Rasismin vastainen mielenosoitus keräsi Pietarsaaressa satoja osallistujia
Kova sadekaan ei karkottanut tasa-arvon ja suvaitsevaisuuden puolesta marssineita Pietasaaressa. Rasismia vastustettiin kyltein ja iskulausein.
Rasismi roskiin! -mielenosoituksen kulkue kiersi maanantai-iltana sateisessa säässä Pietarsaaren keskustan läpi. Raatihuoneen eteen torille päättyneessä tilaisuudessa ihmiset kantoivat rasismin vastaisia kylttejä ja huusivat iskulauseita.
– Odotimme, että ainakin 50-100 ihmistä tulisi paikalle, mutta kyllä täällä oli jopa useita satoja mukana. Olemme todella tyytyväisiä, hymyili tapahtumaa järjestämässä ollut **Mikaela Westerling-Nylund** heti tilaisuuden päättymisen jälkeen.
Rasismin vastaisen mielenosoituksen järjestämisen syynä oli järjestäjien mukaan se, että hyväksyttävän puheen ja tekojen rajaa yritetään siirtää koko ajan.
– Halusimme sanoa, että tässä menee raja ja rasismi on väärin.
Westerling-Nylund sanoi ymmärtävänsä, että poliitikoiden asema ei ole aina helppo. Silti yksi syy mielenosoituksen järjestämiseen hänen mukaansa oli se, etteivät kohut tyystin unohtuisi syksyyn ja eduskuntatyön alkuun mennessä.
– Hallituksen julkilausuma rasismin nollatoleranssista on jäänyt tähän asti liikaa puheen asteelle.
”Rasismia on ollut aiemminkin”
Syyriasta pakolaisena Suomeen tullut **Mohamed Kazmo** puhui tilaisuudessa rasismista. Hän toivoi, että ketään ei ennakkoon tuomittaisi pelkästään syntymäpaikan tai ihonvärin perusteella. Kazmon mielestä ihmiseen pitäisi tutustua ennen kuin tekee päätelmän siitä millainen hän oikeasti on.
Uusi hallitus on ollut viime viikkoina rasistisiin kirjoituksiin liittyneiden kohujen keskellä.
Mohamed Kazmo kertoi, että hän ei juurikaan seuraa uutisia eikä hallituksen vaihtuminen ole vaikuttanut hänen arkeensa.
– Minun kohdallani mikään ei ole muuttunut. Rasistisia ihmisiä on ollut aiemminkin.
Hän muistutti, että rasismi saattaa jättää syvät henkiset jäljet kiusattuun.
– Sanat voivat tuhota ihmisen mielenterveyden ja koko elämän.
”Ei kannata odottaa” – tutkijan mukaan nuorten venäläismiesten viimeinen mahdollisuus lähteä Venäjältä voi olla käsillä
Venäjä sääti vastikään kutsuntalakejaan jälleen tiukemmaksi, eikä sen tekeminen kesällä ollut todennäköisesti sattumaa.
Suomeen on paennut laittomasti ihmisiä Venäjältä. Ylen A-studio [kertoi](https://yle.fi/a/74-20043074) kahden rajaloikkarin tarinan maanantaina.
Laittomiin rajanylityksiin ajaa Venäjän kiristynyt ote kansalaisistaan.
– Heidän, jotka lähtöä suunnittelevat, olisi hyvä lähteä nyt. Ei kannata odottaa, totesi illan A-studiossa Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Kristiina Silvan**.
Teoriassa Venäjältä pitäisi voida edelleen lähteä, mikäli ei ole saanut kutsuntamääräystä tai joutunut tekemisiin oikeuslaitoksen kanssa.
Tuoreiden kutsuntalakien päivitysten kautta kuitenkin eritoten nuoret miehet halutaan pitää maassa. Kutsuntaikäisten yläraja nousee 27:stä 30:een ja kutsuntamääräyksen saanut pysäytetään Venäjän rajalla.
Venäjä-aiheista podcastia pitävä suomenvenäläinen **Mihail Ionin** totesi A-studiossa, että lait säädettiin tietoisesti kesäaikana.
– Venäjällä on tapana tähän aikaan vuodesta viedä läpi kyseenalaiset lait. Kansalaiset eivät välttämättä edes huomaa, että jotain on tapahtunut.
Kristina Silvan sanoo, että tällä hetkellä Venäjällä ”koitetaan saada ihmisiä aseisiin useista lähteistä”. Seuraavasta virallisesti julistetusta liikekannallepanosta ei toistaiseksi ole julkisesti ilmoitettu, mutta Venäjän kipeä tarve saada lisää väkeä rintamalle vaikuttaa ilmeiseltä.
Ioninin mukaan on mahdollista, että uusi laaja liikekannallepano synnyttäisi aallon Suomeen pakenevista venäläisistä turvapaikanhakijoista.
Tällä hetkellä Venäjältä paenneiden turvapaikkaprosessit on jäädytetty. Suomen maahanmuuttoviranomaiset odottavat EU:lta yhteistä linjaa koskien asepalveluikäisiä venäläismiehiä.
Silvan toivoo, että Suomen viranomaiset katsovat jokaisen turvapaikanhakijan tilannetta yksilöllisesti.
– Toivon, että humanitäärinen oikeus toteutuu ihmisten kohtelussa.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63937737).
Varasto ja sauna tuhoutuivat tulipalossa Urjalassa
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Varasto- ja saunarakennus tuhoutuivat kokonaan tulipalossa Urjalan Punkalaitumentiellä. Henkilövahinkoja ei palosta aiheutunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Urjalaan, Punkalaitumentielle noin puoli kymmeneltä maanantai-iltana.
Paikalle lähetettiin 14 pelastusyksikköä. Pelastuslaitos esti palon leviämisen ympäristöön.
*Juttua päivitetty klo 22:34 uusilla tiedoilla palosta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kiinalaiseläintarhan karhun väitetään olevan ihminen valepuvussa
Eläintarha Itä-Kiinassa on joutunut vakuuttamaan vierailijoille, että sen malaijikarhut ovat oikeita eivätkä ihmisiä valepuvuissa.
Kiinassa eläintarha on joutunut vakuuttamaan vierailijoilleen, että tarhan malaijikarhut ovat oikeita karhuja eivätkä ihmisiä karhu­puvuissa.
Itäisessä Kiinassa sijaitseva Hangzhoun eläintarha kommentoi asiaa sen jälkeen, kun verkossa levisi videoita karhuista, joissa eläin näyttää seisovan yleisön edessä ihmisen lailla.
Sosiaalisessa mediassa ihmiset arvelivat, että kyseessä olisi karhun sijaan ihminen karhu­puvussa.
Asiasta uutisoivat muun muassa Britannian yleis­radio­yhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-66362970) sekä brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/31/chinese-zoo-denies-sun-bears-humans-costumes).
Esimerkiksi singaporelainen Today-julkaisu on jakanut asiaa koskevan videon Twitterissä.
Karhua valekarhuksi väittävät ihmiset ovat hämmästelleet sen kurttuista turkkia ja hoikkia jalkoja.
BBC:n mukaan Hangzhoun eläintarha vastasi epäilyihin sanomalla, että ihmiset ”eivät ymmärrä lajia”.
Eläintarhan mukaan malaijikarhut ovat tyypillisesti pienikokoisia ja takajaloilla seistessään vain noin 130 senttimetriä pitkiä.
Eläintarhan tiedottaja huomauttaa lisäksi, että 40 asteen lämmössä ihminen tuskin selviäisi karhupuvun sisällä muutamaa minuuttia pidempään ennen pyörtymistä.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Painissa on kehkeytymässä jälleen valintasoppa – Elias Kuosmaselle tai Konsta Mäenpäälle jää pian luu käteen
Suomella on hieno tilanne raskaan sarjan painijoiden suhteen, kun sekä Kuosmanen että Mäenpää ovat kansainvälistä tasoa. Kuitenkin vain toinen heistä saa olympiahaaveiden kannalta tärkeän MM-paikan.
Suomella on kaksi kansainvälisesti kovaa raskaan sarjan eli 130-kiloisten kisaaja kreikkalais-roomalaisessa painissa. Painiliiton olympiavalmentaja **Juha Lappalainen** kertoo, että vielä ei tiedetä, kumpi urheilijoista lähetetään syyskuun MM-kisoihin. Nappaako paikan **Elias Kuosmanen** vai **Konsta Mäenpää**?
– En rupea vielä arvioimaan asiaa. Painijoille on ilmoitettu selvät näyttökisat, joiden perusteella pyritään saamaan selvyys, Lappalainen toteaa.
Näyttökisat ovat heinäkuussa Unkarissa käydyt GP-kisat ja 12.–13. elokuuta järjestettävät Saksan GP-kisat. Unkarissa Kuosmanen voitti Mäenpään [pronssiottelussa](https://www.painiliitto.fi/unkarin-ranking-sarjan-polyak-imre-varga-janos-memorial/) ja elokuussa edessä on kovien panosten kisa.
Lappalainen ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa, miten MM-edustaja valitaan, jos Saksan kisan jälkeen puntit ovat tasan. Esimerkiksi vuonna 2019 Kuosmanen ja **Arvi Savolainen** ratkaisivat 97-kiloisten MM-paikan [katsastusottelussa](https://yle.fi/a/3-10926409).
Syyskuun puolivälin MM-karkeloilla on suuri painoarvo ensi kesän Pariisin olympialaisten suhteen. Noissa kisoissa jaetaan ensimmäiset olympiapaikat. Jokaisessa sarjassa on jaossa viisi olympiapaikkaa.
– Ne ovat tämän kauden tärkeimmät kilpailut. Jos sieltä pystyy paikan lunastamaan, melkein vuoden saa keskittyä olympialaisiin, Lappalainen sanoo.
Kuosmanen jälleen kilpailutilanteessa
Elias Kuosmanen paini vuosia 97-kiloisten sarjassa ja saavutti muun maussa kaksi EM-pronssia. Huhtikuussa 2021 tuon sarjan olympiapaikan kuitenkin nappasi Arvi Savolainen.
Kuosmanen reagoi heti ja [vaihtoi pysyvästi painoluokkansa](https://yle.fi/a/3-11889874) raskaaseen sarjaan. Alle kuukautta myöhemmin Kuosmanen [hankki Suomelle maapaikan](https://yle.fi/a/3-11922970) Tokion olympialaisiin, vaikka oli selvästi alipainoinen. Nyt hänen rinnalleen on jälleen noussut kilpailija.
– Konsta Mäenpää on ollut raskaassa sarjassa paljon pidempään kuin minä. Ei voi sanoa, että rinnalle on tullut kilpailija, vaan hän oli siinä sarjassa edustusmies jo silloin, kun siihen itse vaihdoin, Kuosmanen sanoo.
Hänen mukaansa kotimainen kilpailu on todella tärkeää. Niissä sarjoissa, joissa kansallinen kilpailu on vähäistä, Suomella on matkaa kansainväliselle huipputasolle. Kovissa painimaissa, kuten Kuubassa ja Turkissa, jopa kymmenen urheilijaa kamppailee arvokisojen edustuspaikoista, Kuosmanen muistuttaa.
– Kilpailu on todellakin motivoivaa. Se on tae kehitykselle. Ehdottomasti näen vain positiivisena asiana, että on kotimaista kilpailua.
Kuosmanen kertoo kautensa menneen hyvin [kevään EM-kisojen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20028555), joissa hän oli 11:s. Harjoituksiin on tehty pieniä muutoksia, joilla on kehitetty kestävyyttä ja liikkuvuutta. Paini näytti lupaavalta Unkarissa ja tuntui paremmalta kuin kevään arvokisoissa, Kuosmanen arvioi.
Hän toteaa, ettei saa lisästressiä siitä, onko kyseessä näyttökilpailu vai ei. Täytyy antaa sen verran hyvät näytöt, että edustuspaikka sinetöityy. Saksan GP-kisaan hän lähtee voittamaan jokaisen ottelun.
Vuonna 2021 Tokiossa järjestetyissä olympialaisissa Kuosmanen kärsi kaikissa otteluissa murskatappiot. Omien sanojensa mukaan hän oli raakile, mikä [kostautui ikävästi](https://yle.fi/a/3-12072222). Nyt haavat on kuitenkin nuoltu ja paikat kunnossa, painija kertoo.
– Olen tehnyt aika paljon duunia, että olisin valmiimpi raskaaseen sarjaan – ja olen saanut painoa nostettua. Siinä on tietysti ollut omat haasteensa ja aluksi tuntui, että se näkyi vähän kestävyydessä ja muussakin. Niihin asioihin on sitten panostettu.
Kuosmanen sanoo, että seuraava askel on onnistua arvokisoissa. Hänen pitää pystyä näyttämään olevansa oikeassa sarjassa. Kuosmanen haluaa lähteä olympialaisiin sellaisella valmiudella, että hän pystyy uskottavasti haastamaan kenet tahansa.
– Ajatus on koko ajan ensi kesän olympialaisissa ja sinne pääsemisessä. Ehdoton tavoite olisi saada olympiapaikka ja mieluiten mahdollisimman nopeasti.
Mäenpää on kuitenkin kova vastustaja. Kuosmanen ja Mäenpää tuntevat toisensa hyvin.
– Unkarin kohtaaminen oli kahden tutun painijan välinen ottelu. Siinä ei paljon yrityksiä tapahtunut, mutta Elias oli kunnossa parempi, Mäenpää kertoi.
– Se käännetään Saksan otteluun kovalla työllä. Jäimme Unkariin kymmenen päivän leirille, missä pääsin taas hyvään painikuntoon.
Suomessa muutamia MM-ehdokkaita
Elokuisiin Saksan GP-kisoihin on osallistumassa useita suomalaispainijoita. Painiliiton olympiavalmentaja Lappalainen on tyytyväinen, kun raskaassa sarjassa on kaksi kansainvälisesti kovaa suomalaispainijaa. Hän toivoo, että kilpailu olisi nykyistä kovempaa muissakin painoluokissa.
Lappalainen kertoo, että 60-kiloisten sarjassa ei ole tällä hetkellä ketään lähetettäväksi GP-kisoihin. Ylemmissä painoluokissa tilanne on hieman parempi, vaikka 67-kiloisten **Elmer Mattilalle** ei ole kuluvalla kaudella kotimaasta haastajia löytynyt.
Kolme hyvää MM-ehdokasta löytyy 77-kiloisten sarjasta: **Mikko Peltokangas**, **Akseli Yli-Hannuksela** ja **Jonni Sarkkinen**. Saksan kisaan on 87-kiloisten sarjaan lähdössä jopa neljä suomalaispainijaa: **Artem Shapovalov**, **Valtteri Latvala**, **Petteri Kukkola** ja **Toni Metsomäki**.
Saksassa kisaa myös Suomen 97-kiloisten painoluokkaa hallitseva Arvi Savolainen, joka ei [loukkaantumisen takia](https://yle.fi/a/74-20028555) paininut SM- tai EM-kisoissa. Heinäkuussa hän kamppaili kahdesti GP-kisoissa. Hän voitti Espanjassa ja oli kolmas Unkarissa.
– Kunhan saataisiin pidettyä Arvi terveenä. Mielenkiinnolla odotan, miten hän painii MM-kisoissa, Lappalainen sanoo.
Talo öljylämmityksellä ei käy kaupaksi edes kaupungin lähiössä, mutta haja-asutusalueella energiaremontti ei välttämättä kannata
Öljylämmitteiset talot liikkuvat talomarkkinoilla nihkeästi. Lisäksi ne sijaitsevat usein syrjässä kasvukeskuksista.
Joensuulainen **Matti Varis** on toiminut kiinteistönvälittäjänä vuosikymmeniä. Hän on nähnyt erilaisten energiaratkaisujen tulon koteihin, ja nyt hän katsoo myös osan menoa.
– Öljylämmitys on nykyisin monille talon ostajille vaihtoehto, jota ei edes harkita. Joensuun lähiöistäkään öljylämmitteinen kiinteistö ei meinaa löytää ottajaansa, puhumattakaan syrjempää maakunnasta, Varis kertoo havainnoistaan.
Syitä öljylämmityksen vieroksunnalle on useita. Etenkin nuoremmille kodin etsijöille öljylämmitys on energiaratkaisuna vieras, kattilan ja polttimon kanssa ei ole totuttu toimimaan. Lämmitysöljyn hinta ja hinnan heilahtelut huolestuttavat. Yhä useammin valinnassa painaa myös asumisen hiilijalanjälki.
Rakennukset ja rakentaminen tuottavat kolmasosan Suomen ilmastopäästöistä. Hallituksen tavoitteena on, että fossiilisen öljyn lämmityskäytöstä luovutaan 2030-luvun alkuun mennessä. Julkinen sektori näyttää esimerkkiä siirtymällä kestävämpään lämmitykseen vuoteen 2024 mennessä.
Energiaviidakon myllerrys hämmentää
– Onhan tässä ennennäkemätön muutos menossa. Ei ihme että vaihtoehtojen viidakko hämmentää talon ostajaa ja omakotitalossa asujaa, kiinteistönvälittäjä Matti Varis toteaa.
– On suorasähköä, kaukolämpöä, öljyä ja maalämpöä. Myös puulla kokonaan tai osittain lämpeäviä taloja löytyy. Siihen vielä lisäksi muun muassa aurinkopaneelit ja erilaiset lämpö- ja ilma-vesilämpöpumput, Varis luettelee.
Sähkön taannoinen raju hintapiikki näkyy vielä selvästi kiinteistömarkkinoilla. Suorasähkö mietityttää. Öljyä on vieroksuttu jo pidempään.
Isoa investointia syytä harkita rauhassa ja porukalla
**Ari Hiltunen** tarkastaa, huoltaa ja myös poistaa öljylämmitysjärjestelmiä Itä-Suomessa. Tavallisin asiakas on pientalollinen, mutta myös taloyhtiöt ja yritykset kuuluvat asiakaskuntaan.
– Maakuntia kiertäessä olen huomannut, että uusien energiajärjestelmien myynti on paikoin aika aggressiivista. Sellaisiakin tapauksia on tullut vastaan, että reilusti alle 50 000 euron taloon on iäkkäälle ihmiselle myyty liki 20 000 euron uusi lämmitysjärjestelmä, Hiltunen kertoo.
Ari Hiltunen vinkkaa lähipiiriä olemaan iäkkäiden sukulaisten tukena, jos vanhan talon lämmitysjärjestelmää käydään uusimaan.
Tällä hetkellä Suomessa on vielä reilut 100 000 öljyllä lämpenevää pientaloa. Huomattava osa niistä sijaitsee kasvukeskusten ulkopuolella, ja monien hintataso on vaatimaton. Ison energiaremontin teettäminen ei välttämättä kohenna kiinteistön arvoa.
Elyn tuen ehtii vielä saada seuraavalle lämmityskaudelle
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus jakaa tukirahoitusta öljylämmityksestä kestävään lämmitysmuotoon siirtyville pientalollisille. 44 miljoonan euron potti odottaa ottajiaan.
Vuoden 2022 maaliskuun jälkeen hakemusten määrässä oli iso piikki.
– Tällä hetkellä jonossa on noin tuhat hakemusta, mutta lomien jälkeen sumaa päästään purkaamaan nopeasti. Uskon, että päätöksen tuesta ehtii saada vielä ennen tulevaa lämmityskautta, jos nyt laittaa hakemuksen matkaan, erityisasiantuntija **Sabina Mäki** Pirkanmaan elystä kertoo.
Noin 30 000 pientalon omistajaa on vaihtanut pois fossiilisia polttoaineita käyttävästä lämmitysjärjestelmästä elyn pönkäämänä kolmen viime vuoden aikana. Tukea saa kohteesta riippuen 4 000 tai 2 500 euroa.
Elyn tuen voi saada vain vakituisesti asuttuun kiinteistöön, vapaa-ajan asuntoja se ei koske.
– 4000 euron avustuksen voi saada, kun vaihtaa öljy- tai maakaasulämmityksen maalämpöön, ilma-vesilämpöpumppuun tai kaukolämpöön. 2500 euron avustus koskee muihin lämmitysjärjestelmiin siirtyvää, Mäki kertoo.
Ilma-vesilämpöpumppu on noussut melkoiseksi hittituotteeksi, ja sen saatavuus oli välillä huono. Pulaa oli niin laitteen komponenteista kuin asentajistakin.
Tuen hakija, seuraa sähköpostiasi
Esimerkiksi Pohjois-Karjalasta elylle on tullut avustushakemuksia 555 kappaletta. Avustusta on myönnetty 490:lle pientalon omistajalle yhteensä 1,9 miljoonaa euroa. Hakemuksista 204 on Joensuusta.
Pohjois-Savosta hakemuksia on tullut kaikkiaan 964 ja avustusta on myönnetty 825:lle pientalon omistajalle yhteensä 3,2 miljoonaa euroa. Kuopion osuus hakemuksista on 252 kappaletta.
– Jonkun verran, noin 12 prosenttia, olemme joutuneet tekemään kielteisiäkin tukipäätöksiä. Silloin meille ei ole toimitettu kaikkia tietoja ja liitteitä, joita päätös edellyttää. Sähköpostia kannattaa seurata hakemuksen teon jälkeen, että saadaan kaikki tarvittavat tiedot kasaan.
– Joskus tuki jää kiinni myös siitä, ettei vanhaa laitteistoa ole syystä tai toisesta haluttu poistaa, erityisasiantuntija Sabina Mäki kertoo.
Valtion kestävän kehityksen yhtiöstä Motivasta muistutetaan, että tapauskohtaisesti on selvitettävä, millaisiin energiamuotoihin öljyn voi vaihtaa. Maalämpö ei ole kaikkialla mahdollinen, ja ilma-vesilämpöpumppu on osattava mitoittaa kiinteistön ja asuinalueen pakkaslukemien mukaan.
Katso maanantain viisi pääuutista
Inflaatio hidastuu | Suomeen loikannut kymmenkunta venäläistä | Silakka-varsan sukupuoli on mysteeri
Heitto somessa paisui yli sadan hengen futissarjaksi: ”Se on sitten kaupunginosasota”
Kahdeksan joukkuetta eri puolilta Hämeenlinnaa ja lähiseutua on pelannut höntsäfutista kesän ajan. Sosiaalisessa mediassa sovitut treenit ovat saaneet liikkeelle jopa sata noin 15–19-vuotiasta pelaajaa.
Rentoa höntsäfutista pelataan kesäisin joka puolella Suomea, mutta Kanta-Hämeessä pelailu on saavuttanut odottamattoman suosion.
Viikonloppuna kymmenet pelaajat kokoontuivat ratkaisemaan Hämeenlinnan seudun höntsämestaruuden.
– Se on sitten kaupunginosasota, tiukka taisto, uhosi FC Hombresin valmentaja **Oskari Ojanen** perjantaina ennen turnauksen alkua.
Viikonlopun turnauksessa FC Hombresin kohtaloksi oli jäädä neljän viimeisen joukkoon. Ojasen mukaan syynä oli joukkueen valitettava osallistujakato. Vaikka sijoitus vetää mielen matalaksi, päällimmäisenä on positiivinen fiilis. Katsomot olivat täynnä ja tunnelma korkealla.
– Kaikki kahdeksan joukkuetta oli mukana, ja koko turnauksen voitti Katuman joukkue, kertoo Ojanen puhelimitse maanantaina.
”Joku” potkaisi vauhtia
On hiukan hankala selvittää, mistä kaikki sai alkunsa. Varmaa on ainoastaan se, että kuuluisa yleismies Joku oli laittanut sosiaaliseen mediaan ehdotuksen koota kaveriporukka, joka voisi potkia palloa silloin tällöin.
Sana levisi, ja kesän ajan Hämeenlinnassa on omaehtoisesti treenannut, kokoontunut ja pelannut kahdeksan joukkuetta, joissa kussakin on noin parikymmentä pelaajaa.
Kukin porukka päättää omassa someryhmässään, missä ja milloin pelataan. Treenit sovelletaan paikan päällä. Tärkeintä on, että pallo pyörii.
Tosin joskus nukkuminen vie voiton treeneistä.
FC Hombres eli veljet kentällä
FC Hombres on kokoontui perjantaina Pullerin vanhalle tekonurmelle Hämeenlinnassa. Koska kello on vasta 12, on moni taistellut itsensä ylös jo 11 jälkeen. Julkisuuden eteen on uhrauduttava, he tuumivat.
15-vuotias valmentaja Oskari Ojanen huutelee suojattejaan kasaan. Kotoisasti läppä lentää. Miten porukan saa pidettyä pelikunnossa?
– Ärsyttämällä ja hiukan sopivasti vittuilemalla. Pitää kehuakin. Jos mokaa, niin kyllä siitä kuulee, mutta ei huonolla tavalla. Pääasia että tekee edes jotain, sanoo Ojanen.
Treenien luonne on pallon potkiminen, ja joskus voidaan treenata jotain kuvioitakin. Treeneihin tullaan, koska siellä on hauskaa. Seuratoimintaan verrattuna treenejä on vähemmän, eikä pelaamisella ole erityisiä tavoitteita.
Yksi on kaivanut esiin veljen vanhat nappikset, toinen on käynyt hakemassa marketista ne halvimmat. Loukkaantuneetkin pelaajat kampeavat paikalle.
Monella on urheilutaustaa, mutta ei kaikilla
Nuorten omasta aloitteesta alkanut toiminta on houkutellut mukaan myös sellaisia, jotka eivät ole mukana seuratoiminnassa. Pelaajien mukaan esteitä ovat esimerkiksi pelaajan taitotaso ja rahan puute. Monella on kuitenkin urheilutaustaa myös seuratoiminnasta.
Lisäksi kentälle motivoi kaveriporukka ja yhteinen hauskanpito. Palloa potkitaan tosissaan, mutta rennosti.
FC Hombresissakin myönnetään, että alkuinnostuksen jälkeen treenikerrat ovat vähentyneet, mutta edelleen pelaillaan kerran viikossa.
Kesän jälkeen toiminta hiipuu mutta saattaa jatkua myös tulevina kesinä.
– Ollaan me tästä aika ylpeitä kuitenkin, että tämmöinen ilmiö saatiin aikaan, pojat tuumivat.
Viimeiset voimalaitoksen turbiinit pysähtyivät Hiitolanjoella – seuraavaksi äärimmäisen uhanalaiselle lohelle aletaan tehdä uutta kutualuetta
Ritakosken voimalan turbiinien pysäyttäminen tarkoitti yli 100 vuotta kestäneen sähköntuotannon lopettamista Hiitolanjoella.
Rautjärvellä sijaitsevalla Hiitolanjoella koitti yhden aikakauden loppu viime viikolla, kun viimeinen vesivoimala eli Ritakosken voimala pysäytettiin.
Turbiinien pysäyttäminen tarkoitti yli 100 vuotta kestäneen sähköntuotannon päättymistä Hiitolanjoella.
– Turbiinit sammutettiin muutama päivä suunniteltua aikaisemmin teknisen vian takia, kertoo voimalan omistavan Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen**.
Alun perin voimalan turbiinit oli määrä pysäyttää ja sähköntuotannon loppua tänään [maanantaina 31. heinäkuuta](https://yle.fi/a/74-20041553). Turbiinit puretaan vielä pois.
Kolmesta kunnostettavasta koskesta viimeinen
Hiitolanjoki virtaa Suomesta Venäjälle ja laskee Laatokkaan. Pituutta joella on 53 kilometriä. Suomen puolella jokea on noin kahdeksan kilometriä.
Vuonna 1920 käyttöönotettu Ritakosken voimalaitos tuotti aluksi sähköä paikallisen teollisuuden tarpeisiin. Viime vuosikymmeninä sähkö on mennyt valtakunnalliseen verkkoon. Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö osti voimalaitoksen muutama vuosi sitten, mutta sähköntuotannosta on vastasi tähän päivään asti Suomen Pienvoima -niminen yhtiö.
Virkistysaluesäätiö omistaa Hiitolanjoella myös vuonna 1911 valmistuneen Lahnasenkosken ja vuonna 1925 valmistuneen Kangaskosken voimalarakennukset. Niilläkin sähköntuotanto on päättynyt. Säätiö on purkanut voimaloiden padot ja kunnostanut niiden tilalle kosket.
Lue lisää: [Padon purku riehaannutti harvinaiset lohet kutemaan – tutkijat hämmästyivät: ”En ole törmännyt tällaiseen koskaan Suomessa”](https://yle.fi/a/3-12586930)
Ritakoski on kunnostettavista koskista viimeinen. Seuraavaksi alueella alkavat mittavat padonpurku- ja koskenkunnostustyöt.
– Koko koski muotoillaan luonnonmuotoiseksi niin, että se olisi sopiva vaelluskalojen nousuun sekä tulisi kutu- ja poikastuotantoaluetta, Ollikainen kertoo.
Valmista on määrä olla joulukuun puoliväliin mennessä.
Äärimmäisen uhanalaisen lohen lisääntymisjoki
Syy patojen purkamiseen ja koskien kunnostamiseen on äärimmäisen uhanalainen Laatokan järvilohi. Lohi nousi Laatokalta vuosituhansien ajan kutemaan Hiitolanjokea pitkin, kunnes voimalaitokset estivät nousun sata vuotta sitten.
Kunnostustöiden tavoitteena on lisätä lohen lisääntymismahdollisuuksia. Lohi saattaa alkaa jälleen nousta myös joen yläpuolisiin Silamukseen ja Torsajärveen.
Venäjältä kalojen nousuesteet on poistettu aikapäiviä sitten.
*Muokkaus 1.8.2023 kello 11:46: Sammuttaa-termi on muutettu paremmin asiaa kuvaavaksi pysäyttämiseksi.*
*Aiheesta voi keskustella 1. elokuuta kello 23 asti.*
Kerrostalon pyörävarastossa sytytettiin irtaimistoa palamaan – poliisi tutkii tapausta
Rovaniemen Pohjolankadulla pelastuslasitos sammutti maanantai-iltana ennen klo 19 kerrostalon pyörävarastossa ja kellaritiloissa alkuvaiheessa olleet palot. Pelastuslaistos epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen illalla klo 18 jälkeen tulipalojen vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan Rovaniemellä Pohjolankadulla olevan kerrostalon pyörävarastossa ja kellaritiloissa paloi irtaimistoa. Pelastuslaitos sammutti alkuvaiheessa olleet palot.
Pelastuslaitos epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi. Palosta ei aiheutunut suuria vahinkoja pelastuslaitoksen nopean toiminnan vuoksi. Palosta ei aiheutunut myöskään henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Tukkeutunut sadevesiviemäri sai kuntosalin tulvimaan Kokkolan keskustassa
Kova hetkellinen rankkasade tukki sadevesiviemärin ja aiheutti tulvan kuntosalin tiloissa Kokkolan keskustassa entisessä Anttilan kiinteistössä.
Tukkeutunut sadevesiviemäri sai Kokkolan keskustassa sijaitsevan kuntosalin lattian lainehtimaan maanantaina illalla.
Kuntosali sijaitsee kellaritasossa Tehtaankadulla, entisessä Anttilan kiinteistössä. Vettä valui sen lattialle pelastuslaitoksen mukaan useampi sentti.
Paikalla oli viemärin tulviessa kuntosalin asiakkaita.
Paloesimies **Mats Åstrand** kertoo, että viemärin tukki äkillinen ja hyvin voimakas rankkasade. Hän ei osaa arvioida kuntosalin vesivahinkojen vakavuutta.
– Vaikea arvioida. Ehkä se ei ole aivan heti auki, Åstrand sanoo.
Kuntokeskuksen toimintaa pystyttiin jatkamaan samana iltana. Ainoastaan lämpösali on poissa käytöstä ja sen tuntien järjestämistä pohditaan.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitoksella on ollut kaupungin alueella useita automaattihälytystehtäviä maanantai-illan aikana salaman aiheuttamien oikosulkujen vuoksi.
Toistaiseksi viemäreiden ei ole havaittu tukkiutuneen muualla kaupungin alueella.
*1.8. kello 10 lisätty tieto kuntosalin toiminnasta.*
Video näyttää luvattoman rajanylityksen: ”Venäjän armeija on houretta, heikkoutta ja kurittomuutta”, sanoo Suomeen loikannut venäläissotilas 
Kesän aikana Suomen itärajan on ylittänyt luvattomasti kymmenkunta venäläistä. Joukossa on myös venäläisiä aktiivisotilaita. Loikkarit hakevat Suomesta turvapaikkaa.
**Andrei** vaelsi metsien kautta, **Tomas** tuli purjehtien ja kumiveneellä.
Miksi venäläiset tulevat ison kiinnijäämisen riskin uhallakin rajan yli luvattomasti Suomeen?
Yle pääsi poikkeuksellisessa tapaamisessa haastattelemaan kahta kesän aikana loikannutta venäläismiestä.
Miesten nimet on muutettu turvallisuussyistä.
Laiton maasta poistuminen ja rintamakarkuruus takaavat Venäjällä pitkät vankilatuomiot, mahdollisen hengenvaaran lisäksi. Molemmilla miehillä on perheet vielä Venäjällä.
Ylellä on tiedossa miesten oikeat henkilötiedot. Yle on nähnyt myös miesten maahanmuuttoviraston (Migri) henkilökortit. Heidän taustansa on pyritty varmistamaan niin pitkälle kuin mahdollista.
Miehet kertovat nyt oman tarinansa omin sanoin.
Video näyttää luvattoman rajanylityksen
Andrein oman kertomuksen mukaan hän liftasi kaukaa Venäjältä ensin Pietariin ja sieltä Viipuriin. Sieltä hän käveli rajalle. Ylitettyään rajan hän törmäsi suomalaiseen naiseen ja pyysi tätä soittamaan viranomaisille.
Enempää hän ei kerro matkastaan. Andrei halusi Suomeen, koska hänellä oli hyvä mielikuva maasta.
Alla oleva video näyttää, kuinka hän ylittää luvattomasti Suomen ja Venäjän rajan. Videolla mainittu aita ei ole itärajalle rakennettava [esteaita](https://yle.fi/a/74-20034164) vaan normaali raja-aita.
Videon kuvaa ja ääntä on muokattu turvallisuussyistä.
Venäjän armeijan sopimussotilas Andrei pakeni armeijan tilannetta ja väkivaltaa omia kohtaan.
– Tajusin, että Venäjän armeija on mätä eikä siinä kannata puolustaa mitään. Armeijaan on jäänyt ihmisiä, jotka haluavat vain valtaa ja rahaa. Mistään sotilaskoulutuksesta ei ole puhettakaan, Andrei kertoo Ylelle.
Andrein mielestä Venäjän armeijassa vallitsee houreus, heikkous ja täydellinen kurittomuus. Kukaan ei halua sotia, eikä palvella armeijassa.
– Venäjän armeijaa pidettiin yhtenä maailman parhaimmista, mutta se on yksi maailman romahtaneimmista armeijoista, Andrei sanoo Ylelle.
Palveltuaan kolme kuukautta sopimussotilaana Andrei päätti irtisanoa sopimuksensa armeijan epäkohtien vuoksi syksyllä 2021.
Esimiehet eivät hyväksyneet irtisanomista. Andrein mukaan joukkueen varajohtaja myös pahoinpiteli häntä. Andrei ei palannut enää yksikköönsä ja häntä syytettiin luvattomasta poissaolosta.
Kesäkuussa 2022 Andreita käskettiin jälleen palaamaan yksikköönsä, mutta hän ei totellut.
– Ukrainan sota oli alkanut. Minä vastustin tuota sotaa enkä halunnut mennä Ukrainaan taistelemaan. Kaikki sukulaiseni vastustavat myös tätä sotaa, Andrei sanoo.
Andrei pakoili armeijaa Venäjällä vuoden ajan perheensä kanssa. Kesän alussa hänestä annettiin etsintäkuulutus sotilaskarkuruuden vuoksi.
Andrei teki päätöksen. Laillisesti hänellä ei olisi ollut mitään mahdollisuutta lähteä maasta.
– Päätin jättää perheeni Venäjälle, koska heitä ei toistaiseksi uhkaa mikään, ja ylitin luvattomasti Suomen rajan. Muuta mahdollisuutta ei ollut, Andrei kertoo.
Andrein mukaan sotilaskarkuruudesta Venäjällä voi saada jopa 15 vuoden vankilatuomion.
Yle on kertonut aiemmin, miten Venäjä kiristää nyt myös kaikin tavoin asevelvollisia armeijaan.
Pakollisen asepalveluksen [yläikärajaa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-166643) nostettiin vastikään 30 vuoteen ja kaikki 18-30 -vuotiaat kutsutaan asepalvelukseen ensi vuoden alusta. Myös rangaistuksia kiristetään asepalveluksesta kieltäytymisestä, viemällä muun muassa [ajo-oikeus](https://yle.fi/a/74-20040183?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp).
Andrei hakee sen sijaan nyt Suomesta turvapaikkaa.
Hän toivoo saavansa myönteisen päätöksen maahanmuuttovirastolta, koska haluan yhdistää perheensä.
– Haluan mahdollisimman nopeasti perheeni yhteen, ikävöin heitä kovasti. Haluan nähdä poikani, hänen hymynsä. En halua poikani kasvaa miehittäjävaltiossa, vaan että hän näkisi, miten hieno maailma on, Andrei sanoo.
Kumiveneellä pakoon Suomeen
Tomas ja hänen veljenpoikansa pakenivat Primorskin (Koiviston) satamasta läheltä Viipuria purjeveneellä kesäkuun puolivälissä.
Miesten ensisijainen päämäärä oli päästä Yhdysvaltoihin tavalla tai toisella, ei pyrkiä Suomeen.
Venäjän merivartiosto kuitenkin huomasi veneen poistuvan Venäjän aluevesiltä ja lähti perään. Tomasin mukaan he jättivät purjeveneen merelle, josta Venäjän merivartiosto nappasi sen.
– Meille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin siirtyä kumiveneeseen, jota oli vaikeampi havaita, ja paeta Suomen suuntaan, Tomas kertoo Ylelle.
[Suomenlahden merivartiosto](https://raja.fi/-/suomenlahden-merivartioston-viikko-24-2023) otti lopulta miehet kiinni.
Tomas kertoo olevansa liikemies ja vastustaneensa Putinin hallintoa.
– Minua vastaan nostettiin rikossyyte petoksesta, minkä tarkoitus oli ottaa firmani haltuun ja hiljentää minut ja aktiivinen toimintani.
Tomas kertoo olleensa tutkintavankeudessa, vapautuneensa ja joutuneensa uudelleen alimman oikeusasteen tutkintaan.
Hän kritisoi rajusti Venäjän oikeusjärjestelmää.
– Venäjällä tuomioistuimia ei valvota lainkaan. Ne toimivat täysin oman mielivallan mukaan ja päättävät itse, mikä on laki ja oikeus Venäjällä, Tomas sanoo.
Paon taustalla oli myös Venäjän jatkuva miestarve Ukrainan rintamalle.
– Jos minut olisi otettu säilöön, niin minua olisi ehdottomasti alettu tuolla hetkellä värvätä Wagnerin joukkoihin. Sitä olisi tarjottu minulle vaihtoehtona vapautumiselle, Tomas kertoo.
Kotimaansa suhteen Tomas on pessimistinen.
– Venäjästä voin sanoa varmasti yhden asian. Venäjä pysyy Putinin johtaman laittoman hallinnon orjuudessa vielä hyvin pitkään.
Tomaksen mukaan Venäjällä on kaksi vaihtoehtoa. Joko kaikki Putinin johtaman ryhmän ihmiset kuolevat tai tapahtuu vallankumous.
– Se on minusta radikaalia, mutta siitä huolimatta mahdollista, Tomas sanoo.
Syytteet petoksesta, laittomasta maasta poistumisesta ja Ukrainan sodan välttelemisestä tarkoittaisivat Tomakselle ja hänen veljenpojalleen pitkiä vankeustuomioita Venäjällä.
Suomelta hän toivoo yhtä asiaa.
– Minut otettaisiin täällä vastaan ja taattaisiin turvallisuuteni, jos sellainen on mahdollista. Ellei, etsin siinä tapauksessa toisen paikan, Tomas toteaa.
Ovatko venäläiset turvapaikanhakijat turvallisuusuhka?
Tällä hetkellä venäläisten turvapaikkahakemuksia on vireillä maahanmuuttovirastossa (Migri) 1 275 kappaletta.
Viime vuonna hakemuksia oli 1 180. Näistä 775 jätettiin Venäjän osittaisen liikekannallepanon julistamisen jälkeen viime syyskuussa. Suurin osa hakijoista on miehiä.
Migri vahvistaa Ylelle, että turvapaikkaa hakevien joukossa on myös yksittäisiä venäläisiä sotilaita.
Tällä hetkellä täysi-ikäisten venäläisten miesten osalta turvapaikkapäätösten tekemisen on kuitenkin keskeytetty.
Migri odottaa EU:n yhteistä linjausta, miten suhtaudutaan venäläisiin, jotka perustelevat hakemustaan Venäjän liikekannallepanolla. Asiassa odotetaan päätöstä syksyn aikana.
Ovatko Suomeen tulleet venäläiset sotilaat ja reserviläiset jonkinlainen uhka?
Suojelupoliisin erikoistutkija **Petteri Lalu** muistuttaa, ettei sotilasammatti tai aiemmin saatu sotilaskoulutus sinänsä tee turvapaikanhakijasta kansalliselle turvallisuudelle uhkaa.
Hän myöntää silti, että myös turvapaikanhakijoiden joukossa voi liikkua ihmisiä, joilla on muita motiiveja kuin turvapaikan tarve.
– Tällaisten ihmisten tunnistaminen on osa turvallisuusviranomaisten ammattitaitoa, Lalu toteaa.
Lalun näkemyksen mukaan venäläisen tiedusteluväen maahan pyrkiminen turvapaikanhakijoina ei sen sijaan ole kovin todennäköistä.
Kasvaako paine itärajalla?
Rajavartiolaitoksen esikunnan rajaturvallisuusasiantuntijan, komentaja **Juho Vanhatalon** mukaan, Ukrainan sodan tilanne ei sinänsä näy vielä luvattomissa rajanylityksissä. Jännitteet ovat sen sijaan lisääntyneet.
Vanhatalon mielestä, mitä pidempään sota jatkuu, sitä enemmän se tulee vaikuttamaan myös Pietarin alueen ja Karjalan asukkaisiin.
Paine kasvaa erityisesti venäläisillä, joilla ei ole oikeutta poistua maasta ulkomaanpassin puuttumisen, kesken olevan asepalveluksen, rikosasian, tai jonkun muun syyn vuoksi.
– Venäjällä on ollut jo ennen Ukrainan sotaa, ja on edelleen suuriakin määriä ihmisiä, jotka haluaisivat tulla Suomeen ja Eurooppaan, mikäli heillä olisi siihen mahdollisuus, Vanhatalo sanoo Ylelle.
*Käännökset Liisa Viitanen.*
*Lisää Venäjän sisäisestä tilanteesta illan A-studiossa ma 31.7. klo 21:00 TV1. Studiovieraina suomenvenäläinen podcastjuontaja Mihail Ionin ja Ulkopoliittisen instituutin tutkija Kristiina Silvan. Haastattelijana Petri Raivio.*
”Tuntuu, että petimme Kanadan” – hallitsevan olympiavoittajan ponnettomat otteet kritiikin kohteena
Kanada jäi MM-kisojen alkulohkoon. Kaikkien aikojen eniten maaleja kansainvälisessä jalkapallossa viimeistellyt Christine Sinclair, 40, pelasi todennäköisesti viimeiset MM-kisansa.
Hallitseva olympiavoittaja Kanada jäi tylysti jalkapallon MM-kisojen alkulohkoon, kun se kärsi 0–4-tappion Australialle.
Kanada oli ennen B-lohkon päätöskierrosta toisena, mutta valahti tappion myötä kolmanneksi, kun Nigeria pelasi samaan aikaan tasan Irlannin kanssa. Kaksi parasta pääsee pudotuspelehin.
Kanadan naisjoukkue on jäänyt viimeksi alkulohkoon vuoden 2011 MM-kisoissa.
Joukkue teki kolmessa alkulohkopelissään vain kaksi maalia. Kanada sai ensimmäisen kunnon laukauksen Australian maalia kohti 66. minuutilla, kun se oli jo 0–3-tappiolla.
– Tämä oli Kanadan suurin testi MM-kisoissa ja se epäonnistui karusti. Laadukkaita maalipaikkoja ei ollut, puolustajat katselivat liikaa ympärilleen ja usein oltiin liian hitaita pallon kanssa, National Postin **Dan Bilicki** [kirjoitti](https://nationalpost.com/sports/soccer/canada-faces-australia-in-group-stage-finale).
– Pitää tosiaan miettiä, miten huonosti Kanadalle olisi käynyt, jos **Sam Kerr** olisi ollut pelikunnossa.
Pohjevammasta kärsinyt Australian Kerr seurasi ottelua vaihtopenkiltä. Häntä pidetään yhtenä maailman parhaista pelaajista.
Kanadan yleisradioyhtiön [CBC:n mukaan](https://www.cbc.ca/sports/soccer/worldcup/canada-australia-2023-womens-world-cup-recap-1.6922758) ottelu oli kanadalaisnaisten ”viime vuosien huonoin”.
Pettyneet konkarit
Fifa-rankingin seitsemäntenä olevan Kanadan päävalmentaja **Bev Priestman** alkoi ottelun jälkeen tajuamaan, että joukkueen pelit kisoissa ovat ohi.
– Kaikki kunnia Australialle. He olivat tänään parempi joukkue, ja yleisö oli mahtava. En voi kritisoida pelaajiani, Priestman sanoi.
– Jalkapallo on joskus julmaa. Ehkä joukkueesta puuttui uskoa. En uskonut, että olisimme olleet noin säikkyjä, hän jatkoi.
Kanadan naisia vuodesta 2005 edustaneen keskikentän **Sophie Schmidtin** maajoukkueura päättyi karvaissa tunnelmissa.
– Tunteillemme ei ole nyt kauheasti sanoja. Olemme järkyttyneitä ja pettyneitä. Tuntuu, että petimme Kanadan, [Schmidt sanoi](https://nationalpost.com/sports/soccer/canada-faces-australia-in-group-stage-finale).
– Minun olisi pitänyt pystyä tekemään pari maalia, ja heidän maalinsa meni minun piikkiini. Teimme pieniä henkilökohtaisia virheitä pitkin kenttää.
Myös kaikkien aikojen eniten maaleja (190) kansainvälisessä jalkapallossa viimeistellyt **Christine Sinclair**, 40, pelasi todennäköisesti viimeiset MM-kisansa.
– Kisat loppuvat tähän, enkä luultavasti pelaa enää toisissa. Jätän MM-kentät viimeistä kertaa, joukkueen kapteeni [sanoi](https://www.tsn.ca/soccer/fifa-women-s-world-cup/canada-s-christine-sinclair-probably-not-going-to-play-in-another-world-cup-1.1990619).
Nigeriaa vastaan rankkarissa epäonnistuneesta Sinclairista olisi voinut tulla ensimmäinen nainen, joka onnistuu maalinteossa kuusissa MM-kisoissa.
*Juttua muokattu 1.8.2023 klo 7.30: Oikaistu Christine Sinclairin nimi.*
”Keikarinhevoset” raivostuttivat tavallista kansaa 200 vuotta sitten – kuten sähköpotkulaudat nykyään
Aatelisherra Karl von Drais keksi vuonna 1817 ajopelin, josta myöhemmin kehittyi polkupyörä. Potkupyörän eli draisiinin eli keikarinhevosen elonkaari jäi kuitenkin lyhyeksi.
”Tämän päivän turhake on draisiiniksi kutsuttu laite.”
Näin kirjoitti runoilija **John Keats** veljelleen ja kälylleen maaliskuussa 1819. Kirjettä siteeraa amerikkalaistoimittaja **Jody Rosen** teoksessaan *Pyöräilyn lumo ja sen historia* (Aula &amp; Co, 2023).
Draisiini oli aikansa suuri keksintö ja se oli saanut nimen keksijänsä, vapaaherra **Karl von Draisin** mukaan.
1810-luvulla Euroopassa oli useita katovuosia peräkkäin. Vuonna 1817 von Draisin kotikaupungissa Mannheimissa viljapulan vuoksi oli jouduttu hätäteurastamaan hevosia ja se ilmeisesti kannusti von Draisia kehittämään hevosetonta ajopeliä.
Keksintöään hän kutsui nimellä *laufmaschine*, juoksukone. Siinä oli kaksi pyörää peräkkäin ja jarrut. Vauhtia toivat pyöräilijän potkut.
– Radikaalia siinä oli oivallus, että kun etupyörään yhdistetään ohjaus, pystytään tasapainottamaan kulkua, polkupyörähistorian harrastaja **Mikko Kylliäinen** sanoo.
Syyskuun puolivälissä samana vuonna Åbo Allmänna Tidning -lehti kertoi uutuudesta ja että sen keksijä oli koeajolla edennyt kotoaan tunnissa ”kahdeksan englantilaista mailia” eli noin 14 kilometriä.
Suomeen draisiineja ei tiettävästi tuolloin tuotu, mutta muualla Euroopassa ja jopa siirtomaissa siitä tuli hitti. Von Drais epäonnistui potkupyörän patentoinnissa ja sai siksi paljon jäljittelijöitä.
Prinssikin innostui draisiinista
Mutta miksi runoilija Keats ei pitänyt draisiineista?
Vuonna 1819 vaununtekijä **Denis Johnson** alkoi Lontoossa valmistaa potkupyöriä ja teki niihin muutamia parannuksia. Puuosia korvattiin metallilla, jolloin pyörästä tuli lujempi. Johnson suunnitteli myös säädettävän istuimen.
Nopeasti eri puolilla Englantia oli satoja potkupyöriä, valtaosa toki Lontoossa. Pyöräilijöille oli ajokouluja ja pyöriä saattoi vuokrata, jolloin ne olivat myös tavallisen kansan saavutettavissa.
Eliitti oli kuitenkin se, joka otti draisiinin omakseen.
– Jo von Drais sai osakseen pilkkaa eli tätä keksintöä pidettiin naurettavana. Englannissa siitä tuli dandyjen eli keikareiden suosima kulkuneuvo ja heitä pilkatiin muutenkin elämäntapansa vuoksi, Kylliäinen kertoo.
Kuningas **Yrjö III**:n samanniminen poika viehättyi myös potkupyöristä, vaikka hän ei ehkä itse mittasuhteidensa vuoksi noussut satulaan. Prinssi **Yrjön** (1820-30 kuningas Yrjö IV) seurapiiri potkiskeli menemään Lontoon kaduilla ja aiheutti pahennusta.
Englanti oli sotien kurittama maa, kansa oli köyhää ja nälkäistä. Samaan aikaan varakkaat, joutilaat nuorukaiset huvittelivat ajopeleillään. Pyörä saikin pian kutsumanimen *dandy horse*, keikarinhevonen.
Potkupyöräilijöitä pilkattiin pilapiirroksissa ja varieteeteattereissa, Rosen kertoo kirjassaan. Piirtäjät yhdistivät potkupyöräilyyn usein myös seksihurjastelun.
Pyöräilijät aiheuttivat kolareita, luita murtui, hampaita halkeili. Kylliäisen mukaan hevoset säikkyivät keikarinhevosia ja siksi ihmisiä jopa kuoli.
Kansalaiset saivat kohelluksesta tarpeekseen ja potkupyörät kiellettiin, Lontoossa ja muuallakin. Draisiinikuume ei pitkään kestänyt.
– Vuoteen 1820 mennessä se alkoi olla poissa muodista. 200 vuotta sitten nähtiin ensimmäiset merkit kulutusyhteiskunnasta ja muodin virtauksista. Tämä oli lyhytaikainen muoti-ilmiö ja sitten tuli seuraava, joka oli kaleidoskooppi, Kylliäinen kertoo.
Nykymuotoinen polkupyörä syntyi 1800-luvun lopulla
Draisiini unohtui. Siitä ei koskaan tullut suurten joukkojen kulkuneuvoa.
Meni liki 50 vuotta ennen kuin Ranskassa keksittiin laittaa polkimet etupyörään. Myöhemmin tulivat ketjuveto, vapaa napa ja ilmarenkaat. 1890-luvulla ajeltiin jo nykymuotoisella polkupyörällä ja omavoimaisen liikkumisen vallankumous oli alkanut.
Kaupunkien kaduilla viiletetään nykyään myös sähköpotkulaudoilla. Suhtautumisessa niihin on nähtävissä etiäisiä 200 vuoden taakse. Kolaroinnit ja jalkakäytävillä lojuvat ajopelit kyllästyttävät monia.
Pariisissa vuokrattavat sähköpotkulaudat päätettiin kieltää kansanäänestyksen tuloksena. Kielto astuu voimaan syksyllä.
Helsingissä yhteiskäyttöiset sähköpotkulaudat ja polkupyörät saa jatkossa pysäköidä vain merkityille paikoille keskustassa ja osassa kantakaupunkia.
Potkupyöriäkin näkee taas, mutta sillä ei ole enää mitään tekemistä keikaroinnin kanssa. Lapsilla apupyörävaihe voi jäädä pois, kun tuntumaa on haettu potkupyörän avulla. Siitä on helppo siirtyä ihan oikean polkupyörän satulaan.
Susi on kova saalistaja ja tappaa vahvalla vietillä – Tohmajärven tapauksessa alfapari opetti pentujaan saalistamaan 
Sudet tappoivat Tohmajärvellä sunnuntaiyönä lähes 30 lammasta. Ne pääsivät aitaukseen susiaidoista huolimatta.
Suden saalistusvietistä tuli vahvaa näyttöä [viikonloppuna Tohmajärvellä ](https://yle.fi/a/74-20043114)Pohjois-Karjalassa. Sudet tappoivat Sirolan lammastilalla lähes 30 uuhta eli naaraslammasta. Lisäksi usempaa uuhta jouduttiin hoitamaan puremajälkien takia.
Riistasuunnittelija **Kai-Eerik Nyholm** Suomen riistakeskuksesta luonnehtii Tohmajärven tapausta tyypilliseksi suden saalistustoiminnaksi. Paikkatutkinnan perusteella lampaiden kimppuun oli hyökännyt susipariskunta sekä pentuja. Nyholm ei itse ole käynyt tapahtumapaikalla, mutta on saanut tietoja tapahtumista.
– Suden saalistusvaisto herää runsaassa ravintokohteessa. Susipari opettaa pentujaan saalistamaan ja vietin omaisesti susi tappaa saalista niin paljon kun vain saa. Saalistaminen on pennuille tärkeä taito eikä silloin katsota kuinka monta eläintä tapetaan.
Nyholm pitää viikonlopun susihyökkäystä poikkeuksellisen isona. Joskus aiemmin sudet ovat surmanneet kymmenittäin lampaita, mutta näin laajaa tappotuhoa tapahtuu harvemmin.
Sähköisku ei välttämättä estä sutta hyökkäämästä
Tohmajärvellä lampaat olivat petoaidan sisällä, mutta sudet pääsivät jotenkin sisälle. Yleensä sudet kunnioittavat sähkövirtaa hyvin, jos paimenen isku on tarpeeksi voimakas. EU-lainsäädäntö säätelee miten voimakkaan sähköiskun aita voi pedolle antaa.
– Riittävän voimakas sähköisku rajoittaa pedon kulkua aidasta läpi. Susi puntaroi aina saalistustilanteessa sähköiskun hyöty-haittasuhdetta. Ongelmatilanne on, jos pedon kokemus on, että sähkövirran antama isku ei ole niin kova, että ei kannattaisi hyökätä saaliin kimppuun, kuvaa Nyholm.
Petoaitojen kehittämistä ja parantamista mietitään jatkuvasti. Nyholm arvioi suoja-aidan sähkövirran voimakkuuden nousevan varmasti esille mietittäessä petohyökkäysten torjumista.
– Maailmalla sähkö on todettu hyväksi petohyökkäyksen torjuntakeinoksi, mutta sitä pitää kehittää.
Asiantuntijoilla on monista tilanteista havaintoja, että susi kääntyy pois sähköiskun saatuaan. Tiedossa on myös tapauksia joissa susi on keksinyt keinon välttää voimakkaimman iskun. Susi on voinut päästä aitaukseen petoaidan lankojen välistä tai katkaisemalla jonkin langan.
Kaivautumista on vaikea estää
Noin 1,4 metriä korkean petoaidan yli susi ei tyypillisesti hyppää. Susi kyllä pääsisi aidan yli, mutta se varoo vatsanahkaansa ja kaivautuu mieluummin aidan ali.
– Kaivautuminen ali on yksi tapa päästä saaliin kimppuun. Kaivautuminen on estettävissä erittäin hankalasti. Aitarakennetta on mietittävä uudelleen, että se menisi vielä syvemmälle. Se on myös kustannuskysymys, sanoo Nyholm.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 1.8. klo 23:een asti.*
Radio Selkouutiset maanantai 31.7.2023
Talous. Lisää poliiseja. Mielenosoitukset. Sienet. Sää.
Talous
Suomalaisten talouden tilanne alkaa hitaasti parantua. Ihmisillä on pian ehkä enemmän rahaa, jolla he voivat ostaa tavaroita ja palveluita.
Taloustilanne paranee, koska palkat nousevat ja samaan aikaan hintojen nousu hidastuu.
Melkein kaikki hinnat ovat nousseet pari vuotta tosi nopeasti. Nyt tilastot kertovat, että hintojen nousu ehkä vihdoin hidastuu.
Esimerkiksi bensa on jo paljon halvempaa kuin vuosi sitten.
Lisää poliiseja
Hallitus aikoo lisätä poliisien määrää Suomessa. Hallitus haluaa Suomeen 8 000 poliisia. Nykyään poliiseja on alle 7 500.
Hallitus aikoo myös siirtää joitain tehtäviä pois poliiseilta.
Nykyään poliisit esimerkiksi kuljettavat humalaisia putkaan ja vartioivat turvallisuutta oikeudessa. Hallituksen mielestä joku muu voisi hoitaa sellaiset tehtävät.
Tavoite on, että poliisilla on tulevaisuudessa enemmän aikaa esimerkiksi rikosten tutkimiseen ja liikenteen valvontaan.
Mielenosoitukset
Tanska ja Ruotsi pohtivat, voivatko ne kieltää Koraanin polttamisen mielenosoituksissa.
Molemmissa maissa mielenosoittajat ovat polttaneet Koraaneja viime aikoina.
Monet islamilaiset maat ovat suuttuneet Tanskalle ja Ruotsille. Koraanin polttaminen loukkaa niiden kansalaisten uskonnollisia tunteita.
Poliitikoille tilanne on vaikea. Tanskassa ja Ruotsissa laki antaa laajan vapauden ilmaista eri mielipiteitä. Yleensä myös sellaisia mielipiteitä saa ilmaista, jotka loukkaavat muiden ihmisten tunteita.
Ilmaisunvapaus on molemmissa maissa tärkeä arvo. Poliitikkojen on vaikeaa rajoittaa sitä.
Sienet
Sienet kasvavat taas, kun syksy lähestyy. Joissakin paikoissa Suomessa sieniä on jo paljon
Esimerkiksi Keski-Suomen metsissä on paljon kantarelleja ja myös muita ruokasieniä. Etelä-Suomessa ruokasieniä ei vielä ole.
Sienien määrään vaikuttavat sade, lämpö ja metsien kunto.
Sää
Tiistaina sataa monessa paikassa. Idässä ja pohjoisessa voi tulla kovia ukkosia. Lämpötila on 18–23 astetta.
Putinin luottomies Patrušev: Suomen valtiojohto hakee yhteenottoa Venäjän kanssa
Venäjän turvallisuusneuvoston johtaja on aiemminkin syyttänyt Suomea sabotaasin yrittämisestä Venäjän Karjalassa.
Venäjän turvallisuusneuvoston sihteeri **Nikolai Patrušev** syyttää Suomen valtiojohtoa ”tarkoituksellisesta yhteenoton hakemisesta” Venäjän kanssa. Hänen mukaansa Suomen politiikka olisi Yhdysvaltojen ohjailtavissa.
Patruševin Petroskoissa tänään maanantaina esittämiä väitteitä siteeraavat Kremliä lähellä olevat valtionmediat Ria Novosti ja Zvezda.
Presidentti **Vladimir Putinin** sisäpiiriin kuuluvana luottomiehenä tunnettu Patrušev on tullut tutuksi myös aiemmista kärkkäistä kommenteistaan.
Patrušev otti vertailukohdakseen historiasta Suomen jatkosodan aikaisen liittolaisuuden natsi-Saksan kanssa. Silloin, kuten nytkin, länsi käytti Patruševin mukaan Suomea taistelussa Venäjää vastaan.
Lisäksi Patrušev väitti, että jatkosodan aikana saksalaisten rinnalla taistelleet suomalaissotilaat tunnettiin erityisestä julmuudestaan Karjalan alueella hallinnoimillaan keskitysleireillä sekä sotavankeja kohtaan.
Patrušev sanoi myös, että Venäjän Karjalassa yritetään Ukrainan ja lännen tiedustelupalveluiden voimin turmella nuorisoa sosiaalisessa mediassa leviävien sabotaasi- ja terroriyritysten muodossa.
Hänen mukaansa Venäjän Karjalaan yritetään perustaa jonkinlaista kansalliskaartia, jossa olisi mukana myös Suomen kansalaisia. Lisäksi Patrušev sanoi, että Suomessa äärioikeistolaiset järjestöt vaativat toisessa maailmansodassa Venäjälle menetettyjä alueita takaisin. Hänen mukaansa Suomi ei ole ottanut oppia historiasta.
Patrušev, joka toimi Karjalan tasavallan turvallisuusministerinä 1990-luvulla, on aiemminkin laukonut mielipiteitään Suomen negatiivisista vaikutuksista alueeseen, kuten [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000000909210.html) uutisoi vuonna 2015. Tuolloin hän väitti suomalaisten nationalistien yrittävän vaikuttaa Venäjän sisäiseen tilanteeseen Karjalan tasavallassa.
Epäselväksi jää, mihin järjestöihin Patrušev mahdollisesti viittaa.
Yle [uutisoi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036537) Suomesta käsin toimivista aktivisteista, jotka sanovat tavoittelevansa Venäjästä irtautuvaa itsenäistä Karjalan tasavaltaa.
Pekka Holopaisen kolumni: Ministeriö jakaa rahaa niille, jotka eivät sitä tarvitse – urheilun apurahajärjestelmä kohtelee nuoria epäreilusti
Ministeriön urheilija-apurahat pitää miettiä uusiksi. Rahaa pitäisi yhdelle urheilijalle jakaa enintään seitsemän kertaa. Systeemi on nuorille kovin epäreilu, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Uransa tauolle pannut 7-ottelija **Maria Huntington** [pahoitti mielensä](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000009742287.html) Yle Urheilun annettua viime viikolla [puheenvuoron](https://yle.fi/a/74-20042239) opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiehelle. Tämä kertoi urheilija-apurahan kohtalosta näissä tilanteissa. Jos huippu-urheilija ei harjoittele tai kilpaile, kuten täksi kaudeksi 10 000 euron apurahan saanut Huntington, se maksajan eli ministeriön silmissä vertautuu lopettamiseen ja on peruste katkaista apuraha.
Virkamiehen tarkoitus ei tietenkään ollut naarmuttaa ottelijan sielua, vaan yhteisen rahakasan päällä istuvana henkilönä perustella kyseisen mekanismin läpinäkyvyyttä.
Huntingtonia käy kiittäminen rehellisyydestä. Ministeriön verotonta urheilija-apurahaa on vajaan 30 vuoden aikana nauttinut lähes tuhat suomalaisurheilijaa. Läheskään jokainen ei Huntingtonin lailla olisi asettanut apurahaansa tällä tavalla giljotiiniin, vaan esimerkiksi ”loukkaantunut” ja hymyillyt koko matkan pankkiautomaatille apurahaperiodin loppuun asti.
Urheilija-apurahaa yhteensä 40 000 euroa saanut Huntington jakaa kaikkien aikojen tilastossa 258. sijan esimerkiksi lumilautatähti **Enni** **Rukajärven** kanssa. Rukajärvi ei kovatuloisena monesti viitsinyt edes hakea.
Tärkeä asia
Huntington nosti joka tapauksessa tikunnokkaan tärkeän asian, varsinkin jos viitekehykseksi ottaa äskettäin Espoossa päättyneet yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisat. Kisojen 10 suomalaismitalistista neljälle ei tuoreimmassa jaossa irronnut lanttiakaan. Kultamitalisteista jo aikuisissakin huipun tuntumassa olevista **Silja Kosonen** sai 20 000 ja **Saga Vanninen** 10 000 euroa, mutta **Juho Alasaari** vain 6 000 euroa.
Kriteerien mukaan suurinta apurahaa voi saada, jos on ehdottomalla kansainvälisellä huipulla ja seuraavien olympiakisojen mitaliehdokas. Erityisharkinnalla sen voi saada myös rakettimaisesti tätä tasoa lähestyvä nuori. Keskimmäinen potti kysyy vakiintunutta tasoa 16:n joukkoon olympialajeissa ja vähintään pistesijanäkymää arvokisoissa. Pienin summa on erikseen lupaaville nuorille korvamerkitty.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen eli Kihun kirjanpidon mukaan kaikkien aikojen apurahoitetuin suomalaisurheilija on parakelaaja **Leo-Pekka** **Tähti**. Hän on saanut apurahaa 20 kertaa ja yhteensä 343 000 euroa. Vammaluokittelemattomista nyky- ja ex-tähdistä hiihtäjät **Kerttu** **Niskanen**, **Krista Pärmäkoski**, **Aino-Kaisa Saarinen** ja **Riitta-Liisa Roponen** ovat 12:n kärjessä hieman yli tai alle 200 000 euron potteineen.
Tuoreimpaan jakoon Niskanen ja Pärmäkoski eivät enää vaivautuneet. Ministeriö on alkanut oikeasti, ei vain puheiden tasolla, ottaa huomioon urheilijan todelliset tulot ja omaisuuskertymän eikä vain sitä, mitä verottajalle kulloinkin raportoidaan.
Ei apuraha voi kuulua urheilijalle, joka on kerännyt yhtiöönsä satumaisen taseen. Tämä ei ole urheilijakritiikkiä, sillä kun ylimääräistä rahaa tyrkytetään, harva meistä tällaisen lahjahevosen hampaita alkaa tarkistaa.
Perusteellinen mylläys
Tämä oli hyvä ja oikeudenmukainen uudistus, mutta nyt olisi aika myllätä systeemiä perusteellisesti ja lopettaa kerrassaan isoimpia apurahoja aivan oikeasti tarvitsevien nuorten epäoikeudenmukainen kohtelu.
Tässä pari ehdotusta: jatkossa yksi urheilija voisi saada apurahaa enintään 6–7 kertaa tai yhteensä 100 000 euroa. Sinä aikana pitää pystyä ammattimaistamaan ja bisneistämään urheilutoiminta tasolle, jossa ei yhteisiä rahoja enää tarvitse.
Tiettyjä, maailman ankarimmin kilpailtuja yksilölajeja – kuten esimerkiksi pikajuoksua – pitää tarkistella eri kiikarien läpi kuin, kaikella kunnialla, vaikka moukarinheittoa. Jo eurooppalaisen huipun hätistelyn tulee olla suuren apurahan peruste, koska globaali menestys on todennäköistä kuin suomalainen kuulento.
Kriteerit ovat ihmisten luomia ja heidän muutettavissaan.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.8. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Ympäristöministeriö myönsi Kaakkois-Suomeen avustuksia aurinkovoiman edistämiseen
Muun muassa Lappeenrannan, Kotkan ja Kouvolan kaupungit saivat rahaa vihreän siirtymän investointihankkeita edistäviin selvityksiin.
Kaakkoissuomalaisille kunnille on myönnetty avustuksia vihreän siirtymän edistämiseen.
Ympäristöministeriö myönsi muun muassa Lappeenrannan, Kotkan ja Kouvolan kaupungeille rahaa vihreän siirtymän investointihankkeita edistäviin selvityksiin ja kaavoitukseen.
Etelä-Karjalan kunnista Lappeenrannan kaupunki sai yhteensä reilut 75 000 euroa kahteen aurinkovoimalaan.
Lappeenrannan Konnunsuon alueelle suunnitellaan [mittavaa aurinkovoimalaa](https://yle.fi/a/3-12634257). Hankekehittäjäyhtiö Forus oy:n mukaan voimala tuottaisi vuosittain noin 300 gigawattituntia sähköä, mikä vastaa esimerkiksi 150 000 kerrostalokaksion sähköntarvetta.
Lisäksi imatralainen Etec Energy &amp; Automation -yhtiö suunnittelee suurta aurinkovoimalaa [Lappeenrannan Suursuon](https://yle.fi/a/74-20015152) ja Huuhansuon alueille sekä niiden lähiympäristöön.
Avustuksia yhteensä 1,3 miljoonalla eurolla
Kymenlaaksossa Kouvolan kaupunki sai 28 000 euroa aurinkovoimaselvitystä varten.
Kotkan kaupunki taas sai noin 72 000 euroa esiselvitystä varten, joka koskee Rantahaan teollisuusaluetta vihreän siirtymän investointikohteena.
Ympäristöministeriö myönsi kunnille ja maakunnille yhteensä 1,3 miljoonaa euroa avustuksia vihreän siirtymän investointihankkeisiin.
*1.8.2023 kello 9:41 Otsikkoa tarkennettu: Ympäristömininsteriö myöntää avustuksia aurinkovoiman edistämiseen, ei itse investointeihin.*
*1.8.2023 kello 12.49: Rautjärven kohdalla kaupunki muutettu kunnaksi.*
HSL-sovelluksen opiskelijalipun ostamisongelma on korjattu – normaalihintaisia lippuja ei korvata 
Osa opiskelijoista ei pystynyt ostamaan sovelluksesta opiskelijahintaista kausilippua maanantaina ja tiistaina. Ongelman syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
HSL-sovelluksen opiskelijahintaisen lipun ostamisongelma on korjattu. HSL tiedotti maanantaina [verkkosivuillaan](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2023/07/opiskelijalipun-ostamisessa-ongelmia-osalla-asiakkaista) ongelmasta, jonka mukaan osa opiskelijoista ei pystynyt ostamaan sovelluksesta opiskelijahintaista kausilippua.
Vika jatkui edelleen tiistaiaamuna.
HSL:n viestinnän asiantuntija **Tapio Tolmusen** mukaan ongelma oli poikkeuksellinen, koska muilla sovelluksen käyttäjillä ei ole ilmennyt ongelmia. Vika ei vaikuttanut myöskään opiskelijan kausilipun käyttämiseen.
HSL ei tule korvaamaan ostettuja normaalihintaisia kerta- tai kausilippuja.
*Juttua muokattu maanantaina 31. heinäkuuta klo 18:02: lisätty juttuun HSL:n sivuilla oleva tieto siitä, että vika ei vaikuta opiskelijan kausilipun käyttämiseen.*
*Juttua muokattu maanantaina 31. heinäkuuta klo 18:53: täsmennetty juttuun, että ongelma koskee opiskelijahintaisten kausilippujen ostoa.*
*Juttua muokattu tiistaina 1. elokuuta klo 9:58: opiskelijahintaisen HSL-lipun voi ladata sovelluksen lisäksi lisämaksusta myös matkakortille.*
Orpon hallitus aikoo siirtää poliisin tehtäviä muille – vastineeksi poliisi lupaa tutkia entistä enemmän myös polkupyörävarkauksia
Poliisi siirtäisi muille päihtyneiden ja vankien kuskaamisen sekä käräjien vartioinnin. Poliisi luopuisi myös siitä, että sakon saanut voi päättää viekö asian tutkintaan.
Nelostiellä Heinolassa on käynnissä Hämeen poliisin rekkaratsia
– Saattelen näitä raskaita yhdistelmiä tarkastukseen, moottoripyöräpoliisi, vanhempi konstaapeli **Teppo Rainio** kertoo.
Tätä kansalaiset poliisilta odottavat: että se valvoo liikennettä, ylläpitää turvallisuutta ja selvittää rikoksia. Poliisin mukaan sen aikaa kuluu kuitenkin liikaa muuhun kuin perustehtäviin.
– Meidän panosta liikenteestä vie pois se, että meillä on aika paljon kuljetustehtäviä, käräjävartiointia jonkin verran ja välillä tuurataan hälytystehtävissä, Teppo Rainio kertoo.
Tuore hallitusohjelma onkin poliisin mieleen. Se lupaa lisää poliiseja sekä aikoo siirtää ja keventää poliisin tehtäviä.
– Poliisin näkökulmasta on tullut käsitys, että nyt poliittinen taho haluaa selvästi turvata poliisin toimintakyvyn ja vahvistaa sisäistä turvallisuutta, poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** sanoo.
Vastineeksi poliisi lupaa käyttää resurssejaan entistä enemmän kansalaisille tärkeään hälytystoimintaan ja rikosten tutkintaan.
Poliisi haluaa eroon päihtyneiden ja vankien kuskauksesta
Poliisilla on jo ehdotus siirrettävistä tehtävistä: päihtyneet sosiaali- ja terveyspuolelle, vankien kuljetus vankeinhoidon viranomaisille ja käräjien vartiointi yksityiselle turva-alalle.
Poliisiylijohtajan mukaan päihtyneiden kuljetus ja säilytys vie hyvin paljon poliisin aikaa, ja se sopisi muutenkin paremmin sosiaali- ja terveyspuolen hoidettavaksi.
– Onko poliisin putka paras lääke yksilön päihdeongelmaan? Aamulla pois ja kierre jatkuu, kun sen sijaan pystyttäisiin puuttumaan niihin juurisyihin, Kolehmainen pohtii.
Vankien kuljetusten alkuperä on 1950-luvulla, jolloin erityisesti poliisilla oli autoja.
– Tutkintavankeuslain uudistamisen yhteydessä pitäisi vahvistaa se, että kuljetuksesta vastaa se viranomainen, joka vankia säilyttää, poliisiylijohtaja sanoo.
Poliisin mukaan tehtävien siirtäminen muille toimijoille ei uhkaa kansalaisten turvallisuutta ja oikeusturvaa.
– Totta kai poliisi jatkossakin vastaa niistä tehtävistä, joihin liittyy rikoksia tai väkivaltaa, poliisiylijohtaja Kolehmainen sanoo.
Rikostutkinnan byrokratiaa voidaan karsia
Hallitusohjelma lupailee myös, että rikosten tutkintaa voitaisiin joiltain osin keventää. Poliisiylijohtajan mielestä koko esitutkintaprosessi pitäisi arvioida nyt uudelleen.
Poliisin mukaan sen työmäärä lisääntyi 30 prosenttia, kun esitutkinta- ja pakkokeinolakeja muutettiin vuonna 2014. Silloin jouduttiin esimerkiksi liikenteen valvonnasta siirtämään poliiseja uuden lainsäädännön toteuttamiseen.
– Rikosasiassa voidaan joutua tekemään toistakymmentä valituskelpoista päätöstä yksittäisistä asioista. Selvittäisiinkö vähemmällä byrokratialla yksilön oikeusturvaa vaarantamatta, poliisiylijohtaja pohtii.
Poliisi: Sakon saaneen ei pitäisi saada päättää tutkinnasta
Hallitus voisi myös selvittää, onko sellaisia rikoksia, joita poliisin ei olisi tarpeen tutkia lainkaan, poliisiylijohtaja sanoo.
Hän ottaa esimerkiksi kunnianloukkausasiat, sekä huumausaineiden käyttörikokset. Ne vanhenevat kahdessa vuodessa.
– Rikoksesta voi olla kulunut viisi vuotta. Meidän on kuitenkin ainakin vähän tutkittava asiaa, jotta meille selviää miten vanhasta asiasta on kyse.
Sakotuksessa voitaisiin poliisin mukaan luopua mahdollisesti siitä, että asianosainen itse voi arvioida, hyväksyykö hän sakon vai viekö asian poliisin esitutkintaan.
– Voi olla kyse näpistysasiasta. Jos henkilö vastustaa sakotusta, niin asia käsitellään esitutkinnassa. Poliisi tekee kuulustelut ja asia viedään käräjille. Saattaa olla, että vastaaja ei tule siihen käsittelyyn, poliisiylijohtaja kuvaa.
Poliisi lupaa tutkia entistä paremmin myös polkupyörävarkaudet
Poliisi lupaa, että poliisin resursseja käytetään entistä enemmän kansalaisille tärkeään hälytystoimintaan ja rikostutkintaan, kun se saa lisää työväkeä ja poliiseja vapautuu muille siirrettävistä tehtävistä.
– Silloin kun kansalainen soittaa poliisille, että hänellä on hätä, niin se on tietysti ykkösasia, poliisiylijohtaja sanoo.
Kolehmaisen mukaan kansalaiset voivat nykyään kokea, että he eivät saa oikeutta omassa asiassaan.
– Voi jäädä kansalaisen kannalta tärkeitä asioita saattamatta tuomioistuimeen ja rikosvastuu toteutumatta. Vaikka ne jonkun näkökulmasta näyttävät vähäisiltä, kuten polkupyörävarkaus, niin se saattaa olla ainutlaatuinen asia sille henkilölle.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 1.8. kello 23:een saakka.*
Lintujen metsästys alkaa reilun viikon kuluttua – riistakeskus muistuttaa metsästäjiä hygieniasta: “Uusia ohjeita tulee koko ajan” 
Riistapäällikkö Stefan Pellas kehottaa metsästäjiä noudattamaan lintuinfluenssaa koskevia suosituksia.
Lintuinfluenssa ei ole tällä tietoa estämässä metsästystä Suomessa, mutta tartuntatautilannetta seurataan tarkasti.
Kyyhkyjen metsästyskausi alkaa 10. elokuuta ja sorsien 20. elokuuta.
Metsästykseen on luvassa kuitenkin ohjeistuksia.
– Noudatamme jatkuvasti Ruokaviraston ja Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksia. Tietysti kannustamme myös metsästäjiä siihen, Rannikko-Pohjanmaan riistakeskuksen riistapäällikkö **Stefan Pellas** kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10038936)
Metsästystilanteesta on keskusteltu tänään maanantaina. Pellaksen mukaan tiistaina saattaa tulla uutta tietoa ja päivitettyjä ohjeita.
– Uusia ohjeita tulee koko ajan, Pellas sanoo.
Hyvä käsihygienia on tärkeää
Mikäli löytää kuolleita lintuja ilman näkyviä vaurioita, on kyse luultavasti lintuinfluenssasta. Rannikko-Pohjanmaalla lintuinfluenssatartuntoja ei ole vielä todettu. Tilanne vaihtelee paikallisesti, mutta myös valtakunnallisesti.
Stefan Pellas sanoo, että metsästyskaudella on erityisen tärkeää huolehtia hyvästä käsihygieniasta. Itsestään kuolleiden tai sairaiden lintujen ja niiden eritteiden koskettelemista on syytä välttää.
Ammuttuja lintuja käsitellään tavalliseen tapaan ennen pakastamista. Käsien huolellinen pesu ja käsidesin käyttö on erityisen tärkeää. Kädet voi suojata myös muovikäsineillä.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Amelie Carlssonin tekstistä:* [*Fågeljakten drar snart igång – samtidigt lever fågelinfluensan ännu rövare i landet*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038936)
Kärpät värväsi kaksi hyökkääjää, joista toisella on NHL-kokemusta ja toinen on tehoillut jo aiemmin Suomen kiekkoliigassa 
Kärpät on solminut vuoden mittaiset sopimukset keskushyökkääjä Connor Bunnamanin ja laitahyökkääjä Trevor Mingoian kanssa. Bunnaman on pelannut NHL:ssä ja Mingoialle Suomen Liiga on tuttu KooKoosta.
Liigakauteen valmistautuva Oulun Kärpät vahvistaa rivejään kahdella pohjoisamerikkalaisella hyökkääjällä.
25-vuotias **Connor Bunnaman** on Philadelphia Flyersin varaus vuodelta 2016. Kanadalaishyökkääjä pelasi Philadelphian paidassa 54 NHL-ottelua. Lisäksi listalla on yli 200 AHL-peliä. Viime kaudella hän edusti Florida Panthersin farmiseuraa Charlotte Checkersiä ja teki 23 tehopistettä 61 ottelussa.
Kärppien kehitysjohtaja **Lasse Kukkonen** kommentoi hankintaa Kärppien tiedotteessa ja pitää Bunnamania mielenkiintoisena pelaajana Suomen kiekkoliigaan.
– Olemme erittäin iloisia siitä, että saimme parhaassa peli-iässä olevan, NHL:n myötä kuitenkin jo melko kokeneen sentterin. Hienoa, että hän näki Oulun sopivana vaihtoehtona matkallaan takaisin kohti NHL-polkua.
Kukkosen mukaan vahva kanadalaishyökkääjä pystyy auttamaan Kärppiä kentän kummassakin päässä.
Kärppien toinen värväys **Trevor Mingoia** on pelannut Suomessa jo kausilla 2019–2021, jolloin hän edusti Kouvolan KooKoota. Laitahyökkääjä takoi 64 pistettä 73 runkosarjaottelussa. Kärpät kertoo, että Suomen lisäksi yhdysvaltalaishyökkääjä on ehtinyt pelata myös AHL:ssä sekä Ruotsin pääsarjassa. Kaksi edellistä kautta 31-vuotias Mingoia on pelannut Saksan pääsarjassa.
– Mingoia tuo mukanaan monipuolisuutta ja viimeistelyvoimaa. Oli hienoa huomata, miten paljon hän halusi tulla nimenomaan Ouluun ja Kärppiin, Kukkonen kommentoi hankintaa Kärppien tiedotteessa.
Jääkiekon liigakausi alkaa syyskuun toisella viikolla. Kärppien avauspeli on 13. päivä Raksilan kotihallissa Vaasan Sportia vastaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Äkillinen vika katkoi laajasti sähköjä Tampereen keskustan alueella
Enimmillään ilman sähköjä oli yli 18 000 sähkön käyttöpaikkaa. Sähkökatkos pysäytti myös Särkänniemen laitteet.
Tampereen keskustassa alkoi maanantaina iltapäivällä kello 17 jälkeen laaja sähkökatkos. Enimmillään ilman sähköjä oli yli 18 000 sähkön käyttöpaikkaa keskustan alueella. Sähkökatkos pysäytti esimerkiksi Särkänniemen laitteet ja keskeytti elokuvanäytöksen.
Käyttömestari **Jari Virtanen** Tampereen sähkölaitokselta kertoi, että ensitietojen mukaan sähkökatkos johtui Vesilinnan sähköasemalla olevasta viasta. Sähköasema sijaitsee lähellä Pyynikkiä. Sähköt alkoivat palautumaan eri puolille kaupunkia reilun puolen tunnin katkoksen jälkeen.
Kello 18 aikaan ilman sähköjä oli vielä reilut 2 500 käyttöpaikkaa. Sähkölaitokselta kerrottiin kello 18.30 aikaan, että sähköt on saatu palautettua kaikille asiakkaille. Vika johtui Vesilinnan sähköasemalla olevasta kaapelipäätevauriosta, jonka vuoksi koko sähköasema lakkasi toimimasta.
Vian korjaustyöt alkavat tiistaina aamulla.
Sähköt olivat poikki esimerkiksi Amurin, keskustan ja Pyynikintorin alueella. Myös pääkirjasto Metso oli jonkin aikaa ilman sähköjä.
Forssa Textile Week nostaa esiin ajankohtaisia kysymyksiä tekstiilistä – tapahtumalla on myös Japani-yhteys
Forssassa järjestettävä uusi tekstiilitapahtuma sopii niin ammattilaisille, opiskelijoille, kädentaitojen harrastajille kuin kuluttajillekin.
Forssassa järjestetään elokuussa uusi, suomalais-japanilainen tekstiilille omistettu tapahtuma. Forssa Textile Week -tapahtumaan osallistuu noin 40 tekstiilitoimijaa, joiden joukossa on suomalaisten lisäksi japanilaisia tekstiiliyrityksiä ja muotoilijoita.
Forssan museossa on jo tovi hautunut idea tekstiilimuotoiluun liittyvän kaupunkitapahtuman järjestämistä. Viimeisen sysäyksen Forssa Textile Week -tapahtumalle antoi Kuosikeskuksen viime syksyn matkanäyttely Japanissa, museonjohtaja **Kati Kivimäki** kertoo tapahtuman tiedotteessa.
Neljän päivän aikana etsitään vastauksia myös ajankohtaisiin kysymyksiin, kuten onko kotimainen tekstiili mahdollista, miten tehdään vastuullista tekstiiliä ja mitä tekstiiliala tarvitsee menestyäkseen.
– Keskusteluosuuksista muodostui todella kiinnostavat. Saimme mukaan puhujia alan huipulta! Toivon, että tilaisuudessa kuullaan debattiakin, ja että keskusteluista lähtisi myös jotakin uutta liikkeelle, Kivimäki jatkaa aiheesta tiedotteessa.
Tapahtuma on suunnattu niin ammattilaisille, opiskelijoille, kädentaitojen harrastajille kuin kuluttajillekin
Forssa Textile Week järjestetään 17.–20. elokuuta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaisa Kymäläinen teki yllättävän ratkaisun ja siirtyi Hirsilän Pyrkivän ainoaksi yleisurheilijaksi – nyt hän voitti SM-kultaa kuulasensaation opeilla
Kaisa Kymäläinen yllätti voittamalla kuulantyönnön SM-kultaa sunnuntaina. Vaikeina hetkinä häntä on auttanut valmentaja Teijo Kööpikkä, joka saavutti aiemmin heinäkuussa pronssia parayleisurheilun MM-kisoissa.
Jossain vaiheessa uraansa moni yleisurheilija siirtyy ison kaupungin seuraan muun muassa parempien harjoitusolosuhteiden, valmennuksen tai taloudellisen tuen vuoksi. 28-vuotias kuulantyöntäjä **Kaisa Kymäläinen** ui vastavirtaan ja siirtyi kaksi vuotta sitten Oriveden Ponnistuksesta pikkuruiseen Hirsilän Pyrkivään.
– Kun tuli tilanne, että halusin vaihtaa seuraa, ajattelin, mikä olisi parempaa kuin palata kotikonnuille. Olen Hirsilästä kotoisin ja sinne palasin seuran ainoaksi yleisurheilijaksi tuomaan Hirsilää maailmankartalle. Siellä on ollut lämmin vastaanotto ja olen saanut ihan mahtavan tuen koko Hirsilän väeltä, Kymäläinen kertoo.
Hirsilä on vajaan 400 asukkaan kylä, joka sijaitsee kymmenen kilometrin päässä Oriveden keskustasta.
Sunnuntaina Kymäläinen yllätti Lahden Kalevan kisoissa ennakkosuosikit ja voitti SM-kultaa tuloksella 16,94. Hänen oma ennätyksensä parani 44 senttiä.
– On ihanaa viedä sinne seuran ensimmäinen Suomen mestaruus!
Naisten kuulan taso on noussut Suomessa muutaman viime vuoden aikana roimasti. Kun Kymäläinen voitti vuonna 2017 Seinäjoella ensimmäisen Suomen mestaruutensa, voittotulos oli 15,80. Tämän vuoden Kalevan kisoissa se olisi riittänyt viidenteen sijaan. **Emilia Kangas** jäi senttikisassa neljänneksi tuloksella 16,75.
Ennen Kalevan kisojen finaalia Kymäläinen oli työntänyt tänä kesänä vain kerran yli 16 metriä (16,19). Sekä Kalevan kisojen hopeamitalisti **Eveliina Rouvali** että pronssimitalisti **Senja Mäkitörmä** ovat työntäneet kuluneen vuoden aikana 17,53, joten Kymäläinen otti Suomen mestaruudellaan pari kovaa päänahkaa.
– Naureskeltiin callingissa (kokoontumisessa) muiden kokeneiden kettujen kanssa, minkälaisilla tuloksilla he ovat joskus voittaneet SM-kultaa. Naisten kuulan taso on noussut hirveästi, mikä vie meitä kaikkia eteenpäin, Kymäläinen kertoo.
Lentopallon SM-mitalistista kuulantyöntäjäksi
Kymäläinen on erilainen tapaus muutenkin kuin seuransa takia. Vielä parikymppisenä hänen päälajinsa oli lentopallo, jota hän pelasi pääsarjatasolla usean vuoden ajan. Hän voitti Oriveden Ponnistuksen yleispelaajana kaksi SM-hopeaa ja yhden pronssin ennen kuin päätti keskittyä täysillä kuulantyöntöön.
Kymäläistä valmentaa **Teijo Kööpikkä**, joka itsekin palasi hiljattain huippu-urheilijaksi. Aiemmin heinäkuussa Kööpikkä, 42, [saavutti pronssia](https://yle.fi/a/74-20041221) parayleisurheilun MM-kisoissa luokan 57 tuolikuulatyönnössä Suomen ennätyksellä 14,80.
Kööpikkä oli nuorempana yksi Suomen lupaavimpia vammattomia kuulantyöntäjiä, mutta hänen uransa keskeytyi, kun hän sairastui 24-vuotiaana selkärankaperäiseen lihasrappeumaan. Paraurheilun vammaluokituksen hän sai tämän vuoden keväällä.
Kymäläinen on seurannut valmentajansa kehitystä suurella mielenkiinnolla.
– Olen tosi iloinen Teijon puolesta. Se on ihan mahtavaa. Pystymme jakamaan samoja tuntemuksia ja tunnistamaan mitä me käydään kummatkin läpi. On meillä pieni kilpailu. Edellä pitää pysyä, kun meillä on sama väline (4 kg). Kun Teijo on paljon parantanut, on se minuakin puskenut eteenpäin.
**Lue lisää:** [Teijo Kööpikkä oli lupaava urheilija, kun hänen jalkansa lakkasi toimimasta – vuosia myöhemmin hän sai nettivideosta elämän mullistaneen idean](https://yle.fi/a/74-20039643)
Raumalla asuvan Kööpikän oma urheilu-ura, hiljattain tullut perheenlisäys ja lähes 200 kilometrin välimatka Orivedelle ovat tuoneet omat aikatauluhaasteensa Kymäläisen ja Kööpikän valmennussuhteeseen. Kesällä he ovat tavanneet paitsi kilpailuissa myös harjoituksissa viikoittain, usein jossain puolimatkassa.
Valmentaja tsemppasi vaikeuksien läpi
Muutaman viime vuoden aikana Kymäläisen urheilemista ovat vaikeuttaneet terveysongelmat. Viime talvena jatkuvasti sairastelleelta Kymäläiseltä löydettiin rasitusastma, joka osittain selitti harjoituskauden heikkoa virettä.
– Sun juttu menee pelkästään vaikeuksien luetteluun, jos siihen lähdetään, Kymäläinen sanoi ja repesi nauramaan.
Positiivinen asenne ja huumori ovat auttaneet vaikeiden hetkien yli, mutta on ollut sellaisiakin aikoja, kun Kymäläistä ei ole lainkaan naurattanut hallilla.
– Valtavasti on ollut kaikkia terveyshuolia ja tosi rikkonaisia harjoituskausia. Olemme sitkeästi Teijon kanssa uskoneet ja luottaneet. Kun minä en ole uskonut, Teijo on. Mitään helppoa ei ole tähän matkalle mahtunut. Nämä hetket ovat siksi niin erityisiä, Kymäläinen sanoo.
Valmentaja Kööpikkä näkee 183-senttisessä valmennettavassaan hurjasti potentiaalia työntää vielä pitkälle. Kööpikän mukaan Kymäläisellä on pohjalla loistavat voimatasot, joita hyödyntääkseen tämän pitää kuitenkin pystyä harjoittelemaan terveenä.
Kalevan kisojen mestaruus kasvattaa nälkää, etenkin kun 17 metrin raja on jo niin lähellä. Ensi kesän EM-kisoihin Kymäläisen on realistista päästä, mikäli vastaavanlaisia kuulakaaria tulisi vielä muutamassa kisassa.
Kymäläinen palaa Hirsilään Suomen mestarina. Joko kylällä on viritelty kultajuhlia?
– En tiedä! Pronssia hehkutettiin aika paljon viime vuonna, niin voi olla, että tästä kullasta ollaan siellä aika innostuneita, Kymäläinen nauraa.
”Sarjavaraaja” hankki useita verkkotunnuksia kärkipoliitikkojen nimillä – syy on raha
Näin voi ja saa tehdä – joitain poikkeuksia lukuunottamatta, kertoo asiantuntija.
Lohjalainen paikallispoliitikko **Aslak Palenius** näyttää varanneen suuren määrän poliitikkojen nimillä varustettuja verkkotunnuksia. Asia selviää muun muassa [Traficomin verkkotunnushausta](https://www.traficom.fi/fi/viestinta/fi-verkkotunnukset/fi-verkkotunnushaku).
Varatuista verkkotunnuksista löytyy muun muassa jussihalla-aho24.fi ja pekkahaavisto2024.fi -verkkotunnukset. Samassa muodossa tunnuksia on varattu muun muassa **Sanna Marinin**, **Riikka Purran**, **Li Anderssonin**, **Paavo Väyrysen** sekä useiden muiden poliitikkojen nimillä.
Verkkotunnusten omistajaksi on merkitty Paleniuksen omistama yritys.
”Ne on myytäviksi hankittu”
Palenius toimii Lohjalla SDP:n varavaltuutettuna. Hän kertoo Ylelle, että verkkotunnusten varaamiselle on yksinkertainen syy.
– Yritys on varaillut satunnaisia domaineja \[verkkotunnuksia\], joista osa ilmeisesti on herättänyt mielenkiintoa. Ne on myytäviksi hankittu, mikäli esimerkiksi ensisijaisesti kyseessä olevilla tahoilla olisi tarvetta niitä hyödyntää, Palenius viestittää.
Paleniuksen mukaan hänen yrityksellään ei ole verkkotunnuksille käyttöä, eivätkä varatut nimet kuulu hänen lähipiiriinsä.
Viime viikolla uutisoitiin, että tuntematon taho oli varannut vastikään itselleen [mikaaaltola2024.fi-verkkotunnuksen](https://yle.fi/a/74-20042900). Ulkopoliittisen instituutin johtajan ennakoidaan kertovan [tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-167107), lähteekö hän presidentinvaaleihin ehdokkaaksi.
Toiminta ei sinällään laitonta
Keskuskauppakamarin johtava asiantuntija **Minna Aalto-Setälä** kutsuu verkkotunnusten varailijoita tukkureiksi.
Tukkurit ostavat ja kauppaavat verkkotunnuksia. Usein he saattavat lähetellä viestejä, joissa varatun verkkotunnuksen kohdetta kehotetaan ostamaan tunnus itselleen.
– Tunnusten varaaminen ja kauppaaminen on tätä päivää. Sitä tapahtuu jatkuvasti, Aalto-Setälä kertoo.
Suomen lainsäädäntö pätee Paleniuksenkin käyttämiin .fi-loppuisiin verkkotunnuksiin. Tukkureiden toiminta ei ole laitonta ellei verkkotunnuksia käytetä lainvastaisesti. Toimintaa voidaan selvittää riidanratkaisumenetelmin, jolloin selvitetään muun muassa se, käytetäänkö sivua esimerkiksi huijauksiin tai onko varatun verkkotunnuksen kohde suojannut nimensä tavaramerkillä.
Esimerkiksi eräät formulakuskit ovat Aalto-Setälän mukaan hakeneet tavaramerkkejä nimilleen, sillä nimiä voidaan käyttää väärin kaupallisissa tarkoituksissa. Nimensä tavaramerkillä suojanneen henkilön on helpompi yrittää saada verkkotunnus itselleen.
Jos väärinkäyttöä ei havaita eikä henkilö ole suojannut tavaramerkillä nimeään, eivät verkkotunnusten kohteet välttämättä edes halua lunastaa tunnusta itselleen. Aalto-Setälä usein kehottaakin olemaan reagoimatta kalasteluyrityksiin.
Voikin siis olla, että poliitikot eivät reagoi Paleniuksen kauppaamisyrityksiin, ja rahat verkkotunnuksista jäävät saamatta.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 1.8. kello 23:een saakka.*
*Juttua päivitetty klo 20:41 Keskuskauppakamarin asiantuntijan kommenteilla.*
Tulevatko vuoden viimeiset helteet nyt? Lämpötila voi kohta nousta kolmeenkymmeneen asteeseen
Viikonlopun juhlijoiden on syytä varmistaa, että juhlateltat eivät pääse lentämään tuulen mukana, kertoo päivystävä meteorologi. Sunnuntaina lämpö voi nousta hurjiin lukemiin.
Viikonloppuna voi olla luvassa kesän viimeisiä hyvinkin kuumia päiviä. Arkiviikko voi kuitenkin sisältää erikoisia sääilmiöitä.
Pienet trombit eli rajut paikalliset pyörretuulet ovat Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Tuomo Bergmanin** mukaan tällä viikolla mahdollisia, mutta ne ovat epätodennäköisiä. Sen sijaan tavalliset ukkospuuskat ovat hänen mukaansa todennäköisempiä. Ukkospuuskissa tuulet voivat puhaltaa noin 15–20 metriä sekunnissa.
Veneilijöitä hän kehottaa seuraamaan sadekuurojen kehittymistä loppuviikosta. Viikonlopun juhlijoiden on syytä varmistaa, että kevytrakenteet, kuten juhlateltat, eivät pääse lentämään tuulen mukana.
Viikonlopun ennusteet ovat vielä Bergmanin mukaan epävarmoja.
Viikonloppuna sade näyttää enää vain paikalliselta tämän hetken ennusteiden mukaan.
– Suuressa osassa maata lauantai alkaa jo näyttämään poutaiselta, ja sitten sieltä on tyrkyllä oikein lämmintä ilmamassaa etelän ja idän suunnalta tulossa meitä kohti, Bergman kertoo.
Vielä jää nähtäväksi, syntyykö helteiseen ilmamassan rajaan matalapaine tai saavuttavatko helteet Suomea.
– Sunnuntaina olisi ehkä tämän vuoden viimeiset mahdollisuudet saavuttaa kolmenkymmenen asteen lämpö, jos joku niitä kaipaa. Toki on myöhemminkin pieni mahdollisuus, mutta se on hyvin harvinaista.
Qstockissa auttaneiden ratsupoliisien hevosten jäljiltä on voinut jäädä ulostetta kaupungin kaduille
Sateet ja linnut huolehtivat hevosten ulosteista, ja lopulta kaupungit tai piha-alueiden kunnossapitäjät. Kaupunki on tehostanut muutenkin puistoalueiden kunnossapitoa.
Ratsupoliisien hevosilta on voinut jäädä ulostejätöstä, siis esimerkiksi kakkaa, kaupunkiympäristöön Oulun Qstock-viikonlopunvalvonnan jäljiltä.
Kolme ratsukkoa [oli hoitamassa valvontaa](https://yle.fi/a/74-20042566) virka-apuna Helsingin poliisilaitokselta viikonloppuna.
Esimerkiksi Helsingissä järjestyslaki ei velvoita keräämään hevosen jätöksiä ympäristöstä koirien jätöksien tapaan, sanoo ylikonstaapeli **Timo Kossila** Helsingistä.
Timo Kossilan mukaan sateet ja linnut huolehtivat hevosten ulosteista, ja lopulta kaupungit tai piha-alueiden kunnossapitäjät.
Vs. johtaja **Risto Mattila** Oulun infra -liikelaitokselta kertoo, että maanantaiaamuna on aloitettu viikonlopun jälkien siivoaminen. Mahdolliset jätökset on todennäköisesti maanantain aikana korjattu, Mattila sanoo. Qstock-festivaalien vuoksi on ylipäätään tehostettu varsinkin puistoalueiden kunnossapitoa.
Ylikonstaapeli Timo Kossilan mukaan esimerkiksi Yhdysvalloissa hevosilla saattaa olla jonkinlainen pussi ulosteita varten, jos ne menevät esimerkiksi uimarannalle.
– Pyrimme mahdollisuuksien mukaan välttämään uimarannoilla kulkemista, mutta menemme niille, jos tehtävät niin vaativat.
Helsingin poliisilaitoksella sijaitsee Suomen ainoa ratsupoliisiyksikkö.
Timo Kossila myöntää, että hevosten jättämistä jäljistä on ollut joskus keskustelua. Toki hevosten luonnolliset tarpeet ovat ratsupoliisitoiminnassa olemassa, ja niiden erityinen säätely voisi olla hankalaa.
The New York Times: Trump ylivoimainen suosikki republikaanien ehdokkaaksi
The New York Timesin kyselyn mukaan Ron DeSantis jäisi kauas taakse republikaanien presidenttikilvassa. Entinen presidentti Donald Trump johtaa alueista ja iästä riippumatta.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on republikaaniäänestäjien selkeä suosikki puolueen ensi vuoden presidentinvaaliehdokkaaksi.
Trumpia puolueen ehdokkaaksi kannattaa 57 prosenttia republikaaneista, selviää [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/07/31/us/politics/2024-poll-nyt-siena-trump-republicans.html) julkaisemasta tuoreesta kyselytutkimuksesta.
Kaukaisella toisella sijalla on Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** 17 prosentin kannatuksella. Muiden esivaaliehdokkaiden kannatuslukemat republikaanien joukossa ovat 2–3 prosentin luokkaa.
Kyselytutkimuksen mukaan Trumpia puolueen ehdokkaaksi kannattaa enemmistö republikaaniäänestäjistä iästä, sukupuolesta ja asuinalueesta riippumatta.
Kysely tehtiin heinäkuun lopulla. Sen virhemarginaali on vajaat neljä prosenttiyksikköä suuntaansa.
DeSantisissa ”ei potkua” kuten Trumpissa
Trumpin suosio ei näytä hiipumisen merkkejä, vaikka häntä vastaan ollaan todennäköisesti nostamassa jälleen [uusia syytteitä](https://yle.fi/a/74-20041572). Mahdolliset syytteet liittyvät tutkintaan, joka selvittää Trumpin kampanjan yritystä kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos.
DeSantisista on povattu republikaanien uutta tähtipoliitikkoa. Hän on kerännyt huomiota kouluihin ja lapsiin keskittyvillä poliittisilla tempauksilla.
DeSantis on muun muassa ajanut läpi useita lakeja, jotka vastustavat hänen mukaansa lasten ”kouluissa tapahtuvaa indoktrinaatiota”. Termillä tarkoitetaan prosessia, jonka kautta yksilö omaksuu tietyn ryhmän arvot ja asenteet.
DeSantis on säätänyt esimerkiksi ”Pysäytetään woke” -lain, joka vaikuttaa suoraan koulutukseen osavaltiossa.
Donald Trumpilla vaikuttaa olevan kaikesta huolimatta vankkumaton suosio ja fanikunta, jollaiseen DeSantis ei ole vielä onnistunut yltämään.
New York Timesin haastattelema Donald Trumpin kannattaja **Sandra Reher** muotoilee Trumpin suosion näin:
– DeSantisilla ei ole huumoria kuin Trumpilla. Hän on hyvä kristitty mies, ihana perhe-ihminen. Mutta hänessä ei ole sitä potkua, jota Trumpissa on.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Päihtynyt mies putosi terassilta laivan ja laiturin väliin Kuopion satamassa
Pelastuslaitos pelasti ravintolan terassilta tuolin kanssa veteen joutuneen miehen maanantaina Kuopiossa. Tukevassa humalassa ollut mies onnistui pysyttelemään pinnalla roikkumalla ketjun varassa.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen Kuopion matkustajasatamassa veden varaan joutuneesta ihmisestä kello yhdentoista jälkeen maanantaina.
Kyseessä oli yli viisikymmentävuotias mies, joka oli pudonnut veteen ravintolalaiva Toivon vieressä olevalta terassilta.
– Henkilö oli ilmeisesti nojannut terassin ketjukaiteeseen, joka antoi periksi. Sen seurauksena hän molskahti tuolin kanssa veteen laivan ja laiturin väliin, kertoo Itkonniemen pelastusaseman vs. pelastusryhmän johtaja **Jussi Lyytinen**.
Lyytisen mukaan pelastajat olivat paikalla muutamassa minuutissa, sillä he olivat sattumalta asioimassa läheisessä kaupassa.
– Mies sai pidettyä itsensä pinnalla roikkumalla ketjun varassa.
Pintapelastaja meni kaiken varalta veteen miehen vierelle, ennen kuin pelastajat saivat laskettua vetotikkaat veteen.
– Mies oli pienessä välissä, eikä häntä olisi saatu ylös ilman jatkotikkaita.
Lyytisen mukaan mies ei saanut onnettomuudessa näkyviä vammoja.
”Lähes kolmen promillen humalassa”
Lyytisen mukaan paikalle ehdittiin hälyttää pelastajia myös Neulamäen yksiköstä, sukellusryhmä ja vene. Heidän tulonsa kuitenkin peruttiin, kun tilanne selvisi ensimmäisenä paikalle tulleille pelastajille.
Satamassa kävi paikan päällä myös poliisi, jonka mukaan vedestä pelastettu mies oli lähes kolmen promillen humalassa.
Itä-Suomen poliisilaitoksen yleisjohtajan **Sami Joutjärven** mukaan asiassa ei epäillä rikosta.
Joutjärvi kuitenkin edellyttää, että ravintola korjaa kaiteen sellaiseksi, ettei vastaavaa voi tapahtua uudelleen.
– Joko poliisi tai pelastuslaitos tarkastaa kaiteen.
Yrittäjä **Harri Kauhanen** sanoo, ettei hän halua kommentoida onnettomuutta ja poliisin edellyttämää kaiteen korjaamista.
– Aika näyttää, hän toteaa.
Hänen mukaansa poliisi, pelastuslaitos tai media saa kernaasti käydä paikalla katsomassa.
– Voihan sitä veteen tippua laituriltakin, hän murjaisee.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6105607)
*Uutista on päivitetty klo 17.58 yrittäjä Harri Kauhasen kommenteilla.*
Juuan kunta valittaa hallinto-oikeuteen Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen palvelustrategiapäätöksestä 
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistaminen herättää närää Juuassa. Pieni kunta ei halua luopua omasta terveysasemastaan.
Juuan kunta on jättänyt aluevalituksen Itä-Suomen hallinto-oikeudelle. Valitus koskee Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen palvelustrategiaa. Valituksen myötä aluevaltuuston kesäkuussa tekemä päätös ei saa lainvoimaa.
Aluevaltuuston päätös olisi tarkoittanut Juuan osalta sitä, että kunnan nykyinen terveysasema olisi voitu ajaa alas aluevaltuuston päätöksellä. Juuassa asukkaita on runsaat 4 000.
Nyt Juuka pyytää hallinto-oikeutta kumoamaan aluevaltuuston päätöksen ja palauttamaan asian uuteen valmisteluun. Samalla kunta pyytää myös kieltämään päätöksen täytäntöönpanon.
Juuan kunnanhallitus käsitteli asiaa ylimääräisessä kokouksessaan maanantaina. Muutoksenhakuun vaikutti osaltaan se, että Juuan kunnan luottamushenkilöt ovat saaneet asiassa runsaasti kansalaispalautetta. Palautteissa on toivottu kunnan vaikuttavan aluevaltuuston päätökseen.
Heikossa asemassa olevat jäivät sivuun
Juuka vaatii päätöstä kumottavaksi muun muassa sillä perusteella, että sen mukaan asian käsittelyyn on osallistunut useita esteellisiä henkilöitä. Juuan kunnan tilaama oikeudellinen selvitys on osoittanut, että tiettyjen kuntien edustajia on itse osallistunut hyvinvointialueella asian valmisteluun merkittävissä rooleissa.
Juuka katsoo valituksessaan, etteivät heikoimmassa asemassa olevat ole voineet ottaa kantaa palvelustrategiaan hallintolain 41 pykälässä säädetyllä tavalla.
Kunnanhallituksen mielestä aluevaltuuston päätöksessä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita keskitetään tietoisesti niille paikkakunnille, joissa toimii yksityisiä palveluntuottajia. Samalla palveluita vähennetään niiltä paikkakunnilta, joissa ei ole lainkaan yksityistä vaihtoehtoa sosiaali- ja terveyspalveluille.
Juuan kunnanhallituksen mukaan aluevaltuuston kesäkuun kokouspöytäkirjan perusteella on myös epäselvää, mitä hyvinvointialue on asiassa lopulta päättänyt.
Meri-Lapissa on todettu jo viisi puutiaisaivokuumetapausta – tartuntoja myös riskialueiden ulkopuolella
Potilaat ovat tarvinneet sairaalahoitoa, osa jopa tehohoitoa. Kaikki tartunnan saaneet eivät ole liikkuneet Simon tai Kemin epidemia-alueella eli riskialue on mahdollisesti laajentumassa.
Meri-Lapissa on varmennettu tänä kesänä jo viisi puutiaisaivokuumetapausta. Viime vuonna potilaita oli kolme ja toissa vuonna yksi.
Sairastuneet ovat tarvinneet sairaalahoitoa, osa tehohoitoakin. Sairastuneet ovat Simosta, Kemistä, Keminmaasta ja Torniosta.
Viidestä TBE-potilaasta kahdella ei ole ollut yhteyksiä Simon ja Kemin riskialueille.
– Tämä antaa aiheen arvioida, onko epidemia-alue muuttunut, infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Broaksen mukaan THL:n kanssa on asiasta jo keskusteltu, mutta riskialuetta ei laajenneta yhden vuoden perusteella, vaan perusteeksi tarvitaan pitempi seurantajakso.
Broas suosittelee rokotuksia
Broas on huolissaan siitä, että edes kaikki maksuttomaan rokotukseen oikeutetut eivät ole hankkineet rokotusta.
– Länsi-Pohjan alueella Simon ja eteläisen Kemin epidemia-alueella asuvilla ja oleskelevilla on oikeus maksuttomaan rokotusten perussarjaan, mutta suosittelen myös muualla asuvia hankkimaan rokotuksen, ainakin jos kulkee paljon luonnossa varsinkin riskialueella.
Puutiaisaivokuume voi aiheuttaa vaikeita oireita, kuumeen lisäksi esimerkiksi päänsärkyä ja tajunnan tason muutoksia. Nyt Meri-Lapissa todetut sairastumiset ovat tulleet ilmi, kun potilas on hakeutunut sairaalahoitoon vakavien oireiden vuoksi.
– Kyseessä voi olla vaarallinen sairaus, joten rokotteen hankkiminen on järkevää. Sairaalahoitoon päätyneet ovat sairaalassa keskimäärin viikon, ja tehohoitoon joutuneet vielä pitempään, ja sen jälkeen tulee vielä toipumisaika kotona.
Osa tartunnan saaneista saa vain lieviä oireita, joten kaikki tapaukset eivät välttämättä tule tietoon.
Kansallisen rokotusohjelman mukaan Simossa ja Kemin eteläosassa asuvat ja pitkäaikaisesti tai toistuvasti oleskelevat voivat saada TBE-rokotusten perussarjan eli kolme rokotusta maksuttomasti. Sen jälkeen tarvitaan vielä tehosterokotuksia, ensimmäinen kolmen vuoden kuluttua ja seuraavat iän mukaan kolmen, viiden tai kymmenen vuoden välein.
Riskialueiden ulkopuolella asuvat joutuvat maksamaan rokotuksensa itse. Aikuiselle perusrokotussarja maksaa noin 150 euroa.
Lapista kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluu koko Simon kunta ja Kemistä seuraavat alueet: Ajos (sisältää Korostennokan, Laitakarin, sataman ja Veitsiluodon), Hepola (Pikku-Berliini, Paavonkari-Satamankangas, Järppi, Rytikari), Peurasaari (Pajarinranta, Kalkkinokka) ja Ritikka (Haukkari, Nälli-Siikalahti, Kittilänjärvi).
Professori: Tanska muutti hiljattain lakiaan, jotta Koraanin polttaminen olisi nimenomaan sallittu – lain peruminen on vaikeaa
Tanskassa tapahtuu nyt useita Koraanin polttamisia päivittäin, mikä on viemässä maan ennalta-arvaamattomiin ulkopoliittisiin vaikeuksiin.
Tanskan hallitus pohtii parhaillaan, miten saisi estettyä maassa tapahtuvat Koraanin polttamiset, joita varsinkin äärioikeistolaiset ovat viime päivinä tehneet provosoidakseen muslimien vastareaktioita.
Ulkoministeri **Lars Løkke Rasmussen** sanoi maanantaiaamuna hallituksen kokoukseen mennessään, että järjestyslakien avulla voisi mahdollisesti kieltää Koraanin polttamisen ainakin ulkomaisten lähetystöjen edessä.
Kokouksen jälkeen Rasmussen oli turhautunut, sillä lähetystöjen edustoja koskeva alueellinen säädös tuskin riittäisi rauhoittamaan tilannetta, koska kirjan voi polttaa missä tahansa ja julkistaa teon internetissä.
– Tämä ei muutu sillä, että Koraanin polttaminen ulkomaisen lähetystön edessä kielletään, mutta sallittaisiin sama asia \[Kööpenhaminan\] Raatihuoneentorilla ja sen livestriimaus, hän totesi [Tanskan TV2:n haastattelussa](https://nyheder.tv2.dk/live/samfund/2023-07-31-seneste-nyt-om-koranafbraendinger-i-danmark).
Rasmussenin mukaan käsillä on kriisi, joka ei ole hallinnassa. Islamilaisten maiden ryhmittymä OIC on koolla pohtimassa vastatoimia Tanskalle.
Tanska halunnut sallia Koraanin polton
Koraanin polttamisen kieltäminen olisi erityisesti Tanskalle poliittisesti hyvin vaikeaa, sanoo Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio**.
Tanskassa, kuten [monissa muissakin maissa](https://www.pewresearch.org/short-reads/2022/01/25/four-in-ten-countries-and-territories-worldwide-had-blasphemy-laws-in-2019-2/), on ollut voimassa jumalanpilkan kieltävä laki.
– Muutama vuosi sitten Tanskassa levisi video, jossa poltettiin Koraani. Se nostatti esiin kysymyksen, tuleeko tätä säädöstä vielä soveltaa, Nuotio kertoo.
Vuonna 2017 jumalanpilkkalaki poistettiin Tanskan lainsäädännöstä.
– Tanskassa haluttiin painottaa hyvin laajaa ilmaisunvapautta. Tuohon aikaan ei myöskään voitu ennakoida, että Koraanin poltosta tulisi näin laaja ilmiö kuin nyt on nähty.
Uskontokäsitykset muuttuneet
Jumalanpilkkaa koskeva lainsäädäntö juontaa juurensa satojen vuosien takaa. Myös Ruotsi-Suomessa kriminalisointi oli vuoden 1734 laissa, ja se oli tunnettu sitäkin ennen, Nuotio muistelee.
– Alun perin jumalanpilkka on kielletty siksi, että pelättiin itse Jumalan kostavan pilkan koko yhteisölle. Sittemmin uskonnolliset käsitykset ovat muuttuneet ja monessa maassa jumalanpilkkasäädökset on kumottu.
Suomessa jumalanpilkkasäädös muutettiin vuonna 1998 säädökseksi, joka kieltää uskonrauhan rikkomisen. Se kieltää kirkon tai uskonnollisten yhdyskuntien pyhinä pitämien asioiden herjaamisen ja häpäisemisen. Tällä perusteella esimerkiksi Koraanin polttaminen on Suomessa kielletty.
Professori Nuotio sanoo kritisoineensa Suomen uskonrauhan rikkomista koskevaa lainkohtaa, sillä se kaventaa sananvapautta jo vanhentuneella perusteella. Nyt laki on osoittautunut ulkopoliittisessa mielessä hyödylliseksi tavalla, jota lainsäätäjä ei osannut odottaa.
Tanskassa on uudessa tilanteessa löydettävä tapa, jolla samaan aikaan pidetään kiinni ilmaisunvapaudesta, mutta samalla olisi kyettävä vakuuttamaan islamilaiset maat siitä, ettei uskonnollista vakaumusta loukata.
**Lisää aiheesta:**
[Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518) käsiteltiin maanantaiaamuna islamilaisten maiden reaktiota Tanskassa tapahtuviin Koraanin polttamisiin.
[Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/guide-det-har-sager-lagen-om-koranbranning) kertoo, miten Ruotsin laki suhtautuu koraaninpolttoon.
Australian MM-sankarilla uskomaton tarina – ei kyennyt kävelemään viisi vuotta sitten
Australian jatkopaikan maaleillaan sinetöinyt Hayley Raso ei seurannut nuorena jalkapalloa. Hän toivoo voivansa inspiroida uusia ihmisiä lajin pariin.
Australia kukisti Kanadan lohkovaiheen päätöskierroksella 4–0, nousi B-lohkon kolmostilalta kärkeen ja pudotuspeleihin. Toisen MM-kisojen emäntämaan Uuden-Seelannin urakka päättyi sunnuntaina, kun se jäi niukasti A-lohkon kolmanneksi.
Kanada jäi B-lohkon kolmanneksi ja karsiutui jatkopeleistä, kun Nigeria nappasi lohkon kakkospaikan pisteen erolla.
Tahdit Australian voitolle hurmoksellisen kotiyleisön edessä Melbournessa löi kaksi ensimmäistä maalia tehnyt laitahyökkääjä **Hayley Raso**, 28, joka on kulkenut pitkän tien kotikisojen parrasvaloihin.
Raso makasi viisi vuotta sitten yhdysvaltalaisessa sairaalassa selkä murtuneena, eikä kyennyt kääntämään kylkeään saati kävelemään. Portland Thornsissa pelannut Raso loukkaantui vakavasti NWSL-liigan ottelussa elokuussa 2018, kun hän sai vastustajan polvesta selkäänsä.
Ennen vuoden 2019 naisten MM-kisoja Raso oli noussut Australian maajoukkueen avainpelaajien joukkoon, kun hän oli pelannut vahvasti seurajoukkueessaan. Nyt MM-haaveet olivat vaakalaudalla.
– Se oli todella traumaattista sekä psyykkisesti että fyysisesti. Kun olin sairaalassa, muistan miettineeni, etten varmaan enää koskaan pääse MM-kisoihin tai edes pelaa jalkapalloa, [Raso muisteli](https://www.fifa.com/fifaplus/en/tournaments/womens/womensworldcup/australia-new-zealand2023/articles/hayley-raso-football-womens-world-cup-australia-new-zealand-2023-matildas-injury-dream-sam-kerr).
Opetteli kävelemään
Raso vietti sairaalassa viikkokausia, minkä jälkeen edessä oli kuukausia kestänyt kuntoutus.
– En oikeastaan pystynyt tekemään mitään, ja minun piti opetella askel kerrallaan, miten esimerkiksi kävellään. Lopulta aloin taas nauttia asioista ja tiesin, että minun täytyy päästä pelaamaan.
Kuusi kuukautta onnettomuuden jälkeen Raso palasi maajoukkueeseen ottelussa Uutta-Seelantia vastaan ja onnistui heti maalinteossa. Raso pääsi kuin pääsikin mukaan 2019 Ranskan MM-kisoihin. Hän oli mukana kaikissa neljässä Australian ottelussa, joista kahdessa avauskokoonpanon pelaajana.
– Kun juoksin ja pelasin ensimmäistä kertaa, se oli musertava ja jännittävä tunne kaiken kokemani jälkeen. Koin paljon takaiskuja ja minulle sanottiin, että en pysty tähän. Pitää vain näyttää, että pystyy ja tehdä kovasti töitä. Jos sinulla on unelma, voit saavuttaa sen, [Raso sanoi](https://www.vogue.com.au/culture/features/how-the-matildas-hayley-raso-went-from-broken-back-to-fifa-womens-world-cup-in-one-year/news-story/3b731bd081c8df4cdbf3abafe2121a2e).
Loukkaantumisen jälkeen Raso on pelannut uudella tasolla. Hän edustaa nykyisin Real Madridia pelattuaan ensin Evertonissa ja Manchester Cityssä.
MM-kisat eivät kuuluneet lapsuuteen
Kotikisat ovat monen jalkapallojuniorin unelma, mutta Raso ei kuulunut heihin. Hän seurasi lajia nuorena hyvin vähän ja alkoi pelaamaan vain, koska velikin pelasi.
– En tiennyt paljoa tai ollut kovin kiinnostunut jalkapallosta. En koskaan oikeastaan katsonut MM-kisoja televisiosta. Vasta kun pääsin maajoukkueeseen, ajattelin, että tämähän on siistiä ja voisin seurata tätä. Aloin siis seurata jalkapalloa vasta, kun olin sen ytimessä, vuonna 2012 maajoukkueessa debytoinut Raso sanoi.
Australialaishuippu toivoo voivansa innostaa tulevia australialaispolvia löytämään jalkapallon.
– Laji on kasvanut niin paljon. Niin paljon enemmän ihmisiä seuraa sitä nyt ja tietää, keitä me olemme. Toivon, että ihmiset, jotka eivät välttämättä ole kiinnostuneita jalkapallosta, innostuisivat ja ehkä rakastuisivat lajiin, kun kisat käydään Australiassa.
Tässäkö kuvat kesän märimmiltä festareilta? Keski-Suomessa satoi viikonloppuna kuukauden edestä, näin juhlittiin mudassa ja sateessa
Jyväskylässä satoi viikonloppuna enemmän kuin yleensä koko heinäkuussa. Tauottomassa rankkasateessa järjestettiin kahdet eri musiikkifestivaalit.
Tolkuttomasta sateesta otettiin ilo irti Rockfestari Naamoilla Muuramessa.
– Tunnelma oli yhtä hyvä kuin ennenkin, mutta kyllä sade toi oman lisämausteensa. Ihmiset esimerkiksi rakensivat omia salaojiaan telttojensa ympärille, ettei vesi lainehtisi telttoihin sisään, kertoo viestintävastaava **Tiina-Riikka Turunen** Rockfestari Naamoista.
Keski-Suomessa satoi poikkeuksellisen paljon viime viikonloppuna.
Jyväskylässä mitattiin lauantaina[ koko maan suurin sademäärä](https://yle.fi/a/74-20043037) 24 tunnin aikana: 95 millimetriä. Se on enemmän kuin Keski-Suomen koko heinäkuun keskimääräinen sademäärä, joka on 65–90 millimetriä.
Naamoihin myytiin tuhat lippua edellisvuosien tapaan. Turunen ei ole varma, että saapuivatko kaikki lipun ostaneet lopulta paikalle.
– Ainakin näytti, että paikalla olisi ollut yhtä paljon väkeä kuin aiemminkin. Aamulla oli vähän hiljaisempaa, että varmasti osa telttailijoista päättikin lähteä sateen vuoksi kaupunkiin yöksi.
Tauoton sade lakkasi vihdoin sunnuntaina, kun telttoja alettiin purkaa.
Osa festarikävijöiden autoista jäi kiinni mutaiseen peltoon, josta niitä jouduttiin vetämään irti hinausautolla.
Myös Laukaassa iloittiin sateesta huolimatta
Laukaan Peurungassa järjestettiin ensimmäistä kertaa Puistossa-festivaali viime perjantaina ja lauantaina. Kaksipäiväisillä festareilla kävi noin 1 500 ihmistä molempina päivinä.
Sade ei tunnelmaa latistanut.
– Kun perjantaina heti kastuttiin, ajateltiin sateesta, että antaa palaa vaan. Jos sade olisi ollut kuurottaista, se olisi voinut haitata enemmänkin. Nyt sateella ei ollut enää väliä, sanoo tapahtumatuottaja **Jenni Koivusilta** Puistossa-festivaaleilta.
Festarikansa oli Koivusillan mukaan hyvin varustautunut sadetta varten.
– Kaikilla oli sadetakit ja kumisaappaat. Sade ei muuten haitannut, mutta lauantaille jouduttiin järjestämään uusi parkkialue, kun perjantaina pysäköintialueena ollut pelto oli mennyt niin huonoon kuntoon.
*Pilaako sade hyvät bileet? Kerro kuraisin kesämuistosi. Keskustelu auki 1. elokuuta kello 23.00 saakka.*
Dingo-musikaalilla on jo noin 17 000 katsojaa Hämeenlinnassa – ”Voi olla, että ennätykset paukkuvat”
Hämeenlinnan Uusi Kesäteatteri esittää Dingo-musikaalia vielä elokuussa. Kesä huipentuu Sing Along -näytöksiin.
Hämeenlinnan Uuden Kesäteatterin Dingo-musikaali vetää hyvin väkeä. Elokuu huipentuu Sing Along eli laula mukana -näytöksiin, joita on nyt kaikkiaan kuusi. Kyseisiä esityksiä lisättiin kolmen näytöksen verran.
– Aina täytyy keksiä uusia asioita. Ulkomaillahan näitä Sing Along -näytöksiä on nähty, ja me haluttiin kokeilla tällaista konseptia, kesäteatterin toimitusjohtaja ja Dingo-musikaalin ohjaaja **Otto Kanerva** kertoo.
Kanerva on tyytyväinen kesään tähän mennessä.
– Meillä on 560-paikkainen katsomo. Arvioimme, että meidän katsojakeskiarvo on noin 480 per esitys eli 17 000 ihmistä on nähnyt Dingo-musikaalin, ja me jatkamme vielä elokuun. Voi olla, että ennätykset paukkuvat.
Tunnelma kuin Dingon keikalla
Myös tunnelma on näytöksissä kohdallaan.
– Ihmiset tuntuvat ottavan esityksen todella hienosti vastaan. Siellä on tunnelma kuin oltaisi Dingon keikalla.
Kanerva kertoo, että kun näytelmässä ilmoitetaan Dingon hajoamisesta, se on saanut katsomossa aikaan voi ei -parahduksia.
– Mikä parasta, ihmiset ovat löytäneet tiensä takaisin teattereihin koronan jälkeen.
Tosin ryhmämyynti on edelleen vähäistä, Kanerva kertoo. Ihmiset ostavat yksittäisiä lippuja. Jonkin verran yritykset ovat tulleet ryhmien tilalle.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Satakunnan Osuuskauppa harkitsee Prisma Raudan lopettamista
Prisma Raudassa on noin 43 työntekijää. Mikäli yksikkö suljetaan, kaikille vakituisille työntekijöille pyritään tarjoamaan töitä Satakunnan Osuuskaupan muista toimipaikoista.
Satakunnan Osuuskauppa harkitsee Porin Prisma Raudan sulkemista tappiollisen toiminnan vuoksi.
Osuuskauppa aloittaa asiasta muutosneuvottelut, jotka koskevat koko Prisma Raudan henkilökuntaa eli yhteensä noin 43 työntekijää. Mikäli yksikkö suljetaan, kaikille vakituisille työntekijöille pyritään tarjoamaan töitä Satakunnan Osuuskaupan muista toimipaikoista. Myös toimintoja ja palveluita siirretään tässä tapauksessa osittain Prisma Mikkolan yhteyteen.
− Prisma Raudan toiminta on ollut tappiollista. Lisäksi ennuste vallitsevan taloustilanteen myötä on, että kotitalouksien käyttämä rahamäärä rakentamiseen ja remontointiin tulee olemaan vähäistä lähitulevaisuudessa. Myös rakennusalan yritysten näkymät ovat heikohkot, kertoo toimialajohtaja **Jussi Kaartinen** tiedotteessa.
Prisma Rauta Pori (ent. Kodin Terra) avattiin vuonna 2009 ja sen toiminta on jo pidemmän aikaa ollut tappiollista. Keväällä 2022 konseptia uudistettiin, kun Kodin Terra muuttui Prisma Raudaksi.
Muutosneuvottelut kestävät syyskuun puoliväliin saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuljettaja loukkaantui kahden moottoripyörän törmäyksessä Muoniossa 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että moottoripyöräilijä oli väistänyt tiellä olleita poroja, mikä oli johtanut onnettomuuteen.
Moottoripyörän kuljettaja loukkaantui kahden moottoripyörän yhteentörmäyksessa Muoniossa maanantaina hieman kello 13 jälkeen.
Onnettomuus tapahtui valtatie 21:llä Kihlangin kylän kohdalla.
Loukkaantunut kuljettaja vietiin lääkintähelikopterilla Lapin keskussairaalaan. Pelastuslaitoksen mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa. Molemmat motoristit olivat liikkeellä yksin.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että moottoripyöräilijä oli väistänyt tiellä olleita poroja, mikä oli johtanut onnettomuuteen.
Pohjanmaan poliisilla oli poikkeuksellisen rauhallinen viikonloppu
Viikonlopun sateet hillitsivät ihmisten häiriökäyttäymistä. Liikenneturvallisuuden vaarantamisia todettiin yhteensä 35 kappaletta.
Pohjanmaan poliisilla oli normaalia rauhallisempi viikonloppu, yhteensä 487 virkatehtävää. Tähän vaikutti todennäköisesti viikonlopun rankkasateet.
Normaalin viikonlopun tapaan poliisia työllistivät törkeät rattijuopumukset sekä pahoinpitelyt. Pahoinpitelyistä kirjattiin viikonloppuna 13 rikosilmoitusta. Pahoinpitelyt tapahtuivat yleisillä ja yksityisillä paikoilla.
Viikonlopun aikana tavoitettiin 14 rattijuopumusepäilyä, joista 8 kappaletta törkeitä rattijuopumuksia. Kahdessa tapauksessa kuljettaja oli käyttänyt huumeita. Eniten tapauksia oli Kokkolassa.
Liikenneturvallisuuden vaarantamisia todettiin yhteensä 35 kappaletta.
Vahingontekojen määrä oli viisi kappaletta. Viikonloppuna vahingonteon kohteena oli pääasiassa autoja ja asuntojen ikkunoita. Varkauksia tuli tutkittavaksi viisi kappaletta.
Vaasassa ja Korsnäsissä neljä henkilöä pidätettiin luvattomasta kalastuksesta.
Sunnuntaina Laihialla tapahtui hirvikolari. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Kokkolan Viinijuhlat meni poliisin näkökulmasta suhteellisen rauhallisesti. Poliisi muutti paikalle vain humalaisten häiritsevän käytöksen vuoksi.
Oulun Tietomaa suljetaan kolmeksi vuodeksi remontin ja laajennuksen takia
Tiedekeskus avataan uudelleen vuonna 2026 osana uutta tiede- ja museokeskusta. Uusiin ja remontoitaviin tiloihin tulee Tietomaan lisäksi Pohjois-Pohjanmaan museo.
Suomen vanhin tiedekeskus, Oulun Tietomaa sulkee maanantaina ovensa yleisöltä noin kolme vuotta kestävän remontin ja laajennustöiden takia.
Osana museo- ja tiedekeskus Luuppia toimiva Tietomaa avataan seuraavan kerran vuonna 2026, jolloin Oulu on Euroopan kulttuuripääkaupunki.
Nykyisen tiedekeskuksen tiloihin ja yhteyteen rakennetaan uusi tiede- ja museokeskus, johon Tietomaan lisäksi sijoittuu myös Pohjois-Pohjanmaan museo.
Tietomaa avattiin kesäkuussa 1988.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uudet nelostien väylät avataan liikenteelle Simossa 
Valtatie neljän liittymien turvallisuutta Simossa on parannettu useassa kohteessa kuluneen kolmen vuoden aikana. Nyt kiertotiejärjestelyt poistuvat.
Nelostien uudet väylät otetaan käyttöön Simossa kuluvalla viikolla.
Maanantaina 31. heinäkuuta kiertotiejärjestelyt poistetaan Etappitien ja Simojoen väliseltä osuudelta ja Ranuantien eritasoliittymän kohdallakin uusi väylä otetaan käyttöön loppuviikon kuluessa.
Simon kohdan urakoissa on menossa viimeistelytöitä ja kokonaan ne valmistuvat syyskuussa. Tällä hetkellä tehdään vielä päällystystöitä, melunsuojausta sekä nurmetuksia ja istutuksia.
Valtatie neljän liittymien turvallisuutta Simossa on parannettu useassa kohteessa kuluneen kolmen vuoden aikana. Ensimmäinen urakka oli Karsikon eritasoliittymän rakentaminen, joka valmistui toissa vuonna.
Väyläviraston mukaan Simon uusien tiejärjestelyiden kokonaiskustannukset ovat noin 25 miljoonaa euroa. Tässäkin rakennusurakassa kustannukset ovat nousseet tuntuvasti alkuperäisestä 20 miljoonasta eurosta.
Poriin avataan syksyllä koirille oma metsä, jossa koirat pääsevät pinkomaan vapaana turvallisesti ja laillisesti
Koirametsän voi vuokrata omaan käyttöön sovituksi ajaksi. Omalla ajalla metsässä ei ole vieraita koiria.
Poriin avataan syksyllä kaupungin ensimmäinen koirametsä. Koirametsät ovat aidattuja metsäalueita, joita asiakkaat voivat varata yksityiseen käyttöönsä koirien vapaana pitoa varten.
Noin neljän hehtaarin aidattua aluetta rakennetaan parhaillaan Viasvedelle. Aluetta siistitään ja sinne tehdään polkuja, mutta pääasiassa metsä saa olla luonnonmukaisessa tilassaan. Metsäalueelle rakennetaan myös wc-tiloja ihmisiä varten.
Yrittäjä **Katri Laaja** kertoo, että idea koirien omasta metsästä on ollut olemassa jo useamman vuoden. Ajatus lähti osittain omista koirista.
– Meillä on metsästyskoiria, muun muassa ajavia mäyräkoiria. Niitä voi pitää vapaana ainoastaan metsästyskauden aikana, muulloin lenkitämme omatkin koirat narun päässä.
Laaja kertoo myös huomanneensa Porin seudulla tarpeen paikalle, jossa koirat pääsisivät kunnolla juoksemaan.
– Koirapuistot ovat usein sen verran pieniä, että isompi koira kun pääsee vauhtiin, niin se jo törmää aitaan, Laaja naurahtaa.
Turvallinen koirille
Katri Laajan mukaan koirien tai ihmisten määrää ei tulla rajoittamaan. Metsä vuokrataan aina omaan käyttöön, eikä siellä siis ole yhtä aikaa useita porukoita.
– Koirat voivat olla metsässä vapaana turvallisesti, vieraita ei tule vastaan kulman takaa.
Koirametsä pyritään avaamaan syyskuun alussa.
Koirametsiä on viime aikoina perustettu eri puolille Suomea. [Ylen tammikuussa tekemän jutun mukaan](https://yle.fi/a/74-20010245) niitä oli silloin koko maassa parikymmentä. Ennen Poria Satakuntaan on avattu yksi koirametsä Raumalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oikaisu Ylen radiouutisten lähetykseen 31.7.
Yle Radio Suomen ja Yle Radio 1:n uutislähetyksessä 31.7. klo 12 sanottiin virheellisesti, että IOC olisi islamististen maiden järjestö. Järjestön oikea lyhenne on OIC ja se on islamilaisten maiden järjestö.
Samassa lähetyksessä oli virhe uutisessa, joka käsitteli Latitude 66 Cobaltin malminetsintälupaa Pohjois-Suomessa. Yhtiöllä on hakemus vireillä yhteensä yli 1 200 neliökilometrin alueelle, ei neliömetrin kuten lähetyksessä sanottiin.
Tuulivoima ottaa nyt jättiloikkaa sisä-Suomeen – kunnat käyvät ankaraa kilpailua voimaloista, mutta Ylä-Savossa asukkaiden vastustus kasvaa
Tuulivoimarakentamisen kasvu on ajanut kunnat ja maakunnat kilpailemaan keskenään kaavoituksen ja luvittamisen nopeudessa.
Ylä-Savossa ja lähialueilla kymmenet tuulivoimahankkeet ovat ajaneet kunnat kilpailemaan keskenään päätöksenteon nopeudessa. Päättäjien pelkona on, että tuulivoimarakentamisen vastustus kasvaa, kun hankkeet etenevät.
Tuulivoimaa suunnitellaan nyt kiivaasti Pohjois-Savon, Kainuun, Keski-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan raja-alueelle. Yksittäisen kansalaisen elinympäristöön, noin 30–35 kilometrin säteelle, voi asuinpaikasta riippuen nousta[ jopa yli 700 voimalaa.](https://yle.fi/a/74-20041540)
Kymmenen vuotta sitten [Pohjois-Savossa kaavailtiin](https://yle.fi/a/3-6400838), että vähintään kolmen voimalan tuulipuistoja saa rakentaa vain sellaisiin paikkoihin, jotka on luokiteltu maakuntakaavassa tuulivoima-alueiksi. Silloin Pohjois-Savon ensimmäiset tuulivoimalat Leppävirralla olivat vasta rakenteilla.
Nyt tilanne on toinen. Tulevassa maakuntakaavassa ei varsinaisia tuulivoimarakentamisen kieltoalueita ole lainkaan, ja esimerkiksi 1–6 tuulivoimalan kokonaisuuksia saa maakuntakaavan puolesta rakentaa lähes mihin tahansa, jos kunta niin päättää.
330 vai 1 400 tuulivoimalaa?
Itä-Suomi on tähän asti ollut lähes täysin ilman tuulivoimaa, koska muun muassa Puolustusvoimat on arvioinut tuulivoimaloiden mahdollisesti haittaavan tutkien toimintaa. Nyt [tilanne on muuttunut](https://yle.fi/a/3-12551380), kun Puolustusvoimat on antanut myönteisiä lausuntoja myös itäisen Suomen tuulivoimahankkeista.
Pohjois-Savon tavoite on kattaa tuulivoimalla 20 prosenttia maakunnan tarvitsemasta energiasta vuoteen 2040 mennessä. Se tarkoittaa satoja tuulivoimaloita.
– Teoreettinen maksimimäärä on reilu 500 tuulivoimalaa, joista toteuttamiskelpoisia, maakunnallisesti merkittäviä, on noin 330, Pohjois-Savon liiton suunnittelujohtaja **Annaelina Isola** sanoo.
Yli 300 tuulivoimalan lisäksi kunnat voivat rakentaa myös pienempiä, 1-6 voimalan puistoja oman halunsa mukaan. Sitä maakuntakaava ei ohjaa eikä rajoita.
Kuntien ja maakuntien kilpajuoksu
Maakuntarajojen molemmin puolin Pohjois-Savossa, Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa on Itä-Suomen aluehallintoviraston laskelmien mukaan 51 hanketta menossa eri vaiheissa. Niissä tuulivoimaloiden määrä on yhteensä yli 1 400 voimalaa.
Tuulivoimaloiden vaikutusalueet menevät osin niin paljon päällekkäin, että voidaan puhua lähes yhtenäisestä tuulivoima-alueesta, joka jakautuu useiden kuntien alueelle neljässä maakunnassa.
Tämä on synnyttänyt kuntien ja maakuntien välisen kilpailun kaavoituksen ja luvittamisen nopeudessa.
– No kyllä tässä oikeastaan kilpajuoksusta voidaan puhua. Ei pelkästään meidän omien kuntien kesken, mutta myös naapurimaakuntien kesken, Isola sanoo.
Pelkona on, että voimaloiden yhteisvaikutukset voivat alkaa kaataa hankkeita, jos naapurikunnassa tai -maakunnassa on jo tuulivoimapuisto rakenteilla tai toiminnassa.
– Varsinkin, kun nämä meidän tuulivoimapotentiaaliset alueet sijoittuvat samoille seuduille maakuntarajojen tuntumaan, Isola sanoo.
Voimaloiden tieltä on kaadettava metsää ja rakennettava teitä. Lisäksi tuulivoimalat synnyttävät ääntä.
Kokonaiskuva puuttuu
Aluehallintovirasto on [esittänyt toiveen](https://yle.fi/a/74-20041540), että hankkeiden yhteisvaikutuksia tulisi arvioida nykyistä laajemmin, yksittäisten hankkeiden sijaan.
Maakuntaliitossa myönnetään, että kokonaiskuvaa tuulivoimahankkeista on vaikea muodostaa. Valtakunnallista suunnittelua ei ole, päätökset tehdään kunnissa ja maakunnan ohjausvalta pysähtyy rajalle.
– Maakuntakaavoja kyllä yhteensovitetaan muiden maakuntien kanssa, mutta kuka olisi ristiriitatilanteessa valmis luopumaan omista merkinnöistään, Isola sanoo.
Kritiikki lisääntyy
Tuulivoiman vastustus on kasvanut Ylä-Savossa nopeasti. [Iisalmen Sanomien ](https://www.iisalmensanomat.fi/paikalliset/6091047#kommentit)(24.7.2023) mukaan muun muassa Kiuruvedelle ja Pielavedelle on syntymässä uudet tuulivoimaa vastustavat yhdistysliikkeet.
Pohjois-Savon liitossa on kiinnitetty huomiota vastustuksen kasvuun. Itä-Suomessa ei ole ehditty käydä kansalaiskeskustelua tuulivoimasta, koska sitä on edelleen hyvin vähän.
– Tämä on meille uusi asia. Kriittisyys, huoli ja suoranainen vastustus ovat sillä tavalla ymmärrettäviä. Huoli näkyy palautteessa, jota olemme saaneet maakuntakaavan luonnoksista, Pohjois-Savon liiton suunnittelujohtaja Annaelina Isola sanoo.
Vieremällä on kokemusta hankkeen kaatumisesta
Vieremän kunnalla on kokemusta [tuulivoimahankkeen kaatumisesta](https://yle.fi/a/3-12268813). Kunnanjohtaja **Mika Suomalainen** kertoo kokemuksiinsa perustuen, että tuulivoimahankkeiden edistäminen pitäisi aloittaa laajalla kansalaiskeskustelulla.
– Jos paikallinen yhteisö hyväksyy hankkeen, on aika varmaa, että silloin se menee kyllä eteenpäin, kunnanjohtaja Mika Suomalainen sanoo.
Suomalainen painottaa avoimuutta kaavaprosessin aikana: kuulemistilaisuuksia ja todellista vaikuttamismahdollisuutta.
– Sitten tietenkin on hyväksyttävä se, että päättäjät lopulta päättävät, Suomalainen sanoo.
Oma tuulivoimaohjelma
Suomalainen olisi toivonut, että Pohjois-Savoon olisi laadittu maakunnan oma tuulivoimaohjelma, jossa olisi hyvissä ajoin käyty laaja keskustelu tuulivoima-alueista.
– Näitä hankkeita voitaisiin silloin koordinoidummin keskittää sellaisille alueille, jossa paikallisen yhteisön hyväksyntä olisi mahdollisesti jo olemassa, Suomalainen sanoo.
Hän kokee, että puuttuvan tuulivoimaohjelman ja siitä johtuvan koordinaation puuttumisen vuoksi nyt on menossa tuulivoimatoimijoiden kilpajuoksu.
– Tässä sitten kunnat koettavat taiteilla mukana, Suomalainen sanoo.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 1.8. klo 23:een asti.*
Parikymppinen mies vangittiin törkeästä pahoinpitelystä – ampui uhriaan asunnossa Säkylässä
Poliisin mukaan teko sattui yksityisasunnossa ja siinä käytettiin ampuma-asetta. Uhrilla ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Säkylässä sattui perjantaina 28. heinäkuuta väkivallanteko, josta epäilty mies on vangittu törkeästä pahoinpitelystä.
Poliisin mukaan teko sattui yksityisasunnossa ja siinä käytettiin ampuma-asetta. Uhrilla ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Tämän hetkisten tietojen mukaan uhria ammuttiin kerran. Paikalla on ilmeisesti ollut tekoaikaan myös muita kuin epäilty tekijä ja uhri. Molemmat ovat poliisille entuudestaan tuttuja.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi teosta epäillyn 21-vuotiaan miehen maanantaina.
Teon motiivi on poliisilla edelleen selvityksessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahdessa ollaan voitonvarmoja, että kaupunki saa jälleen hiihdon MM-kisat – vuoden 2029 kisahakemus jätettiin maanantaina
Kyseessä olisi ennätyksellinen kahdeksas kerta, kun hiihdon maailmanmestaruudet ratkaistaan Lahdessa.
Suomen Hiihtoliitto on yhteistyössä Lahden kaupungin ja Lahden hiihtoseuran kanssa hakenut vuoden 2029 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja Lahteen.
Hakupaperit toimitettiin Kansainväliselle hiihtoliitolle (FIS) maanantaina.
Hiihtoliitto ja Lahti lupaavat järjestää ”kansainvälisen kansanjuhlan, jossa yhdistyvät suuret yleisömassat”.
Tavoitteena on 300 000 katsojaa, mikä on 30 000 enemmän kuin Lahden vuoden 2017 MM-hiihdoissa.
MM-huumaa aiotaan levittää myös kilpailuiden ulkopuolelle Lahdessa ja koko Suomessa.
Lahteen ennätyksellisiä kahdeksansia kisoja junaileva kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** on voitonvarma.
– Mahdollisuudet ovat erinomaiset. Tietojemme mukaan olemme ainut hakija, mikä taas perustuu siihen, että teimme jo hyvissä ajoin selväksi, että Lahti hakee kisoja. Taktiikka toimi hyvin ja säikytti pois muut hakijat, Timonen iloitsee.
Hänen mukaan mitään uusia merkittäviä investointeja ei tarvita, vaan vuoden 2017 MM-hiihtoja varten tehdyt merkittävät saneeraukset pääosin riittävät.
Kaikenlaista pienempää parannettavaa toki on.
Esimerkiksi mäkihypyn tuulisuojauksia joudutaan parantamaan ja hiihtostadionilla ongelmalliseksi koetun J-mutkan rakennetta korjataan sekä Suurmäenkadun tuplatunnelia levennetään. Myös Lahden hiihtostadionin eteläkatsomo remontoidaan.
Kaikki MM-kisojen kilpailulajit on määrä järjestää Lahden Urheilukeskuksessa.
Virallinen päätös pohjoismaisten hiihtolajien vuoden 2029 MM-kisajärjestäjästä julkistetaan Islannin Reykjavikissa 4. kesäkuuta 2024.
Sateet nostivat Pohjois-Pohjanmaan eteläosien joet paikoin kevättulvakorkeuksiin
Kalajoen ja Pyhäjoen vesistöalueilla satoi runsaasti viime viikon lopulla, mikä nostatti jokien pinnat ja virtaamat keväisiin lukemiin. Nyt korkeudet ja virtaamat ovat jo laskussa.
Heinäkuun lopun sateet ovat nostaneet Pohjois-Pohjanmaan eteläosien joet paikoin kevättulvakorkeuksiin.
Esimerkiksi Kalajoella virtaama vastasi viikonloppuna valtakunnallisen vesistöseurannan mukaan keskimääräistä suurempaa kevättulvaa. Myös Pyhäjoella on paikoin oltu kevättulvakorkeuksissa heinäkuun lopun sateiden takia.
Vedenpinnat kääntyivät laskuun sunnuntain aikana, mutta ne ovat edelleen korkealla.
Vesistöt ovat ajankohtaan nähden jopa poikkeuksellisen korkealla myös osissa Kainuuta, Pohjois-Karjalaa ja Pohjois-Savoa heinäkuun lopun laaja-alaisten sateiden takia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Akkutehtaan kiinalaisomistajuus jakaa mielipiteitä Kotkan valtuustossa – Kokoomus ja SDP: ”Mahdollisuudet ovat suuremmat kuin uhat”
Kotkan akkumateriaalitehtaan taustayhtiöstä 70 prosenttia on kiinalaisten hallussa. Valtuustoryhmien puheenjohtajien mielipiteet kiinalaisomistajuudesta jakautuvat, mutta yhdestä asiasta ollaan yhtä mieltä: uudet työpaikat ovat tervetulleita.
Kotkan suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajien mielipiteet jakaantuvat, kun Yle kysyi, mitä mieltä he ovat isosta kiinalaisomistuksesta uudessa akkumateriaalihankkeessa.
Kotkan Keltakallioon kaavailtua akkumateriaalitehdasta varten on [perusteilla yritys](https://yle.fi/a/74-20042899), josta kiinalaisella Beijing Easpringillä on 70 prosentin osuus ja Suomen Malminjalostuksella on 30 prosentin osuus.
Yle kysyi suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajilta, mitä mieltä he ovat kiinalaisomistuksesta ja mitä uutta se tuo mukanaan.
Kokoomus: ei liikaa painoarvoa kiinalaisomistukselle
Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Riina Broforsin** mielestä Kiinan iso omistajuuspohja ei ole uhka.
– Kiina on merkittävä toimija akkualalla. Kotkan etu on, että uutta tämän tyyppistä teollisuutta sijoittuisi tänne. En lähtisi ainakaan omistajapohjan takia projektia jarruttelemaan, toteaa Brofors.
Silti Broforsin mielestä Kiinan merkittävä rooli pitää huomioida, kun riskikartoitusta tehdään.
– En silti lähtisi antamaan kiinalaisomistukselle liikaa painoarvoa. Ehdottomasti tässä projektissa on mahdollisuudet suuremmat kuin uhat.
Hän näkee ylipäätään akkutehdashankkeen hyvä asiana – etenkin sen jälkeen, kun Stora Enso ilmoitti kesäkuussa [sulkevansa Sunilan sellutehtaan](https://yle.fi/a/74-20036895) Kotkassa.
– Minun ja valtuustoryhmämme mielestä akkutehtaan mahdollinen sijoittuminen Kotkaan on positiivinen ja tervetullut asia, etenkin Sunilan jälkeisen tilanteen myötä, ynnää Brofors puhelimessa.
Perussuomalaiset: hankkeessa enemmän uhkaa kuin mahdollisuutta
Perussuomalaisten Kotkan valtuustoryhmän puheenjohtajaa tilanne huolestuttaa.
– Aina kun on ulkomainen omistus, olkoon mistä päin vaan, se on riski. En sano, että se on uhka, mutta riski se on, toteaa perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Samuli Sibakoff**.
Sibakoff näkee asiassa enemmän uhkia kuin mahdollisuuksia.
– Olemme tosi huolissaan siitä, että meidän vesistöt pilaantuvat. Ja jos yhdenkään kiinteistön omistajan kotitalo tai kotitila jyrätään akkuklusterin alle, onhan se hirveää, sanoo Samuli Sibakoff.
Hyviäkin puolia mahdollisessa akkutehtaan tulossa on.
– Uusien työpaikkojen kannalta sen tulo olisi lottovoitto. Uskon kuitenkin, että suurin osa akkuklusterin työntekijöistä tulee ulkomailta. Ei paikallisia tulla niin paljoa työllistämään, mutta silti joitain satoja työpaikkoja varmaan tulisi tännekin, Sibakoff pohtii.
Sibakoff ei usko hankkeen toteutuvan, tai ainakaan mediassa kerrotun suuruisena. Aiemmin on kerrottu, että toteutuessaan akkukennotehdas oli Suomen historian toiseksi suurin investointi. Tehtaan rakentamiskustannuksiksi on arvioitu olevan [jopa 4 miljardin euroa](https://yle.fi/a/74-20026685).
SDP: Kiinalaisomistajuus tuo rahaa
Kotkan suurimman valtuustoryhmän, sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Tiina Montosen** mielestä suuri kiinalaisomistajuus tuo mukanaan rahaa.
– Se tuo rahaa. Kiinalaisyhtiö yrittää laajentua tällä tavoin Eurooppaan. Toki riskeistä on yleisesti puhuttu, mitä kiinalaiset tuovat, mutta Suomen Malminjalostuksen pitää arvioida ne riskit.
Kiinalaisomistajuudesta huolimatta Montosen mielestä akkutehdas on enemmän Kotkan kaupungille mahdollisuus kuin uhka.
– Se tuo työpaikkoja. Tehtaan toteutuessa tarvitaan uusia osaajia ja koulutusta. Se vaikuttaa alueen talouteen, toteaa demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja Montonen puhelimessa.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Montonen uskoo, että Suomen valtion mukana oleminen hankkeessa takaa sen, että kiinalaisomistajuuden riskit kartoitetaan tarkkaan.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1. elokuuta kello 23.00 asti.*
Karannut lemmikkikäärme säikäytti suihkuun matkalla olleen Maarit Kuninkaisen: ”Lapsi alkoi huutaa, ja sitten minäkin aloin huutaa”
Satakunnan pelastuslaitokselta kerrotaan, että käärmetehtäviä tulee pelastuslaitokselle muutaman kerran vuodessa.
Porilaisen **Maarit Kuninkaisen** maanantai alkoi vähemmän mukavalla tavalla.
Kuninkaisen kuudennen kerroksen kerrostaloasunnosta Sampolasta löytyi aamulla kutsumaton – eikä kovin mieluisa – vieras.
– Olimme lapsen kanssa aamutoimien jälkeen menossa suihkuun. Nostin lattialta pyyhkeen ja sieltä putosi käärme, Kuninkainen kertoo.
Ensimmäinen ajatus oli, että hänen miehensä on tehnyt jonkinlaisen käytännön pilan ja piilottanut pyyhkeen alle kumikäärmeen.
– Mutta sitten se lähti liikkeelle. Nappasin lapsen syliin ja laitoin kylpyhuoneen oven kiinni. Lapsi alkoi huutaa, ja sitten minäkin aloin huutaa.
Pesukoneen purkuhommiin
Maarit Kuninkainen soitti ensin huoltoyhtiölle, josta kehotettiin ottamaan yhteys pelastuslaitokseen. Pelastuslaitoksen miesten saavuttua paikalle luvassa oli toinen yllätys: luikertelijaa ei enää näkynyt missään.
– Pelastuslaitokselta arvioitiin, että se olisi mennyt pesukoneen alle tai sitten poistunut asunnosta.
Paljastui, että käärme oli luikerrellut pesukoneen sisään. Pelastuslaitoksen miehet alkoivat irrottaa pesukoneen taustalevyä, kun ovikello soi.
– Käärmeen omistaja oli nähnyt postaukseni Facebookin puskaradioryhmässä. Hän asuu yläkerrassa, Kuninkainen naurahtaa.
Omistajan avustuksella käärme saatiin pois pesukoneen uumenista ja matkalle kohti sen omaa kotia. Kyseessä oli myrkytön viljakäärme, joka kuuluu kuristajakäärmeisiin.
Käärmeitä pelastetaan vuosittain
Satakunnan pelastuslaitokselta kerrotaan, että käärmetehtäviä tulee pelastuslaitokselle muutaman kerran vuodessa.
Karanneiden lemmikkien lisäksi pelastuslaitokselle aiheuttavat toisinaan töitä luonnonvaraiset käärmeet, jotka luikertelevat avonaisesta ovesta sisään.
– Näitä tulee jos ei nyt kuukausittain, niin joitain kertoja vuosittain, kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Kiskola**.
Tapahtunut ei saanu Maarit Kuninkaista harkitsemaan oman käärmeen hankintaa. Selvisi myös, että samasta talosta löytyy toinenkin mokoma.
– Noin tunti tapahtuneen jälkeen minulle soitti talon toisesta päästä henkilö, jonka samanlainen käärme oli hävinnyt kuukausi sitten muuton yhteydessä. Toivottavasti ei löydy meidän vessasta.
*Juttua muokattu 1.8. kello 9:04: Lisätty kaupunginosa ja tieto käärmelajista.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *1. elokuuta kello 23:een saakka.*
Pikkulapsiperheille ryhdytään jakamaan joditabletteja Kymenlaaksossa
Joditabletteja jaetaan neuvoloissa alle 3-vuotiaiden vanhemmille sekä raskaana oleville syntyvää lasta varten. Joditabletit ovat osa tavanomaista varautumista.
Pikkulapsiperheet saavat jatkossa joditabletit maksutta neuvoloista.
Kymenlaakson hyvinvointialue ryhtyy jakamaan joditabletteja alle 3-vuotiaille lapsille sekä raskaana oleville syntyvää lasta varten. Joditabletteja jaetaan neuvoloissa elokuun alusta lähtien.
Tabletit jaetaan raskaana oleville ja pienten lasten vanhemmille neuvolakäynnin yhteydessä 10 tabletin pakkauksina. Jokainen perhe saa yhden lääkepakkauksen.
Kymenlaakson hyvinvointialue tiedottaa, että jodipakkauksen voi noutaa neuvoloista myös erillisinä jakelupäivinä ilman ajanvarausta, mikäli neuvolakäynti ei perheessä ole muutoin hetkeen ajankohtainen.
Ohjeistus lääkejodista päivitettiin viime syksynä
Joditabletit ovat osa tavanomaista varautumista säteilyonnettomuuksien varalta. Säteilyvaaratilanteissa suurin riski on pienillä lapsilla ja sikiöillä.
Joditabletteja käytetään ainoastaan, jos ministeriö tai pelastusviranomainen niin ohjeistaa esimerkiksi vaaratiedotteella tai muita viestintäkanavia käyttäen.
Joditablettien jakaminen perustuu [sosiaali- ja terveysministeriön ohjeeseen](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/sosiaali-ja-terveysministerio-uudisti-ohjeen-laakejodin-kaytosta-sateilyvaaratilanteessa), joka päivitettiin viime vuoden lokakuussa. Ohje perustuu Maailman terveysjärjestön WHO:n jodisuosituksiin. Edellinen ohje oli vuodelta 2002.
Suomen apteekeissa ei ole tällä hetkellä ollut myynnissä jodivalmistetta, jonka tarkka annostus alle 3-vuotiaille tai alle kuukauden ikäisille olisi mahdollista. Siksi julkinen terveydenhuolto on hankkinut pienille lapsille soveltuvia joditabletteja ja selvittänyt parhaan mahdollisen tavan jakaa niitä lasten vanhemmille ja raskaana oleville.
Kaikille 3–40-vuotiaille suositellaan omaehtoista varautumista ja joditablettien hankkimista apteekista.
Konkursseja, lomautuksia ja jäädytettyjä hankkeita – rakennusyritykset kärvistelevät, kun asunnot eivät mene kaupaksi
Asuntojen kysynnän hiipuminen näkyy nyt monessa yrityksessä. Muun muassa Pirkanmaalla on tällä hetkellä vapaana useita rivitaloja, jotka eivät mene kaupaksi.
Asuntojen kysynnän hiipuminen kurittaa rakennusalaa.
Hiljentyneiden asuntomarkkinoiden vuoksi uusien rakennushankkeiden aloittaminen on entistä vaikeampaa.
Monet pankit vaativat asuntoja rakentavilta yrityksiltä vähintään 50 prosentin ennakkovarausastetta suunnittelemilleen rakennushankkeille. Muussa tapauksessa rahoitusta ei tipu.
Näin myös Tampereen Taloteko oy:n tapauksessa. Yritys on suunnitellut rakentavansa rivitalon Ylöjärvelle.
50 prosentin ennakkovarausaste on epärealistinen, koska tälläkin hetkellä markkinoilla on vapaana useita jo valmiita rivitaloja, sanoo Taloteon toimitusjohtaja **Heikki Riihimäki.**
– Eihän kenenkään ole järkeä ostaa uutta rivitaloasuntoa ensi kesälle, jos niitä on nytkin tarjolla, Riihimäki toteaa.
Riihimäen mukaan tilanteesta voi pahimmillaan aiheutua ikävä dominoefekti. Jos uusia hankkeita ei voida laittaa liikkeelle, markkinoilla ei ole vapaita taloja, kun rakennusalan tilanne jossain kohtaa paranee.
Jotain oli tehtävä. Siksi yritys aloitti viime maanantaina kohteen rakentamisen, vaikka rahoituksesta ei ole täyttä varmuutta.
– Isoin riski rakennusliikkeelle olisi olla tekemättä mitään. Silloin tappiota tulee varmasti, Riihimäki linjaa.
Konkurssien määrä kasvanut
Moni rakennusalan yritys on joutunut vaikean tilanteen vuoksi hakeutumaan konkurssiin. Näin kävi muun muassa [tamperelaiselle Visuralle](https://yle.fi/a/74-20039507), joka toimi aiemmin Messukylän päiväkodin urakoitsijana.
Konkurssin yhteydessä julkaistussa tiedotteessa Visura sanoi, että asuntomarkkinan nopea hyytyminen viime vuoden lopussa hankaloitti sen taloudellista tilannetta.
Tilastokeskuksen mukaan tämän vuoden aikana 33 pirkanmaalaista rakennusalan yritystä oli hakeutunut konkurssiin kesäkuun loppuun mennessä. Viime vuonna vastaava lukema oli tammikuun ja kesäkuun välillä 23.
Rakennusteollisuus RT:n pääekonomisti **Jouni Vihmo** arvioi, että sama lopputulos odottaa vielä monia yrityksiä.
– Kun katsoo rakennusalan tuotannon laskua, konkurssien määrä tulee lisääntymään tänä vuonna aivan varmasti, Vihmo sanoo.
Moni on päättänyt pantata asunnon ostamista, koska odottaa hintojen laskevan entisestään. Tämä on luonnollisesti osaltaan vaikuttanut kielteisesti rakennusyritysten taloudelliseen ahdinkoon.
Hypopankin ekonomistin **Juho Keskisen** mukaan hinnat eivät tule laskemaan ainakaan merkittävästi nykyhetkestä.
– Tällä hetkellä ollaan lähellä pohjia. Kovimmat laskut on jo nähty, mutta missä se tarkka pohjahetki on, nähdään vasta jälkikäteen, Keskinen sanoo.
– Itse ajattelen niin, että asuntokauppa kääntyy ensiksi nousuun, sitten vasta hinnat, hän jatkaa.
Keskinen kertoo, että asuntojen hinnat voivat lähteä nousuun aikaisintaan tämän vuoden lopussa.
Myös lomautuksia tehty
Kysynnän sakkaamisen takia uusien kohteiden aloittamista on jouduttu siirtämään. Taloteko on joutunut viivästyttämään erästä kerrostalohankettaan.
Myös rakennusyhtiö Peab Tampereen yksikönjohtaja **Kalle Kulmala** kertoo, että osaa yrityksen rakennushankkeista on jouduttu viivästyttämään.
Tilanne on ollut nähtävissä jo jonkin aikaa, Kulmala sanoo.
– Työt ovat vähentyneet selkeästi, koska kysyntä on hiljaisempaa kuin aiemmin. Taloudellista tuskaa voi lisätä entisestään se, kun käynnissä olevat kohteet valmistuvat ja valmiiden myymättömien asuntojen yhtiövastikkeet sekä muut kulut lähtevät pyörimään.
Peab Tampere on joutunut tekemään asuntojen kysynnän hiipumisen vuoksi lomautuksia. Muita mahdollisia säästötoimenpiteitä Kulmala ei halua kommentoida.
Yleisellä tasolla hän toteaa, että ”kaikessa ei niin akuutissa toiminnassa pyritään hakemaan säästöjä”.
Se voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että työntekijöiden laitteistoja, kuten työkaluja ja tietokoneita ei hetkeen uusita tai esimerkiksi virkistyspäivistä syntyvissä kuluissa säästetään. Kulmala kuitenkin painottaa, ettei henkilöstön hyvinvoinnin tärkeyttä saa unohtaa.
”Haluaisin uskoa, että pahin on jo takanapäin”
Tampereen Taloteon Heikki Riihimäki suhtautuu optimistisesti tulevaan. Hän uskoo, että Ylöjärven rivitalohankkeen rahoitusta varten vaadittu 50 prosentin ennakkovarausaste on saavutettavissa joulukuuhun mennessä.
Hiljaisen asuntojen kysynnän vuoksi urakoitsijoita ja materiaaleja on entistä paremmin tarjolla.
– Miksipä pyörittäisimme peukaloitamme, kun meillä on valmiita tontteja, joissa on valmiit suunnitelmat. Uskotaan siihen, että kauppa lähtee käymään rakentamisen kuluessa, Riihimäki sanoo.
Peab Tampereen Kalle Kulmalan mukaan asuntorakentamisen tulevaisuuden näkymiä on tällä hetkellä vaikea arvioida.
– Haluaisin uskoa, että pahin on jo takanapäin ja toivon, että hieman parempaa aikaa kohti mennään, Kulmala sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vesipuistot ovat kärsineet koleasta kesästä –  Kalajoen Jukuparkissa jännitetään, päästäänkö viime vuoden kävijälukuihin
Viimeinen aukioloviikko ratkaisee, päästäänkö noin 35 000 kävijään. Parhaimpina vuosina Kalajoen Jukuparkissa on ollut kesän aikana noin 50 000 vierailijaa.
Paikoin kolean kesäsään vuoksi Kalajoen Jukupark-vesipuiston kävijämäärät ovat vaarassa jäädä jälkeen viime vuodesta.
Toiveena on saavuttaa viime kesän tapaan noin 35 000 kävijää, mutta nyt alkava, tämän suven viimeinen aukioloviikko ratkaisee, päästäänkö tavoitteisiin. Parhaimpina kesinä Kalajoen Jukuparkissa on ollut noin 50 000 vierailijaa.
Toisesta Suomen Jukuparkista, Turusta, arvioidaan, että siellä vesipuiston kävijämäärä jää 15 prosenttia pienemmäksi kuin viime kesänä.
Viime vuonna heinäkuun loppupuolella Kalajoen Jukuparkin [portteja jouduttiin jopa ajoittain sulkemaan](https://yle.fi/a/3-12546586), kun lämmin sää sai aikaan yleisöryntäyksen.
Kalajoen Jukuparkin toimitusjohtaja **Stephan Kristiansson** sanoo, että vuodet eivät ole veljiä keskenään.
– Tämä kesähän ei ole ollut vesipuistoyrittäjille paras mahdollinen. Kyllä puistoon on nyt mukaan hyvinkin mahtunut, tosin ihan tyhjiä päiviä ei kuitenkaan ole ollut.
Kristianssonin mukaana puistossa on vesiaktiviteettien lisäksi sadepäivinä muutakin tekemistä. Eikä sade normaalimenoakaan estä.
– Altaat ovat lämmitettyjä ja saunat käytössä. Vedessähän kastutaan kuitenkin, Kristiansson sanoo.
Tälle kesälle Kalajoen Jukuparkiin saatiin valmiiksi Merirosvolinna-seikkailurata. Lisäksi alueella on uusi Piraatti-seikkailurata, jonka voi käydä läpi myös vaatteet päällä.
– Toki kastumisvaara on, Stephan Kristiansson naurahtaa.
Tornado-vesiliukumäki on ollut pois tänäkin kesänä, mutta sen pitäisi Kristianssonin mukaan olla kunnossa jo ensi kaudelle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mitä ihmettä tällä tempulla oikein haettiin? Japanin erikoinen vapaapotkukuvio nostatti kulmakarvat MM-kisoissa
Espanja hallitsi palloa, mutta Japani voitti C-lohkon päätöskamppailun 4–0. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijan Jonne Kunnaksen mukaan lohkokakkosena jatkoon päässeellä Espanjalla on mietittävää.
Japani antoi myrskyvaroituksen C-lohkon päätösottelussa maanantaina, kun se möyhensi otteluun ennakkosuosikkina lähteneen Espanjan 4–0. Voitto toi Japanille lohkovoiton.
Ottelun lopussa nähtiin hämmentävä vapaapotkutilanne, kun kaksi Japanin pelaajaa polvistui Espanjan muurin eteen.
*Kyseisen tilanteen voi katsoa tämän jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta.*
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Jonne Kunnas** arvioi, että poikkeuksellisella taktiikalla yritettiin ennen kaikkea hämätä vastustajaa.
– Kun laukaus lähti, polvillaan olleet pelaajat lähtivät heti kohti maalia. He yrittivät kenties saada muutaman pelaajan kakkospalloille. Polvistuneita, vartioimattomia pelaajia on hankala kontrolloida, Kunnas pohtii.
Kunnas hehkuttaa muutenkin Japanin erikoistilannepelaamista. Maan pelaajat ovat lyhyitä, eikä joukkue pääse nauttimaan pituusylivoimasta käytännössä koskaan, joten sen pitää käyttää muita keinoja.
Esimerkiksi sivuvapaapotkuissa Japani toi pallon taakse useita pelaajia, ja teki useita hämäysvetoja, ennen kuin varsinainen keskitys lähti. Taktiikka hämmensi Espanjan puolustuslinjaa, joka pysyy ylhäällä ja lähtee putoamaan alaspäin juuri ennen vapaapotkun lähtöä.
– Kun Japani teki sitä, viimeisessä tilanteessakin puolustaja **Irene Paredes** oli tippunut. Tämän vuoksi linja oli hajalla, välimatkat olivat isompia ja Japanin pelaajat pääsivät nopeammin isoille alueille.
– Jos he tekisivät saman mitä kaikki muut, he eivät todennäköisesti saisi mitään aikaan. Näillä erilaisilla keinoilla he maksimoivat oman mahdollisuutensa onnistua.
Japani käytti paikkansa
Kunnaksen mukaan ottelu oli Japanilta täydellinen taktinen onnistuminen. Maajoukkue on tottunut hallitsemaan palloa, mutta maanantaina nähtiin jotain ihan muuta.
Espanja hallitsi palloa 77-prosenttisesti, mutta ei saanut ohitettua Japanin puolustusta.
Japani sen sijaan iski tehokkaasti vastaan: se onnistui neljässä viidestä laukauksestaan maalia kohti. Japani iski kolme maalia ensimmäisellä puoliajalla ja naulasi loppulukemat kymmenisen minuuttia ennen päätösvihellystä.
Japanin sankari oli 23-vuotias **Hinata Miyazawa**, joka viimeisteli kahdesti ja nousi turnauksen maalipörssin kärkeen neljällä osumallaan.
– Puolustussuunnitelma, jonka he loivat, oli täydellinen. Linjojen välit olivat tiiviit, Espanja ei päässyt yhtään mihinkään. Vaikka he joutuivat olemaan syvällä, he puolustivat hyvin ja saivat koko ajan paineistettua pallollista pelaajaa. Espanjalle ei auennut mitään tiloja, Kunnas hehkuttaa.
– Oli tosi tarkkaan käyty läpi, mihin he hyökkäävät riiston jälkeen. He pääsivät Espanjan topparin ja laitapakin väliin ja ajoittivat juoksuja hyvin. He pystyivät käyttämään täydellä vauhdilla pelaajien nopeutta. Ei tarvitse monta kosketusta palloon boksissa, että saa maalin.
Japanin maaliero turnauksessa on nyt 11–0, ja se on voittanut kaikki ottelunsa. Kunnaksen mukaan joukkueella on hyvät lähtökohdat edetä turnauksessa pitkälle.
– Japani on nyt käyttänyt useita pelaajia ja erilaiset ottelusuunnitelmat eri peleihin ovat onnistuneet täydellisesti. Useat pelaajat ovat saaneet pelituntumaa ja ovat tuoreina tuleviin peleihin.
Espanja ei kyennyt muutokseen
Tappio oli Espanjan suurinumeroisin yli kymmeneen vuoteen. Saksa voitti sen 5–0 EM-karsinnoissa vuonna 2012. Viime kesän EM-kisojen jälkeen Espanja on ylipäätään hävinnyt vain kerran.
Kunnaksen mukaan tappiossa oli Espanjan kannalta huolestuttavia merkkejä. Joukkue ei muokannut peliään toisella puoliajalla, vaikka oli 0–3-tappiolla.
Joukkueen hyökkääminen ei ollut tasapainossa.
– Kun topparit syöttävät palloa tosi kaukaa ja tulee riisto, topparin ja laitapakin väli on auki. Siihen Japani hyökkäsi.
Espanja jäi käytännössä kokonaan ilman kunnollisia maalipaikkoja. Laidoilta ei löytynyt pelaajia, jotka olisivat pystyneet haastoihin ja ohituksiin.
– He tulivat vain syöttämällä. Tosi paljon pelaajia tuli pois vaara-alueilta. Olisin kaivannut erilaista variaatiota pallollisessa vaiheessa pelaajien sijoittumiseen. Nyt he tyytyivät olemaan niillä paikoilla, joita Japanin oli helppo prässätä.
Espanja on ollut viimeisen vuoden aikana kohujen keskiössä, sillä viime syksynä 15 pelaajaa kertoi [kieltäytyvänsä maajoukkuekutsusta](https://yle.fi/a/74-20036429) niin kauan kuin **Jorge Vilda** valmentaa. Nyt heistä **Mariona Caldentey**, **Aitana Bonmati** ja **Ona Batlle** ovat maajoukkueen käytettävissä.
Espanja pääsi tappiosta huolimatta lohkokakkosena jatkoon ja kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella A-lohkon voittajan Sveitsin 5.8. Japani voitti C-lohkon ja kohtaa seuraavaksi A-lohkon kakkosen Norjan samana päivänä.
*Muokattu kello 14.23: Espanja kohtaa Sveitsin, ei Norjaa.*
Paimio-Sauvon terveyskeskuksen puhelimien järjestelmävika korjattu
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Paimion ja Sauvon terveyskeskuksen puhelimissa oli vika takaisinsoittojärjestelmässä maanantaina useamman tunnin ajan.
Paimion ja Sauvon terveyskeskuksen puhelimissa ilmennyt toimintahäiriö on korjattu.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue kertoo, että vika saatiin korjattua maanantaina klo 15 mennessä.
Vian takia puheluiden takaisinsoittojärjestelmä ei toiminut kunnolla ja sen takia järjestelmään ei pystynyt aamulla ja päivällä jättämään viestejä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue kertoo, että hätätapauksissa kuuluu ottaa yhteys hätänumeroon 112.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan klo 15:39*
Ennätykselliset rankkasateet ja tulvat riepottavat Pekingin seutua – videolle tallentui, kun mies pelastettiin virran mukanaan viemästä autosta
Pelastustyöntekijät ovat vieneet turvaan satoja veden saartamia ihmisiä, mutta ainakin kaksi on löytynyt kuolleena.
Ennätyksellisten rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat peittäneet teitä ja autoja sekä jättäneet satoja ihmisiä loukkuun Kiinan pääkaupungissa Pekingissä.
Pelastustyöntekijät ovat pelastaneet satoja ihmisiä, mutta ainakin kaksi on löytynyt kuolleena.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan ja työt on keskeytetty tuhansilla rakennustyömailla. Satoja lentoja on peruttu tai lykätty.
Viranomaiset antoivat tänään manantaina Pekingiin korkeimman tason varoituksen tulvien ja maanvyörymien varalta.
Taifuuni Doksurin jäänteiden tuomat rankkasateet jatkuvat edelleen myös Pekingin naapurissa Tianjinissa sekä Hebein maakunnassa. Doksuri heikkeni jo viikonloppuna trooppiseksi matalapaineeksi.
Vesi on noussut vaarallisen korkealle kolmessa alueen viidestä joesta.
Wu’anissa tallentui videolle, kun tulvivasta joesta pelastettiin mies, joka jäi jumiin virran viemään autoonsa.
Doksuri oli yksi voimakkaimmista Kiinaa viime vuosina koetelleista myrskyistä. Pekingissä satoi lauantai-illan ja maanantaiaamun välillä keskimäärin 176,9 milliä. Yhdellä sääasemalla kirjattiin 580,9 millimetrin sademäärä, Kiinan valtiolliset tiedotusvälineet kertovat.
Ennen Kiinaa Doksuri riepotteli Filippiinejä, jossa ainakin 40 ihmistä kuoli. Heistä 27 sai surmansa, kun liian täyteen lastattu lautta kaatui.
Toisen taifuunin, Khanunin, ennustetaan saapuvan Kiinan rannikolle tällä viikolla.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Joukkoliikenneyhteydet Isojoelle parantuvat elokuussa
Yhteysvälillä Isojoki – Kauhajoki aloittaa uusi linja-autovuoro sunnuntaisin. Myös arkipäivisin vuoromäärä kasvaa. Vuoroilla on yhteydet Seinäjoelle.
Bussiyhteydet Isojoelta Kauhajoelle ja Seinäjoelle parantuvat elokuussa. Jatkossa kouluvuoden aikana bussi liikennöi Isojoen ja Kauhajoen välillä myös sunnuntaisin.
Lisäksi Isojoen ja Kauhajoen välillä kulkevaa joukkoliikennettä lisätään koulupäivisin ajettavalla kaikille avoimella bussivuorolla.
Uudet bussivuorot ovat valtion tukemaa sopimusliikennettä.
Vuoroilla on vaihtoyhteydet Seinäjoelle ja Seinäjoelta ja niiden on tarkoitus palvella junaliikennettä.
Uusien vuorojen tarve kävi ilmi Ely-keskuksen toteuttamasta [palvelutasomäärittelystä](https://www.doria.fi/handle/10024/186249) sekä kuntien kanssa käydyistä keskusteluista.
Liikenteen harjoittaja on Urpolan Liikenne Ky.
Ajantasaiset reitit ja aikataulut löytyvät esimerkiksi Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ylläpitämästä reittioppaasta osoitteessa: https://opas.matka.fi/
Supertähtien virta Saudi-Arabiaan yltyy – nämä kaikki jalkapalloilijat ansaitsevat nyt palkkansa Lähi-idässä
Saudi-Arabian suuret rahat ovat houkutelleet vuoden 2023 aikana monia kovia jalkapalloilijoita maan Valioliigaan.
Jalkapallon siirtomarkkinoiden kesän suurin ilmiö on ollut huippupelaajien siirtyminen ison rahan perässä Saudi-Arabian liigaan.
Supertähti **Cristiano Ronaldo** siirtyi Saudi-Arabiaan Al Nassrin joukkueeseen jo talvella. Ronaldo, 38, on urallaan jo vahvasti ehtoopuolella, mutta kesällä Saudi-Arabiaan on siirtynyt useita uransa huippuvuosia eläviä pelaajia.
Siirrot mahdollistaa Saudi-Arabian valtiollinen sijoitusrahasto PIF eli Public Investmend Fund. Sen varallisuus on öljyrahojen ansiosta tähtitieteellinen.
**Lue lisää:** [PIF pisti jo urheilumaailman sekaisin, mutta tulevaisuus vasta huimaakin – tästä on kyse kahden biljoonan omaisuutta hamuavassa rahastossa](https://yle.fi/a/74-20036125)
Pelaajat ovat saaneet siirroista arvostelua Saudi-Arabian heikon ihmisoikeustilanteen vuoksi. Paljon on puhuttu urheilupesusta, eli valtion pyrkimyksestä kiillottaa imagoaan urheilun avulla.
Seuraavassa merkittäviä siirtoja Saudi-Arabian liigaan kesän aikana.
Karim Benzema (Real Madrid – Al Ittihad)
Pitkän uran Real Madridissa tehnyt, viime vuonna Kultaisella pallolla maailman parhaana pelaajana palkittu Benzema siirtyi ilmaisella siirrolla. 35-vuotias Benzema teki kahden vuoden sopimuksen, jolla hän ansaitsee 400 miljoonaa euroa.
Benzema on voittanut Real Madridissa neljä La Ligan mestaruutta, kolme Espanjan cupia ja viisi kertaa Mestarien liigan.
N'Golo Kante (Chelsea – Al Ittihad)
Seitsemän vuotta Chelseassa pelannut Kante siirtyi myös ilmaisella siirrolla. Kante, 32, teki neljän vuoden sopimuksen. Hän tienaa 86 miljoonaa euroa vuodessa.
Kante oli mukana Leicesterin Valioliigan yllätysmestaruuden voittaneessa joukkueessa vuonna 2016. Chelseassa hän voitti liigamestaruuden seuraavalla kaudella. Chelseassa hän voitti myös FA Cupin, Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan.
Ruben Neves (Wolverhampton – Al Hilal)
Wolves sai Nevesistä, 26, seurahistoriansa suurimman siirtokorvauksen, 55 miljoonaa euroa. Neves pelasi Wolverhamtonin riveissä 253 ottelua ja teki 30 maalia. Hän oli Portugalin maajoukkueessa EM-kisoissa 2021 ja MM-kisoissa 2022.
Kalidou Koulibaly (Chelsea – Al Hilal)
Al Hilal maksoi 19,8 miljoonan euron siirtokorvauksen Koulibalysta, 32. Koulibaly on voittanut Senegalin maajoukkueessa Afrikan mestaruuden 2021.
Edouard Mendy (Chelsea – Al Ahli)
Chelseasta lähtee Saudi-Arabiaan myös maalivahtiosaamista. Senegalilainen Mendy siirtyy 18,6 miljoonalla eurolla. 31-vuotias Mendy valittiin sekä Uefan että Fifan vuoden maalivahdilksi 2021 ja oli Koulibalyn tavoin voittamassa Afrikan mestaruutta samana vuonna.
Roberto Firmino (Liverpool – Al Ahli)
Firminon, 31, sopimus Liverpoolin kanssa päättyi ja hän siirtyi ilmaisella siirrolla. Firmino voitti Liverpoolin paidassa Valioliigan, Mestarien liigan ja FA Cupin.
Jordan Henderson (Liverpool – Al Ettifaq)
Liverpoolin kapteeni teki kolmen vuuoden sopimuksen. Siirtosumma oli 14 miljoonaa euroa. Henderson tienaa The Guardianin mukaan yli 800 000 euroa viikossa. Hendersonin siirto herätti tavallista enemmän arvostelua, sillä hän on puhunut usein yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon puolesta.
**Lue lisää:** [Saudiraha käänsi vähemmistöjä puolustaneen Liverpool-kapteenin pään – Jordan Hendersonin ratkaisu pöyristyttää](https://yle.fi/a/74-20042853)
Riyad Mahrez (Manchester City – Al-Ahli)
Manchester Cityn tähtisikermästä Saudi-Arabiaan siirtyi 32-vuotias algerialainen Mahrez 35 miljoonan euron siirtosummalla.
Vuonna 2018 Cityyn siirtynyt Mahrez ehti voittaa siellä neljä liigamestaruutta, yhden FA Cupin sekä Mestarien liigan tänä keväänä.
Marcelo Brozovic (Inter Milan – Al Nassr)
Kroatian maajoukkuepelaaja Brozovic, 30, siirtyy Ronaldon seurakaveriksi 18 miljoonan euron siirtokorvauksella. Mediatietojen mukaan Brozovic teki kolmivuotisen sopimuksen, jossa hänen palkkansa on 25 miljoonaa euroa vuodessa.
Jota (Celtic – Al Ittihad)
24-vuotias portugalilainen siirtyy 29 miljoonalla eurolla Benzeman ja Kanten seurakaveriksi.
Sergej Milinkovic-Savic (Lazio – Al Hilal)
28-vuotias serbialainen on pelannut viimeiset kahdeksan vuotta Laziossa. Siirtosumma oli 40 miljoonaa euroa ja Milinkovic-Savicin vuosipalkka on 20 miljoonaa euroa.
Seko Fofana (Lens – AL Nassr)
Norsunluurannikon 28-vuotias maajoukkuepelaaja siirtyy 25 miljoonan euron siirtosummalla.
Malcom (Zenit – Al Hilal)
26-vuotias brasilialainen siirtyy Pietarista neljän vuoden sopimuksella. Siirtosumma oli peräti 60 miljoonaa euroa.
Moussa Dembele (Lyon – Al Ettifaq)
27-vuotias ranskalaishyökkääjä siirtyy ilmaisella siirrolla sopimuksensa päätyttyä Lyonissa.
Jack Hendry (Club Brugge – Al Ettifaq)
Skotlannin maajoukkueen 28-vuotias puolustaja on yksi Al Ettihaqin uusista pelaajista. Siirtosumma oli noin 7,5 miljoonaa euroa.
Allan Saint-Maximin (Newcastle – Al-Ahli)
Ranskalainen 26-vuotias laitahyökkääjä siirtyy Al Ahliin kolmivuotisella sopimuksella. Seurat eivät ole vahvistaneet siirtosummaa.
Fabinho (Liverpool – Al-Ittihad)
Puolustajana ja keskikenttäpelaajana pelaava 29-vuotias brasilialainen siirtyy Liverpoolista Al-Ittihadiin kolmivuotisella sopimuksella. Siirtosumma oli noin 46 miljoonaa euroa.
Steven Gerrard, valmentaja (Al Ettifaq)
Entinen Liverlopplin kapteeni sai potkut Aston Villan valmentajan tehtävistä marraskuussa 2022. Hän hylkäsi Al Ettifaqin ensimmäisen tarjouksen, mutta osapuolet pääsivät sopimukseen heinäkuussa.
Lisää siirtoja on todennäköisesti tulossa. **Sadio Manen** siirrosta Bayern Münchenistä Al Nassriin on uutisoitu jo varmana asiana, vaikka sitä ei ole vielä vahvistettu. Myös esimerkiksi **Neymarin** ja **Bernardo Silvan** nimet ovat pyörineet keskusteluissa.
Al-Hilal teki ennätyksellisen 300 miljoonan euron tarjouksen PSG:n **Kylian Mbappesta**, mutta ranskalaistähti ei ole kiinnostunut siirtymään Saudi-Arabiaan.
*Lähde: ESPN*
*Kesäkuussa Ylen Uutispodcastissa keskusteltiin jalkapallotoimittaja Saku-Pekka Sundelinin kanssa muun muassa siitä, mitä Persianlahden öljymahtien pohjattomat kassat tekevät jalkapallolle.*
*Juttua päivitetty 1.8. kello 13.50: Lisätty tiedot Fabinhon tuoreesta sopimuksesta*
Moni autoilija laiminlyö suojatiesääntöjä ja aiheuttaa jopa hengenvaarallisia tilanteita jalankulkijoille
Liikenneturva selvitti kesän alussa autoilijoiden suojatiekäyttäytymistä, josta paljastui pahoja puutteita. Neljännes vastaajista jättää joskus pysähtymättä, vaikka tietää, että pysähtyä pitäisi.
Iso osa autoilijoista ei huomioi tärkeitä suojatiesääntöjä.
Liikenneturvan selvityksen mukaan jopa neljännes autoilijoista kertoo ainakin ajoittain laiminlyövänsä pysähtymissääntöjä suojateillä. Jalankulkijoille ja pyöräilijöille ei anneta tietä, vaikka tiedetään, että tilanteessa pitäisi pysähtyä.
Liikenneturvan kyselyyn vastasi touko-kesäkuun vaihteessa yli 750 autoilijaa.
Liikenneturvan koulutusohjaaja **Sami Kivilä** kertoo, että vastaajilta ei kysytty syitä ratkaisuihinsa, mutta hän arvioi tilannetta yli 20-vuotisella liikenneopettajan kokemuksella.
– Välttämättä autoilija ei tee ratkaisuaan ilkeyttään. Taustalla voi olla esimerkiksi ajatus, että jalankulkija väistää, eikä siitä ole haittaa, vaikka en pysähdykään. Yleensä syynä on oman liikkumisen sujuvuus ja päätös olla noudattamatta liikennesääntöä, Kivilä toteaa.
Kivilä ei yllättynyt noin neljänneksen osuudesta omien liikenneopettajahavaintojensa perusteella.
– Ehdin tarkastella tuulilasin takaa Turun kaupunkiliikennettä lähes päivittäin 22 vuoden ajan, niin sitä taustaa vasten kyselyn tulos ei yllätä.
Hengenvaarallinen suojatievirhe valitettavan yleinen
Noin kuudella prosentilla on vaikeuksia pysähtyä, vaikka rinnakkaisella kaistalla auto olisi jo pysähtynyt suojatien eteen.
Liikenneturvan koulutusohjaaja Sami Kivilä arvioi, että taustalla on ajovirhe ennemmin kuin välinpitämättömyys jalankulkijan turvallisuudesta.
– Jos yksittäinen jalankulkija jää päästämättä, niin se on ehkä enemmän päätös kuin suojatien eteen pysähtyneen auton ja jalankulkijan huomiotta jättäminen.
Kivilän mukaan tilanteen vaarat ovat autoilijalla tiedossa, mutta virheitä sattuu.
– Tietysti autoilijan velvollisuus on olla hereillä ja lukea liikennettä oikein, mutta vilkkaassa kaupunkiliikenteessä vaarallinen tilanne voi mennä ohi autoilijalta.
Liikenneturva kampanjoi elokuussa suojatie- ja väistämissääntöasioista muun muassa koulujen alkamiseen liittyen.
*Noudatatko sinä liikennesääntöjä? Voit osallistua keskusteluun 1.8. kello 23:een saakka.*
Mikkelin musiikkijuhlilla kuullaan ensi vuonna Beethovenia ja pelimusiikkia
Mikkelin musiikkijuhlat tuo ensi vuonna ohjelmistoon paljon uutta, mutta myös vanhoja tuttuja.
Parhaillaan käynnissä oleva Mikkelin Musiikkijuhlat julkistaa jo ensi vuoden ohjelmistonsa. Mukana on Lontoon Philharmonia-orkesterin kanssa jatkuvaa yhteistyötä, mutta myös paljon uutta.
Ensi vuoden musiikkijuhlat käynnistyvät paikallisia voimia yhdistävän Saimaa Sinfoniettan konsertilla, jossa kappaleena on Beethovenin 9. sinfonia, joka tunnetaan viimeisestä osastaan Oodi ilolle.
Lisäksi nuorista muusikoista koostuva Sinfoniaorkesteri Vivo tekee paluun Musiikkijuhlille.
Luvassa on myös jotain ihan uutta Musiikkijuhlien historiassa, kun ohjelmistoon lisätään suomalaisen Game Music Collective:n pelimusiikkikonsertti.
– Se on huippumuusikoista koostuva porukka, joka esiintyy tosi vetävästi. Konsertissa kuullaan kaikki retrokasarihitit ja tutut jyystöt, mutta myös nykyaikaista pelimusiikkia, joka on kuin mistä tahansa hienosta elokuvasta, kertoo Mikkelin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja **Erkki Lasonpalo**.
Musiikkijuhlien mukaan ensi vuoden tapahtuman teema on eurooppalaisten arvojen kunnioittaminen.
– Eurooppalaisten arvojen, vapauden, tasa-arvon, ihmisarvon ja ihmisoikeuksien merkitys on korostunut tässä ajassamme. Minulle on tärkeää nostaa nämä arvot Musiikkijuhlien kesän 2024 ohjelmiston kantavaksi teemaksi. Avajaiskonsertissamme esitettävä Beethovenin yhdeksäs sinfonia symboloi jo sävellysaikanaan vapaan Euroopan arvoja, mutta sinfonian symbolinen merkitys on entisestään vahvistunut Eurooppaa yhdistävänä sävellystaiteen ikonina, Lasopalo kertoo tiedotteessa.
Mikkelin Musiikkijuhlat nähdään ja kuullaan ensi vuonna 3.-11. elokuuta. Lipunmyynti aukeaa tiettyjen konserttien osalta tiistaina 1. elokuuta.
 *Muokkaus 31.7. klo 15.00: Lisätty tieto vuoden 2024 juhlien ajakohdasta, lipunmyynnin alkamisesta ja tulevan tapahtuman teemasta.*
Pirkanmaalla ei ole todettu uusia lintuinfluenssatapauksia – Särkänniemen Koiramäen linnut saavat toistaiseksi olla ulkona
Tampereen Sorsapuiston linnut ovat muuttaneet sisätiloihin Hämeenkyröön. Tautitilannetta seurataan tarkoin myös Särkänniemen Koiramäessä.
Pirkanmaalla ei ole toistaiseksi todettu lintuinfluenssan tautitapauksia [heinäkuun alun](https://yle.fi/a/74-20040104) jälkeen.
– Tautitapauksia Pirkanmaalla ei ole todettu Valkeakosken alkukuun tiirakuolemien jälkeen. Kuolleet linnut tosin katoavat nopeasti luonnosta petojen suuhun, sanoo yksikönjohtaja **Sirpa Kiviruusu** Ruokavirastosta.
Pirkanmaa liitettiin viime viikolla [lintuinfluenssan tartuntavyöhykkeeseen.](https://yle.fi/a/74-20042453) Tampereen Sorsapuiston linnut siirrettiin viime perjantaina lintuinfluenssauhan varotoimena kotipaikkaan Hämeenkyröön.
Särkänniemen Koiramäen eläinpuiston linnut sen sijaan saavat ainakin toistaiseksi olla ulkona.
– Meillä on kanoja, kyyhkysiä, riikinkukkoja ja vesilintuja kaikkiaan noin 30 kappaletta, Koiramäen vastaava eläintenhoitaja **Sari Järvisalo** kertoo.
Linnut asustavat pääosin katetuissa häkeissä, joihin esimerkiksi lokit eivät pääse.
– Pieniä lintuja, kuten varpusia, lentelee joskus verkkohäkkeihin. Pikkulinnut eivät kuitenkaan ole riski, koska niissä ei ole havaittu lintuinfluenssaa.
Vesilinnut elävät toistaiseksi ankkalammessa rajatulla alueella.
Hygieniasta huolehditaan erityisen tarkasti
Sari Järvisalon mukaan hygieniaan, kuten käsien pesuun, kiinnitetään Koiramäessä nyt erityistä huomiota.
– Työntekijät käyttävät myös varotoimena muun muassa häkkikohtaisia haalareita, kenkäsuojia ja työvälineitä. Niitä ei siis liikutella kohteesta toiseen.
Lintuinfluenssatilannetta seurataan myös Koiramäessä päivittäin.
– Olemme varautuneet vaadittaessa reagoimaan tarvittavalla tavalla. Linnut voidaan siirtää joko eläinpuiston talliin tai Hämeenkyrössä toimivaan eläinten talvehtimispaikkaan, Järvisalo sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Siilinjärven varhaiskasvatuksen sovelluksessa tapahtui tietosuojaloukkaus – perheiden yksityisiä tietoja näkyi kaikille käyttäjille 
Asia johtui sovelluksen toimittajan tekemästä virheestä. Edlevo app -sovelluksen kautta päivähoidossa olevien lasten huoltajat ilmoittavat muun muassa lastensa hoitoajoista.
Siilinjärven kunnan käyttämässä varhaiskasvatuksen Edlevo app -sovelluksessa on tapahtunut tietosuojaloukkaus.
Sovelluksen käyttäjät pystyivät näkemään muita käyttäjiä koskevia varhaiskasvatuksen maksupäätöksiä, joissa näkyivät perheen osoite, puhelinnumero, hoidettavien lasten määrä, perheen kokonaistulot ja tarvittavien hoitotuntien määrä.
Asia johtui sovelluksen toimittajan Tietoevery yhtiön virheestä. Toimittaja oli vahingossa aktivoinut päälle toiminnallisuuden, joka teki tiedoista kaikille käyttäjille julkisia.
Tietoevery sai asiasta tiedon 3. heinäkuuta ja on sen jälkeen korjannut virheen. Sovelluksen käyttäjille asiasta tiedotettiin Edlevo app -sovelluksessa 31. heinäkuuta.
Tapahtuneesta tehdään tiedotteen mukaan tietosuoja-asetuksen mukainen ilmoitus tietosuojavaltuutetun toimistolle.
Tiedotteessa kerrotaan myös, että vain kolme käyttäjää olisi tiettävästi ehtinyt nähdä muiden käyttäjien tietoja. Näistä kaksi on kuulunut varhaiskasvatuksen toimistohenkilökuntaan.
Ruokasienikausi on alkanut monilla puolilla Suomea – etelärannikolla ei ruokasieniä kannata vielä etsiä
Sienisadon määrää on hyvin vaikea ennustaa lajikohtaisesti. Satoon vaikuttaa esimerkiksi sateiden määrä.
Ruokasienikausi on alkanut runsaana monin paikoin Suomea, kertoo yliopistonlehtori **Panu Halme** Jyväskylän yliopistosta STT:lle. Esimerkiksi kantarelleja ja muita alkukauden ruokasieniä, kuten keltahaperoita ja kehnäsieniä, löytyy runsaasti.
– Näitä löytyy esimerkiksi kaikkialla Keski-Suomessa, mutta myös muualta Suomesta tihkuu tietoa, että näitä on kerätty paljon, Halme sanoo.
Elokuun sienisadosta on kehkeytymässä Halmeen mukaan hyvä. Ruokasienten alkukausi on viime vuotta parempi ainakin Keski-Suomessa.
Maan etelärannikolla sienisato on tällä hetkellä vielä huono, kertoo sieniasiantuntija, Helsingin yliopistossa toimivan luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari **Pertti Salo**.
– Etelässä ei näy sienen sientä maastossa tällä hetkellä, Salo sanoo.
Lahopuut voivat pelastaa sienipiirakan
Sienisatoa on Halmeen mukaan hyvin vaikea ennustaa lajikohtaisesti. Satoon vaikuttavat useat tekijät, esimerkiksi sateen määrä. Jos vettä ei tule tarpeeksi, ei sieniä välttämättä tule.
– Sitten myös kesän lämpötilojen määrällä on merkitystä. Jotkin eteläiset lajit, kuten mustatorvisieni, tarvitsevat arvioni mukaan tarpeeksi lämpöä, jotta niitä tulee, Halme sanoo.
Joidenkin sienien, kuten puiden kanssa yhteydessä olevien tattien, kohdalla myös puun hyvinvointi vaikuttaa Halmeen mukaan sienisatoon.
Museomestari Salon mukaan lähiviikkojen sää näyttää, millainen sienisato on odotettavissa Suomen etelärannikolle.
– Riippuu täysin sateista, milloin sieniä alkaa tulla tänne etelään. Viime syksy oli ihan katastrofaalinen etelärannikolla, Salo sanoo.
Mahdollinen heikko sienisato on Salon mukaan vakava asia myös Suomen puustolle, sillä sienet ottavat veden maasta ja luovuttavat sen puille.
Vaikka sademäärä jäisi heikoksi, ei sienestäjien kannata yliopistotutkija Halmeen mukaan luovuttaa. Lahopuulla kasvavat ruokasienet, kuten koivunkantosieni, voivat tehdä satoa myös pienellä sademäärällä.
– Ne ovat ne sienet, jotka pelastavat sen sienipiirakan, jos tatteja ja kantarelleja ei näy.
Koboltin perässä
Vihreä siirtymä huutaa lisää akkumineraaleja, kuten kobolttia. Kongon sijaan sitä halutaan louhia nyt mieluummin Kolarissa.
Harmaa kivi nököttää keskellä kolarilaista hakkuuaukeaa. Sen kyljessä on tummia läikkiä ja hieman punaisena hohkaavaa ruostetta.
Malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobaltin geologi **Juho Tapio** tönäisee lohkaretta saappaallaan. Kivi ei hievahda vaan pysyy itsepäisesti paikallaan.
– Joo-o, geologi Tapio sanoo viimein.
– Kokeillaan.
Hän nostaa metrisen lekan kohti taivasta ja pamauttaa kiveä kylkeen.
54 yhtiötä etsii uusia malmeja
Jos geologi Tapion unelma täyttyisi, hakkuuaukean tilalla voisi hyvinkin kohota kymmenen vuoden päästä kaivos. Myös muita unelmoijia riittää.
Yli 80 prosenttia malminetsinnästä Suomessa on tällä hetkellä keskittynyt Lappiin.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin mukaan pohjoinen kiinnostaa nyt erityisen paljon, koska vihreä siirtymä tarvitsee toteutuakseen esimerkiksi erilaisia akku- ja maametalleja.
Malminetsintää on vauhdittanut myös [kullan hinnan nousu](https://tukes.fi/-/malminetsinta-kasvoi-kaivostoiminnan-investoinnit-pysyivat-korkeina-2022).
Viime vuonna malminetsinnästä raportoi asiaa valvovalle Tukesille yhteensä 54 eri yhtiötä.
Yksi niistä on Latitude 66 Cobalt, jolla on malminetsintälupahakemus vireillä yhteensä yli 1200 neliökilometrin kokoiselle alueelle Pohjois-Suomessa.
Koboltin tarve kaksinkertaistuu
Kun leka osuu kiveen, siivu lohkaretta tipahtaa maahan. Tapio noukkii sen nopeasti käteensä.
Geologin mielenkiinto herää, jos kivessä näkyy erikoisempia värejä, magneettisuutta tai vaikkapa ruostetta.
Se kertoo, että näytteessä on rautasulfideja, jotka puolestaan ovat yhteydessä arvokkaampiin mineraaleihin kuten kobolttiin.
Koboltti on kuumaa kamaa, sillä se on tärkeä mineraali erilaisissa akuissa. Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n ennusteiden mukaan koboltin kysyntä kasvaa voimakkaasti aina vuoteen 2030 saakka, ja senkin jälkeen. Vuonna 2050 koboltin vuotuiseksi tarpeeksi on ennustettu noin 300 000 tonnia, kun sitä tällä hetkellä tuotetaan noin 150 000 tonnia vuodessa.
Luvut ovat kovia.
Jos IEA:n ennusteet pitäisivät paikkansa, Suomen jo löydetyt ja vielä löytämättömät kobolttivarannot riittäisivät koko maapallon tulevaisuuden tarpeiksi vain reiluksi vuodeksi.
Geologisen tutkimuskeskuksen eli GTK:n mukaan Euroopassa on arvioitu olevan noin 316 000 tonnia hyödynnettävää kobolttia jo käynnissä olevissa kaivoksissa. Niistä kaikki ovat Suomessa.
Vielä löytämätöntä kobolttia voi GTK:n mukaan Suomessa olla noin 100 000 tonnia.
LUT-yliopiston tutkijaopettajan ja erotustekniikan osastonjohtajan **Sami Virolaisen** mukaan on selvää, että koboltin kysyntä kasvaa tulevaisuudessa tapahtui mitä tahansa.
– Vaikeampi on sitten ennustaa, kasvaako se kysyntä aika paljon vai älyttömän paljon, Virolainen sanoo.
Vaihtoehtoja koboltilla ja muille nykyisille akkumalmeille on Virolaisen mukaan toki kehitetty. Tutkijan mukaan se ei silti tarkoita, etteikö tulevaisuudessa tarvitsisi paljon nykyistä enemmän myös neitseellisiä akkumetalleja, toisin sanoen lisää kaivostuotantoa.
– Vaikka esimerkiksi koboltin osuus akuissa todennäköisesti pienenee, kasvavat myös akkumäärät, Virolainen sanoo.
Tilanteessa eivät auta edes täysin uudentyyppisten akkumateriaalien [kehittely](https://yle.fi/a/74-20041881) saati sataprosenttinen vanhojen kierrätys.
– Enemmän näen tämän ehkä sellaisena sekä-että tilanteena kuin joko-tai.
Lähes kaikki koboltti tuotetaan Kongossa
Kolarilaisessa metsässä laulavat sinirinnat ja sääsket.
Ilman matkaseuraa, muita ihmisääniä ei juuri kuulisi. Ei arvaisi, että tämän maan uumenissa makaavasta koboltista puhutaan myös puolustusliitto Naton päämajassa ja puolustusteollisuudessa.
Noin 97 prosenttia maailman koboltista tuotetaan nikkelin ja kuparin sivutuotteena lähinnä Afrikassa. Tuotanto on hyvin riippuvainen yhdestä Afrikan maasta – Kongon demokraattisesta tasavallasta.
Afrikkalainen koboltti jatkojalostetaan Kiinassa.
Geopoliittisesti ajateltuna ne eivät Virolaisen tai monen muunkaan mukaan välttämättä ole kaikkein luotettavimpia yhteistyömaita.
– On sanottu, että seuraavan vuosisadan taistelu käydään akkumateriaaleista myös geopoliittisessa mielessä, Virolainen sanoo.
Latitude 66 Cobaltin toimitusjohtaja **Thomas Hoyerin** mukaan juuri maantieteellinen ulottuvuus antaa suomalaiselle koboltille ja ylipäänsä kaivosteollisuudelle kilpailuetua.
– Iso osa länsimaisesta autoteollisuudesta joutuu miettimään, millä varmistaa raaka-aineen saanti, niin ettei kiinalaisomisteinen tai kiinalainen autoteollisuus ole ainoa taho, joka saa raaka-ainetta. Euroopassa on aika iso strateginen tarve sille, että syntyy koboltintuotantoa, joka ei ole kiinalaisen omistusketjun varassa.
Toisaalta kiinalaisomistajuutta löytyy myös useiden teknisesti eurooppalaisten hankkeiden takaa. Esimerkiksi Kotkaan suunnitellun akkumateriaalitehtaan pääomistaja on [kiinalaisyritys](https://yle.fi/a/74-20042899).
Paras esiintymä Kuusamon ja Posion rajalla
Hoyerin mukaan yhtiön kaikkein potentiaalisin malminetsintäalue on tällä hetkellä Ollinsuon tutkimusalue Kuusamossa. Sieltä yhtiö on löytänyt kobolttipitoisuudeltaan jopa 0,44 prosenttista malmia.
– Ne ovat jo korkeita pitoisuuksia. Ei tietenkään niin kovia lukuja kuin Kongossa, mutta paljon korkeampia kuin monessa muussa maassa, Hoyer sanoo.
Pelkän koboltin varaan ei kaivosta tarvitse Suomessa Hoyerin mukaan perustaa.
– Koboltti esiintyy kaikissa meidän kohteissa yhdessä kullan ja kuparin kanssa. Siksi on aika teoreettinen kysymys, voisiko kaivosta perustaa täällä pelkän koboltin varaan. On se silti periaatteessa mahdollista, Hoyer sanoo.
Suurin osa löydöistä ”tavallisia kiviä”
Tapio kääntelee lohkaisemaansa kivenmurikkaa.
– No ei tämä oikeastaan ole kiinnostava. Tämä on biotiittiä eli kissankultaa, hän sanoo.
Se ei Tapiolle ole yllätys.
– Voi sanoa, että 95 prosenttia niistä löydöistä, joita me täällä teemme, ovat ihan tavallisia kiviä eli niillä ei ole meidän kannaltamme suurta merkitystä.
Jos Kolarista jotain löytyy, on alueella sijaitseva kaivos Tapion mukaan silti kaukainen ajatus.
– Voi sanoa, että aika pitkässä juoksussahan se sellainen on. Me vasta täällä ikään kuin haravoimme aluetta, ja mietimme kannattaako sen tarkempi tutkiminen. Jos täällä ensi kesänä jatkamme, alue voi olla jo pienempi.
Putkessa kala voisi kokea olevansa kuin joessa – uusi keksintö kiinnostaa tutkijoita ja viranomaisia
Kalankasvatus on nyt tienhaarassa ja vanhalle verkkoaltaalle etsitään uusia vaihtoehtoja. Pitkän linjan kalankasvattajan ideoima putkikasvatus on kalalle mieluinen, ja ravinnepäästöt jäävät pieniksi
**Rune Fihlmanilla** on takana yli 40 vuotta kalankasvatusta. Kemiönsaaren Hiittisten saarella asuva Fihlman osaa lukea kirjolohen käyttäytymisestä yhtä jos toistakin.
Filhlman on monesti huomannut, että kun verkkoaltaita siirretään, kirjolohet hakeutuvat altaan etureunaan. Siinä kalat pääsevät uimaan vastavirtaan ja haukkaamaan hapekasta vettä.
Normaalissa verkkoaltaassa kalat uivat ympyrää, ja Fihlmanin mukaan ne stressaantuvat helposti. Jatkuva vastavirta olisi niille mieluisampi vesiympäristö. Vastavirta muistuttaa lohien luontaista ympäristöä eli jokia.
Fihlmanin ajatus uudenlaisesta kalankasvatuksesta alkoi kypsyä viime vuosina. Nyt idea on jo jalostunut keksinnöksi, joka on saanut patentin.
Putkikasvattamosta on tehty pienoismalli, josta idea aukeaa hyvin.
Uudenlaisessa kasvatusyksikössä on verkoilla päistä peitetyt putket, joissa kala kasvaa. Poijun avulla putket kääntyvät automaattisesti niin, että vesi virtaa suoraan putkien läpi. Tästä syntyy lohia kiinnostava ilmiö eli virtaus.
Rune Fihlman on vakuuttunut, että putkimaisessa kasvatusjärjestelmässä kala voi paremmin, pysyy terveenä ja tuottaa hyvää syötävää ihmiskunnalle.
Jätökset kerätään talteen
Putkikasvatuksen toinen etu liittyy rehevöitymiseen tai paremminkin sen vähentämiseen.
Putkeen kytketään imureita, jotka poistavat kalan ulosteita putkesta. Putkikasvatus on siten vähemmän vesistöjä kuormittava kasvatusjärjestelmä.
Putkikasvatuksen kehittämisessä mukana olevan Turun yliopiston professori **Riku Santala** kertoo, että tavoitteena on alkuvaiheessa saada kalankasvatuksen tuottamasta fosforista yli puolet pois ja typestä vähintään viisi prosenttia.
Santalan mukaan ravinteiden poistoa on tarkoitus vielä tehostaa, kun laitteesta saadaan enemmän kokemusta.
Avomerimalli on laivan kokoinen
Fihlmanin keksimä jokivirtausta muistuttava putkikasvatus on herättänyt kiinnostusta.
Riku Santalan mukaan ELY-keskus ja Business Finland ovat kiinnostuneet hankkeesta. Ensimmäisiä rahoittajiakin on jo lähtenyt mukaan.
Huhtikuussa on tarkoitus upottaa prototyyppi veteen Hangon edustalle, jotta laitteen toimivuudesta saadaan lisää faktaa. Tällä koekasvattamolla on pituutta 20 metriä.
Tuotantoon rakennettava putkikasvattamo voisi olla satoja metrejä pitkä laitos, jolloin se olisi Suomen mittakaavassa iso kasvattamo. Ison putkikasvattamon paras paikka olisi avomerellä, jolloin jäistä olisi vähemmän haittaa.
Rune Fihlman toivoo lisäksi, että uudenlainen kalankasvattamo toisi saaristoon lisää työtä ja tomintaa.
Maailmanlaajuisesti uudenlaisilla kasvattamoilla on hyvät näkymät, sillä kalankasvatuksella saadaan naudanlihan tuotantoon verrattuna paljon syötävää pienellä rehumäärällä.
Monissa kehittyvissä maissa kalavedet on kalastettu melkein loppuun, joten kasvatettu kala tulee tarpeeseen.
Trampoliinit lähtivät lentoon, rivitalon katto irtosi –  katso, millaista tuhoa trombi kylvi asuinalueella Lempäälässä
Muun muassa trampoliinit, roskakorit, puut ja lipputanko saivat kyytiä trombin pyörteessä lauantaina. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
– Tuulta oli luvattu, mutta ihan tällaista en odottanut.
Näin kertoo Lempäälässä asuva **Miska Hannunkivi**, joka todisti kotinsa läheisyydessä riehunutta trombia lauantai-iltana.
Voimakas pyörretuuli lennätti useita naapuruston trampoliineja ilmassa satoja metrejä. Yhden rivitalon katosta lähti suuri osa irti trombin seurauksena.
– Vähän siinä mietin, että jos trampoliini osuu omaan taloon, mitä vakuutuksesta sanottaisiin, Hannunkivi sanoo.
Suurin huoli kohdistui kuitenkin paikallisten asukkaiden turvallisuuteen.
– Ihan vähän aikaa ennen trombin alkua näin lapsia ulkona. Se oli päällimmäisenä mielessä, että toivottavasti kukaan ei ole ulkona siellä pahimmassa tuulenpuuskassa.
Tilanteesta ei aiheutunut onneksi henkilövahinkoja.
Hannunkiven mukaan useat alueella asuvat ihmiset kävivät tilanteen laannuttua etsimässä omaisuuttaan ja ihmettelemässä trombin aiheuttamaa tuhoa. Maanantai-aamuna alueella oli useita kaatuneita puita ja roskakoreja. Myös lipputanko oli kaatunut maahan.
Hannunkivi kertoo, että tuuli yltyi lauantai-illan edetessä. Noin parinsadan metrin päässä pahimmasta tuhopaikasta asuva Hannunkivi ei heti tajunnut, että alueella riehuu trombi.
– Ei kuulunut mikään radikaalimpi puiden katkominen tai viima sisälle. Siinä sattumoisin sitten katsoin ikkunasta ulos, niin alkoi lentelemään tavaraa.
Trombeja voi tulla lisää
Suomen säässä on alkuviikon aikana otolliset olosuhteet trombien syntymiselle, kertoi Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** maanantaina aamulla.
Alkuviikon epävakainen sää mahdollistaa trombien synnyn. Trombit saavat alkunsa tuuliväänteestä, joka syntyy, kun tuulten nopeus ja suunta vaihtelevat ilmakehän kerrosten välillä.
Suomessa on jo menneen viikon aikana havaittu trombeja Lempäälän lisäksi Lappeenrannassa.
Ilmakehässä syntyvä tuuliväänne tuo mukanaan myös sen, että ukkospuuskat voivat kasvaa voimakkaiksi alkuviikon aikana.
Keskiviikkona esiintyy yhtenäisiä sadealueita, mutta ennustettavuus on sateiden ja ukkosten osalta vielä varsin huonoa. Sitäkään ei voi etukäteen tietää, minne trombeja mahdollisesti voisi ilmaantua.
– Trombien ennustaminen on erittäin vaikeaa. Ne jäävät usein huomaamatta, koska ne voivat olla pienialaisia ja kestää vain muutaman minuutin, Aleksi Lohtander kertoi.
Hämeen poliisi selvittää mökkimurtojen sarjaa Hämeenlinnan seudulla: mökki syytä käydä tarkastamassa
Mökkeihin on murtauduttu muun muassa Alajärven ympäristössä. Alajärvi sijaitsee sekä Hämeenlinnan että Hattulan alueella.
Hämeen poliisi tutkii mökkimurtojen sarjaa, joka on tapahtunut oletettavasti heinäkuun aikana.
Poliisin tiedotteen mukaan murtautujat ovat olleet liikkeellä muun muassa Alajärven ympäristössä. Järvi sijaitsee sekä Hämeenlinnan että Hattulan alueella. Myös muualla Hämeenlinnan seudulta on tullut ilmoituksia mökkimurroista.
Rikosilmoituksia on tehty ainakin kuusi, ja mahdollisesti lisää on tulossa, rikoskomisario **Marko Mäkinen** Hämeen poliisista sanoo.
Mökeiltä on anastettu muun muassa kalastusvälineitä ja työkaluja.
Poliisi kehottaa alueella sijaitsevien mökkien omistajia tarkastamaan mökkinsä mahdollisen murron varalta. Mikäli mökkiin on murtauduttu, on tapahtuneesta syytä tehdä rikosilmoitus.
Rikosilmoituksen voi tehdä poliisille joko henkilökohtaisesti tai sähköisesti [poliisi.fi-sivustolla](https://poliisi.fi/etusivu). Yhteyttä voi ottaa myös sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tuula Kanerva sai punkin puremasta harvinaisen liha-allergian – Yhdysvalloissa leviävän taudin tartuntamäärät voivat kasvaa Suomessakin
Vielä ei ole tietoa täällä esiintyvien punkkien mahdollisesta osuudesta liha-allergioihin. Tutkijan mukaan asia olisi nopeasti selvitettävissä Suomen laajasta näytekannasta.
– Alkuun oli käsien turvotusta ja kutinaa, mutta oireet ovat pahentuneet, espoolainen **Tuula Kanerva** kertoo.
Kanervalla diagnosoitiin kolmisen vuotta sitten harvinainen, punkin puremasta kehittynyt liha-allergia.
Oireet ilmaantuvat Kanervalle muutaman tunnin kuluttua liha-aterian nauttimisesta. Muutaman tunnin kuluttua ne myöskin häipyvät.
– Kämmenet turpoavat kuin ne olisivat täyteenpuhalletut kumihanskat, ja ne ovat ihan punaiset. Käsivarsiin ja reisiin nousee ensin ihan kuin nokkosihottuma ja sitten se laajenee kokonaan tulipunaiseksi.
Ihoa kirvelee, mutta hengitysoireita Kanervalla ei ole tullut.
Punkin pureman aiheuttamaa liha-allergiaa pidetään amerikkalaisena vaivana, joka on yhdistetty Yhdysvalloissa pääasiassa *amblyomma americanum* -punkkiin.
Kanervan mukaan hänen tautinsa ei kuitenkaan ole tuontitavaraa. Kanervan edellisestä Amerikan-reissusta on jo kymmenisen vuotta, mutta oireet ja diagnoosi ovat noin kolmen vuoden takaa.
Hän kertoo saavansa useita punkin puremia kesäisin Kustavissa sijaitsevan kesämökkinsä pihatöissä.
Tartunnat levinneet Yhdysvalloissa
Punkin sylkeen yhdistetty Alfa-gal-oireyhtymä (AGS), eli liha-allergia, on vakava ja mahdollisesti jopa hengenvaarallinen allerginen tila. Pahimmillaan se voi aiheuttaa anafylaktisen reaktion, joka on hengenvaarallinen, äkillinen yliherkkyysreaktio.
Alfa-gal on hiilihydraatti, jota on nisäkkäiden lihassa (sianliha, naudanliha, kani, lammas, hirvenliha jne.) ja nisäkäsvalmisteissa (esim. liivate, lehmänmaito, maitotuotteet, jotkin lääkkeet).
Punkki saa alfa-galia imemällä ensin verta muista nisäkkäistä kuin ihmisestä. Ihminen puolestaan voi saada AGS:n, jos alfa-galia siirtyy punkin syljen kautta ihmisen elimistöön. Punaisen lihan syöminen voi laukaista allergiareaktion, kun keho alkaa torjumaan sille vierasta ainetta.
Yhdysvaltain sairauksien valvonnasta ja ehkäisystä vastaavan viranomaisen CDC:n mukaan AGS liittyy ensisijaisesti *amblyomma americanumin* eli lone star tick -punkin puremaan, mutta muunlaisiakaan ​​punkkeja ei ole suljettu pois. Liha-allergiaa on raportoitu 17 maassa kaikilla kuudella mantereella, erityisesti Yhdysvalloissa ja Australiassa.
Yhdysvalloissa voi olla tartuntoja jo jopa 450 000 ihmisellä, arvioi CDC tuoreessa AGS-tapausten nopeasta kasvusta kertovassa [tiedotteessaan](https://www.cdc.gov/media/releases/2023/p0727-emerging-tick-bites.html).
Ruotsissa ensimmäiset liha-allergiadiagnoosit tehtiin vuonna 2009 ja nyt tapauksia on ollut [noin 300 pelkästään Tukholman alueella](https://www.allas.se/halsa/darfor-kan-fastingbett-ge-kottallergi/9496805).
Uskotaankin, että diagnosoimattomia tartuntoja on paljon. Kyse on myös verrattain uudesta asiasta, sillä liha-allergia tunnistettiin punkin puremasta tulleeksi Yhdysvalloissa vasta vuonna 2002. Allergia on lisäksi vaikea tunnistaa, sillä sen oireet ilmantuvat vasta tunteja mahdollisen lihansyönnin jälkeen.
Harvinainen Suomessa
Kyseinen liha-allergia on vielä harvinainen Suomessa.
Suomessa arviot tartunnoista ovat liikkuneet sadan tietämillä, mutta voi olla, että liha-allergia on Ruotsin tavoin [alidiagnosoitu](https://www.duodecimlehti.fi/duo16257). Suomalaisessa [”Alpha Gal – Liha-allergia” -Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/1688349407971882/) on 29 jäsentä.
Turun yliopiston biologian laitoksen yliopistonlehtori **Eero Vesterinen** kertoo, että tutkijoiden tietoon on tullut jonkin verran tietoja tapauksista Euroopassa ja Pohjoismaissa.
– Mutta jos sitä on täällä, niin se on eri punkki, joka tautia levittää, Vesterinen arvelee.
Hänen mukaansa Suomessa on joitain saman tapaisia punkkeja kuin Yhdysvalloissa levinnyt *amblyomma americanum* -punkki. Suomessa yleisimmin tavattavia puutiaisia *(Ixodes ricinus)* ja taiganpunkkeja eli siperianpuutiaisia *(Ixodes persulcatus)* ei ole tutkittu juuri tästä näkökulmasta.
Vesterinen sanoo, että asia olisi tarvittaessa selvitettävissä, sillä Suomessa on erittäin laaja, parinkymmenentuhannen näytteen ”punkkipankki”.
– Punkkipankissa on näytteitä valtava määrä DNA:t ja RNA:t valmiina, niin periaatteessa voitaisiin tutkia asia Suomen laajuisesti nopeastikin.
Punkin välittämän Alfa-gal-oireyhtymän saaminen Suomessa ei ole aivan mahdoton ajatus.
– Suomalaisella tavallisella puutiaisella ja taigapunkilla näyttää olevan aika laaja isäntäeläinkirjo, mikä tarkoittaa sitä, että ne voivat saada monenmoista taudinaiheuttajaa elimistöönsä. Toisaalta toiset isäntäeläimet poistavat taudinaiheuttajia, eli ”puhdistavat” puutiaisen, kuten esimerkiksi kauris- ja peuraeläimet usein tekevät, Vesterinen sanoo.
Punkkikohtaamiset kasvussa
Turun yliopiston biodiversiteettiyksikön professori **Ilari Sääksjärvi** kertoo, että tämä vuosi on erityisen hyvä punkkivuosi: punkkihavaintoja on tehty reilusti enemmän kuin kahtena edeltävänä vuonna. Sääksjärven mukaan tästä johtuu myös, että punkkien ja ihmisten kohtaamisia tapahtuu yhä enemmän.
– Tautitapauksiakin tulee enemmän, nimenomaan juuri borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta TBE:tä, Sääksjärvi sanoo.
– Sitten meillä on kolmaskin laji, hyalomma, joka on hyvin harvinainen ja joka tulee muuttolintujen mukana satunnaisesti Suomeen. Sillä on tiettyjä viruksia, jotka ovat sellaisia, joita meillä ei täällä Suomessa ole, ja se on kolmas mahdollinen ihmisen kannalta haastava laji.
Sääksjärvi korostaa, että suurikokoinen *hyalomma marginatum* on edelleen todella harvinainen ja siitä on vain yksittäisiä havaintoja.
– Amerikassa olevaa *amblyomma americanum* -punkkia meillä ei ole. Sellainen Suomi-aspekti siinä on, että mehän matkustamme nykyään paljon. Mitään syyytä paniikkiin ei kuitenkaan ole. Borrelioosi ja puutiaisaivokuume ovat ne, joista edelleen kannattaa eniten olla huolissaan, kun puutiaisten ja ihmisten väliset kohtaamiset kasvavat koko ajan.
Sääksjärvi sanoo, että kuten CDC:n tiedotteessakin viitataan, liha-allergian leviämistä muidenkin punkkilajien kautta ei kuitenkaan voida sulkea pois.
Oulun Pride-viikon järjestäjät kertovat kiristyneestä ilmapiiristä: somekommentissa uhattiin ”tulla haulikon kanssa”
Pride-tapahtumaan liittyvä väkivallalla uhkailu on lisääntynyt somessa. Poliisin mukaan kaikki uhkaukset otetaan vakavasti ja niiden todenperäisyys selvitetään.
Pohjois-Suomen suurin vuosittainen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Oulu Pride -tapahtuma alkaa tänään maanantaina kiristyneessä ilmapiirissä.
Oulu Pride ry:n puheenjohtaja **Minna Pallarin** mukaan kuluva vuosi eroaa aiemmista selkeästi ilmapiirin muutoksen suhteen. Tapahtumaa kohtaan on ollut havaittavissa kasvavaa vastustusta ja sosiaalisessa mediassa vastaan on tullut rajuja kommentteja.
– Tälläkin viikolla olemme saaneet yhteydenottoja, jotka ovat suoranaisia uhkauksia Prideä kohtaan. Esimerkiksi Tiktokissa tapahtuman pääbileitä koskevaan mainokseen oli jätetty kommentti: ”Tulemme haulikon kanssa!”
Oulun poliisilaitoksen ylikomisario **Jyrki Kivirinnan** mukaan tilanne on seurannassa ja selvityksessä. Kaikki uhkaukset otetaan vakavasti.
– Tarkistamme näiden viestien taustat ja selvitämme uhkausten todenperäisyyden. Meillä on tiedossa mahdolliset uhat ja niitä seurataan koko ajan.
Pallarin mukaan kaikista asiattomista kommenteista ja niihin liittyvistä sometileistä on ilmoitettu poliisille. Viestien sisällöt vaihtelevat laidasta laitaan.
– Kevein poliisille välitetty kommentti oli yksittäinen pääkalloemoji. Mukana on ollut myös lainauksia raamatusta, meitä on uhattu kivittämisellä tai teloituksilla.
Pallarin mukaan turvallisuus on tärkeä asia. Poliisi ja tapahtuman järjestäjä ovat pohtineet yhdessä Priden turvallisuutta.
Kaksi vuotta sitten Oulun Pride -viikon sateenkaari- ja transliput [varastettiin ja poltettiin](https://yle.fi/a/3-12486903). Teoista epäiltynä on kaksi oululaista noin 20-vuotiasta miestä. Toinen epäillyistä kertoi lippujen anastamisen ja polttamisen syynä olleen kyllästyminen seksuaalivähemmistöjen liialliseen esilläoloon.
Toista miehistä vastaan on nostettu käräjäoikeudessa syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hän on Ylen tietojen mukaan osallisena myös laajassa äärioikeistoon liittyvässä terrorismirikosjutussa.
**Lisää:** [Terrorismirikoksesta epäilty äärioikeistovaikuttaja haali sisäministerin ja valtakunnansyyttäjän kotiosoitteet: ”Todella arvokkaita tietoja”](https://yle.fi/a/74-20038099)
Nuoret ja lapset keskiössä
Oulu Pride ry:n puheenjohtaja Minna Pallari kertoo, että tänä vuonna on entistä enemmän ohjelmaa nuorille ja lapsille.
Viikon teemana on turvallinen tulevaisuus sateenkaarinuorille ja -lapsille.
– Nuoret ja lapset ovat nyt keskiössä, koska heidät on jätetty viime aikoina huomiotta. Esimerkiksi alkuvuonna hyväksytystä translaista nuoret jätettiin kokonaan ulos [juridisen sukupuolen korjaamisen](https://yle.fi/a/74-20015880) osalta. Myös nuorten koulupahoinvointi on lisääntynyt entisestään.
Kulkue ja kaikille avoin puistojuhla järjestetään Oulu Pride -viikon lauantaina 5.8.2023. Kulkue kokoontuu Kuusisaaren tapahtumapuistossa.
– Kävelemme tänä vuonna uutta reittiä. Liikkeelle lähdetään Kuusisaaresta ja ylitämme Merikosken sillat ajorataa pitkin. Se tulee varmasti näkymään Oulun katukuvassa entistä enemmän, toteaa Minna Pallari.
Vihreä siirtymä tarvitsee harvinaisia maametalleja katalyytteihin ja laadukkaisiin sähkömoottoreihin
NIin sanottujen harvinaisten maametallien eli REE-metallien tuotanto ja jalostus ovat lähes täysin yhden maan hallussa. REE-metallit eivät itse asiassa ole erityisen harvinaisia, mutta ne ovat monille tuntemattomia.
Kortiton kuski puhalsi liikaa promilleja Kemiönsaaren keskustassa
Poliisi tavoitti kuljettajan liikenteestä Kemiönsaaren keskustassa perjantai-iltana.
Henkilöauton kuljettaja puhalsi törkeän rattijuopumuksen ylittävän promillerajan Kemiönsaaressa viikonloppuna.
Poliisi tavoitti henkilön perjantaina iltayhdeksän aikaan ajamasta Kemiön keskustassa Arkadiantiellä. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,35 promillen lukemat.
Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta.
Pohjalaiset menestyivät Kalevan kisoissa – kultaa muun muassa seiväshypystä, kiekonheitosta ja 10-ottelusta
Moni urheilija teki henkilökohtaisen ennätyksensä viikonlopun aikana. Artikkelissa muutamia poimintoja menestyjistä.
Miesten seiväs oli perjantaina pohjalaisten laji, sillä lajin kulta ja pronssi tulivat maakuntaan. Voittajaksi selviytyi Laihian Lujan **Juho Alasaari** tuloksella 551. Kolmannelle sijalle ponnisti Vasa IS:n **Albin Lundberg** tuloksella 515. Lajin menestystä täydensi vielä kuudennelta sijalta löytyvä Vasa IS:n **Jesse Salmi**, tuloksella 500.
Vasa IS:ää edustava **Tarmo Savola** teki hienoa työtä miesten 10-ottelussa. Oman henkilökohtaisen ennätyksensä hän teki 100 metrin juoksussa (10,84) 1500 metrillä (4.44,89) ja kuulantyönnössä (13,37). Savola voitti pituushypyn tuloksella 7,42, kuten myös 400 metrin juoksun (48,869) ja 110 metrin aitajuoksun (14,76). Ei siis ihme, että Savola voitti Suomen mestaruuden tuloksella 7521.
Miesten kiekonheitossa Vasa IS:n **Franz Kruger** voitti mestaruuden jo yhdeksättä kertaa. 48-vuotias Krugerin voittotulos oli 58,69. Voitto irtosi yli 3,5 metrin erolla toiseksi tulleeseen.
Mitaleita ympäri maakuntaa
Naisten korkeudessa karsinnoissa Vasa IS:n **Elin Pajunen** hyppäsi heti ensimmäisellä yrityksellään vaadittavan finaalikorkeuden 170. Finaalissa tulos 177 riitti kolmanteen sijaan.
IF Åsarnan **Charlotta Sandkulla** selviytyi karsinnoista moukarin finaaliin tuloksella 62,03. Finaalissa heitto kulki kuitenkin hieman heikommin, tuloksella 61,71 irtosi kilpailussa neljäs sija.
Naisten 10 000 metrin juoksussa Vasa IS:n **Cecilia Österblad** teki perjantaina henkilökohtaisen ennätyksensä ja oli 11. ajalla 35.37,72. Voittoon yksi pohjalaislähtöinen ja vuodesta 2020 Esbo IS:ää edustava **Camilla Richardsson**. Hänen voittoaikansa oli 31.34,94.
Richardsson ja Österblad osallistuivat myös 5000 metrin juoksuun ja sen voitti myös Richardsson ajalla 15.23,54. Österblad sijoittui samalla matkalla kymmenenneksi ajalla 17.05,45.
1500 metrillä kilpaili pedersöreläisen IK Falkenin **Nathalie Blomqvist**. Hänen aikansa oli 4.15,46 ja sillä sijoittui pronssille.
Saman matkan miesten sarjassa juoksi myös vöyriläistä IF VOM:ia edustava **Leonard Markén**. Hänen sijoituksensa oli seitsemäs ajalla 3.51,62.
Nuorille hyvää kokemusta aikuisten kilpailuista
Kilpailut ensimmäisenä pohjalaisena korkkasi jo torstaina Vasa IS:n **Rasmus Lerstrand**, joka osallistui 20 kilometrin kävelylle. Reilu parikymppinen Lerstrand käveli viidenneksi ajalla 1.37.54. Kilpailu oli todella kovatasoinen: Kilpailun voittanut [Veli-Matti Partanen rikkoi](https://yle.fi/a/74-20042841) Valentin Konosen toukokuussa 2000 tekemän Suomen ennätyksen.
MalaxIF:n 16-vuotias **Alec Isaacs** karsiutui miesten korkeushypyn finaalista. Tulos oli kuitenkin kelpo 185 nuorelle miehelle.
MalaxIF:n **Elizabeth Fogde** osallistui naisten 7-otteluun. Vasta 18-vuotias Fodge jäi kilpailun häntäpäähän, mutta sai silti kokemusta aikuisten arvokisoista. Parhaiten hän pärjäsi 200 metrin juoksussa, jossa hän teki kauden parhaan tuloksensa. Korkeudessakin ylittyi 167. Fodge sijoittui sijalle 14. pistein 3556.
Monet urheilijat ylittivät itsensä. Niin teki myös Vasa IS:n **Jeanine Nygård**, joka saavutti 400 metrillä omalla henkilökohtaisella ennätyksellään pronssia. Tulos oli 54,02. Nygård kilpaili myös naisten 200 metrin juoksussa karsintaan ja teki kauden ennätysjuoksunsa. Karsintojen tulos 24,62 ei kuitenkaan riittänyt finaaliin asti.
Naisten 3000 metrin estejuoksussa Vaasa IS:n juoksija **Sofie Lövdahl** teki kauden parhaan tuloksensa, joka riitti seitsemänteen sijaan. Tulos oli 10.43,23.
Miesten kolmiloikassa Vaasan Vasaman **Oliver Kärki** ylsi karsinnassa kuudennelle sijalle. Perässä seitsemännellä sijalla karsinoissa seurasi kruunupyyläisen IS Åsarnan **Daniel Sjölind,** joka teki kilpailussa kauden parhaan tuloksensa, 14,07. Sunnuntain finaalissa Kärjen tulokseksi tuli 15,05, tämä riitti kuudenteen sijaan, kuten karsinnassa. Sjölind sijoittui kahdeksanneksi tuloksella 13,92.
Uusia tuhkarokkotapauksia ei ole todettu Etelä-Karjalassa – sairastunut lapsi voi jo paremmin
Etelä-Karjalan hyvinvointialue tiedotti viime viikolla, että rokottamattomalla lapsella on todettu tuhkarokkotartunta. Tartunta on varmuudella peräisin ulkomailta.
Etelä-Karjalassa ei ole todettu uusia tuhkarokkotartuntoja.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue [tiedotti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20042968), että rokottamattomalla lapsella on todettu tuhkarokkotartunta. Sairastunut potilas oli tutkittavana Etelä-Karjalan keskussairaalassa viime viikon tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Infektiosairauksien erikoislääkäri **Annika Luukkaisen** mukaan potilas voi jo paremmin. Lisäksi tartunta on varmuudella peräisin ulkomailta.
Luukkaisen mukaan hyvinvointialue sai tartunnanjäljityksen valmiiksi vuorokaudessa.
– Kesälomien vuoksi yksikössämme oli viime viikolla vähäinen miehitys. Siitä huolimatta saimme tartunnanjäljityksen vietyä loppuun vuorokaudessa. Ihan kaikkia altistuneita emme pystyneet tavoittamaan, jonka vuoksi julkaisimme asiasta tiedotteen.
Epidemia epätodennäköinen
Tuhkarokko on helposti huoneilman välityksellä tarttuva sairaus. Tartunnan saamiseen voi riittää oleskelu samassa tilassa, jossa tartunnan saanut on ollut muutama tunti aiemmin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/tuhkarokko/tuhkarokon-esiintyvyys-suomessa) vuonna 2022 Suomessa ei todettu yhtään tuhkarokkotapausta. Tuhkarokkotapauksia on aikaisempina vuosina [todettu](https://yle.fi/a/3-12067424) muun muassa Turussa.
Infektiosairauksien erikoislääkäri Annika Luukkaisen mukaan Etelä-Karjalassa on toistaiseksi hyvä laumasuoja tuhkarokkoa vastaan.
– Tämän vuoksi jatkotartunnat tai epidemia ovat epätodennäköisiä.
Luukkainen kuitenkin muistuttaa, että matkailun lisääntymisen vuoksi tuhkarokkotartunnan voi saada tavanomaiselta ulkomaanmatkalta, mikäli henkilöllä ei ole suojaa tuhkarokkoa vastaan.
– WHO:n tilastojen mukaan Euroopassa on jo tänä vuonna raportoitu enemmän tuhkarokkotapauksia kuin koko vuoden 2022 aikana yhteensä, Luukkainen toteaa.
Luukkainen suositteleekin ihmisiä, joilla ei ole tuhkarokkoa vastaan suojaa, hankkimaan rokotteet omalta hyvinvointiasemalta. Suojan tuhkarokkoa vastaan saa kahdesta tuhkarokkorokotteesta tai sairastetusta taudista.
Viikonloppuna lähes 30 000 kävijää kerännyt Kuopiorock sujui poliisin näkökulmasta rauhallisesti
Kuopiorockia vietettiin tänä vuonna poikkeuksellisen sateisissa merkeissä.
Viikonloppuna järjestetty Kuopiorock sujui poliisin näkökulmasta rauhallisissa merkeissä.
Kuopiorock keräsi 20-vuotisjuhlavuonnaan Väinölänniemelle lähes 30 000 kävijää. Kolmipäiväinen rockfestivaali alkoi torstaina 27. heinäkuuta.
Itä-Suomen poliisin mukaan tapahtuma sujui kävijämäärään nähden rauhallisesti.
Poliisi valvoi viikonlopun aikana erityisesti tie- ja vesiliikennettä sekä tapahtuma-alueen ulkopuolisia alueita.
Poliisi otti kiinni muutamia päihtyneitä Kuopiorockin alueelta ja sen lähiympäristöstä.
Kuopiorockia vietettiin tänä vuonna poikkeuksellisen [sateisissa merkeissä](https://yle.fi/a/74-20043027). Esimerkiksi perjantaina Ilmatieteenlaitoksen Savilahden havaintopaikalla satoi 49.7 millimetriä.
Viikonlopun aikana Kuopiorockissa esiintyi kotimaisista yhtyeistä muun muassa Amorphis, Apulanta, Turmion Kätilöt ja Haloo Helsinki. Pääesiintyjä on yhdysvaltalainen Megadeth.
Hotelli Punkaharjun huutokauppa päättyi – korkein tarjous tehtiin jo heinäkuun alussa
Myyntiehtojen mukaan myyjällä on oikeus hyväksyä tai hylätä korkein tarjous. Se, syntyykö 745 000 eurolla kauppoja, selviää siis myöhemmin.
Etelä-Savossa sijaitsevan Hotelli Punkaharjun huutokauppa päättyi eilen. Korkein tarjous oli 745 000 euroa.
Tarjous tehtiin heinäkuun alussa, pian sen jälkeen kun huutokauppa avautui. Viime hetken tarjouksia ei siis tullut.
Huutajia oli yhdeksän, ja tarjouksia tehtiin yhteensä 58.
Huutokaupan myyntiehtojen mukaisesti myyjällä on myös oikeus hylätä korkein tarjous. Se, syntyykö huutokaupan pohjalta kauppoja, selviää täten vasta myöhemmin.
Huutokauppa koski Punkaharjun Valtionhotellin osakkeita. Ne pitävät sisällään alueen rakennukset ja niiden vuokrausoikeuden.
Myös hotellin irtaimisto kuului huutokauppaan.
Pesänhoitajana toimiva asianajaja **Esko Liimatainen** kommentoi huutokaupan päättymistä [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009751922.html) sunnuntaina.
– Konkurssipesä tutkii tarjoukset, ja niiden hyväksymisestä tai hylkäämisestä päätetään viikon kuluessa.
Hotelli Punkaharju tuli huutokaupattavaksi huhtikuussa tapahtuneen konkurssin vuoksi. Silloin hotellia luotsannut yrittäjä ja malli **Saimi Hoyer** toivoi, että paikka saisi omistajan, jolla olisi kokemusta matkailualasta.
Yle ei maanantaina tavoittanut Esko Liimataista kommentoimaan konkurssin etenemistä.
*Voit kommentoida juttua tiistaihin 1. elokuuta kello 23:een saakka.*
Kiihtelysvaaran monitoimikirkon rakennustyöt käynnistyvät
Uuden kirkon kustannusarvio on noin 5,5 miljoonaa euroa. Kirkon on määrä valmistua vuoden 2024 loppuun mennessä.
Kiihtelysvaaran kirkon rakentaminen alkaa maanantaina.
Uusi monitoimikirkko rakennetaan tuhopoltossa noin viisi vuotta sitten tuhoutuneen kirkon paikalle.
Rakennustyöt käynnistyvät työmaan valmisteluilla. Työkoneet saapuvat paikalle alkuviikon aikana.
Ennen rakennustöiden aloittamista järjestettiin aamupäivällä kaikille avoin hartaushetki.
Kiihtelysvaaran uuden kirkon kustannusarvio on noin 5,5 miljoonaa euroa. Kirkon on määrä valmistua vuoden 2024 loppuun mennessä.
Vuonna 1770 valmistunut Kiihtelysvaaran puukirkko oli Joensuun seurakuntien vanhin kirkko.
Nigeria nousi rajun riidan keskeltä huipputuloksiin MM-kisoissa – Roosa Ariyo avaa toisen kotimaansa menestystarinan taustat
Suomalais-nigerialainen Roosa Ariyo puolustaa Nigerian päävalmentaja Randy Waldrumia, joka on joutunut poikkiteloin maan lajiliiton kanssa: "Nigerian jalkapalloliitossa on korruptiota".
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjän, ohjelman, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisoissa säväyttänyt Nigerian maajoukkue on hyvin tuttu **Roosa Ariyolle**.
Suomalais-nigerialainen hyökkääjä Ariyo osallistui vuoden 2021 kesällä Nigerian maajoukkueleiritykseen Yhdysvalloissa. Kiertueen otteluissa USA:ta, Portugalia ja Jamaikaa vastaan Nigerian maajoukkueen pelityyli, valmentaja ja tähtipelaajat tulivat Ariyolle tutuksi.
Nigerian kisat ovat sujuneet hyvin. Länsiafrikkalaiset majailevat B-lohkon jaetulla piikkipaikalla neljällä pisteellä hallitsevan olympiavoittajan Kanadan kanssa.
– Menestys ei ole yllättänyt. Nigerialla on todella hyvä joukkue. Kunhan he pelaavat yhteen, silloin vain taivas on rajana. Pelkillä yksilöillä menestystä ei yleensä tule, Belgiassa asuva ja Club Bruggen naisten joukkuetta YLA:a edustava Ariyo kertoo videopuhelun välityksellä.
Lohkon jatkopaikat ratkeavat maanantaina klo 13 alkavissa otteluissa, joita seurataan hetki hetkeltä [tämän linkin takaa löytyvässä liveseurannassa](https://yle.fi/a/74-20041631).
Myös yksilöloistoa Nigerian maajoukkueesta löytyy. Joukkueen suurin tähti on Barcelonan taituri **Asisat Oshoala**, joka valittiin vuonna 2014 Afrikan parhaaksi naispelaajaksi ja parhaaksi nuoreksi naispelaajaksi.
– Oshoala on ilman muuta esikuva kaikille. Hän on nöyrä, tekee hurjasti töitä ja tukee kaikkia muita ympärillään, Ariyo sanoo.
Ariyo nostaa joukkueen tärkeimpien pelaajien joukkoon myös Atlético Madridin **Rasheedat Ajibaden** sekä Paris FC:n maalivahdin **Chiamaka Nnadozien**, joka torjui Nigerialle tärkeän pisteen avausottelussa Kanadaa vastaan pysäyttämällä Kanadan kipparin **Christine Sinclairin** [rangaistuspotkun](https://yle.fi/a/74-20041947).
Peli-ilo paistaa kulissien vaikeuksista huolimatta
Nigerian joukkue on ollut kisoissa esillä positiivisen latauksensa vuoksi. Ennen kentälle menoa pelaajat ovat tanssineet ja laulaneet yhdessä pukukoppikäytävällä.
– Se on kiva perinne ja samalla upea tunnelmannostattaja. Tanssi ja laulu kuuluvat afrikkalaiseen kulttuuriin, myös Etelä-Afrikka on tehnyt sitä kisoissa, Ariyo kertoo.
Ennen kisoja Nigeria joutui ikävän turbulenssin kohteeksi, kun liitto [ei suostunut maksamaan](https://yle.fi/a/74-20040271) maajoukkueen palkkoja. Lisäksi Nigeria joutui perumaan turnaukseen valmistavan leirinsä eikä matkajärjestelyissä huomioitu Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan vaatimuksia.
Päävalmentaja **Randy Waldrum** asettui pelaajien puolelle kritisoimaan Nigerian liittoa ja kostoksi häntä uhattiin potkuilla. Ariyo tutustui Waldrumiin kaksi vuotta sitten, jolloin hän oli vasta aloittanut Nigerian peräsimessä.
– Nigerian jalkapalloliitossa on korruptiota, kuten Fifan dokumentissa paljastettiin. Waldrum on reilu ja rehti tyyppi, en epäile yhtään, etteikö hänen väitteensä asiasta olisi totta, Ariyo linjaa.
Waldrum valmentaa Nigerian maajoukkueen ohella Yhdysvalloissa Pittsburghin yliopistossa.
– Hänen Yhdysvaltojen yliopistopesteistään on tarttunut hyvin organisoitu pelitapa. Silloin systeemi oli 4-3-3, mutta se on myös kehittynyt tässä kahden vuoden aikana.
Maanantaina Nigeria kohtaa Irlannin, jolla ei ole vielä pisteitä. Lohkojumbon kaatamisella Nigeria olisi hyvin lähellä lohkovoiton varmistamista paremman maalieron turvin. Kanada kohtaa samaan aikaan emäntämaa Australian.
– Vaikea sanoa, kuka vie MM-kultaa, pelit ovat menneet ristiin rastiin ja huippumailla on ollut vaikeuksia. En usko, että Nigeria ihan maailmanmestaruutta vie, Ariyo nauraa.
Ariyo on pelannut myös yhden ottelun Suomen nuorten maajoukkueessa. Kutsu Helmareihin olisi mieluinen.
– Kyllä Suomen edustaminen kiinnostaisi tulevaisuudessa. Ensin pitää keskittyä arkeen ja peleihin. Katsotaan sitten, miten käy, Ariyo tuumaa.
*Nigeria kohtaa lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan Irlannin maanantaina klo 13. Lähetys alkaa TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66021049) *klo 12.30.*
Panssarilaiva Ilmarisen hylkyä tutkitaan tällä viikolla Itämerellä – riskihylky halutaan tyhjentää öljystä
Suomen ympäristökeskuksen merentutkimusalus Aranda tutkii, miten vuonna 1941 uponnut alus Utön eteläpuolella voitaisiin tyhjentää öljystä.
Vuosikymmeniä merenpohjassa viruneen panssarilaiva Ilmarisen hylkyä tutkitaan tällä viikolla tarkkaan Itämerellä.
Suomen ympäristökeskuksen merentutkimusalus Arandan tavoitteena on selvittää, miten Ilmarisen hylky voitaisiin tyhjentää öljystä. Arandalla on mukana tutkijoita Syken lisäksi Rajavartiolaitokselta ja Museovirastolta.
Syke arvioi tiedotteessa, että aluksessa on öljyä noin 100 000 litraa, joka tekee siitä riskihylyn. Ilmarinen upposi vuonna 1941 Utön eteläpuolelle ajettuaan miinaan. Hylky on noin 80 metrin syvyydessä osittain pohjamutaan uponneena.
– Panssarilaiva Ilmarisen hylky on merkittävä ympäristöriski. Mikäli se alkaisi vuotaa öljyä, öljy ajautuisi kohti Suomen rannikkoa ja Saaristomerta, jos tuuliolosuhteet olisivat tyypillisiä. Vuotava öljy olisi vaaraksi meriluonnolle, toteaa tiedotteessa projektipäällikkö **Tommi Kontto** Suomen ympäristökeskuksesta.
Arandan tutkimusmatkan aikana aluksesta tehdään 3D-malli jatkotoimenpiteitä varten ja lisäksi alueelta otetaan vesi- ja sedimenttinäytteitä.
Syke kertoo, että jos tyhjennysoperaatioon päädytään, se on tarkoitus toteuttaa kilpailutuksen jälkeen vuoden 2024 aikana.
Suomen aluevesillä arvioidaan olevan toista tuhatta hylkyä, joista lähes kolmekymmentä on korkean riskin hylkyjä. Korkean riskin hylkyjä ovat Syken mukaan esimerkiksi ne, jotka ovat ruostuneet puhki tai sijaitsevat lähellä herkkiä luontokohteita.
Video näyttää, miten poliisi löysi kadonneen marjastajan droonin avulla –  ihmishahmo ilmestyi kuvaan hakkuualueella
Drooneja on käytössä kaikilla poliisilaitoksilla. Kadonneiden etsimisen ohella niitä käytetään yleisötilaisuuksissa ja onnettomuuspaikoilla.
Marjastus ja sienestys houkuttelevat taas lukuisat ihmiset metsään. Poliisille tämä tietää etsintöjä.
Hiljattain Sisä-Suomen poliisi sai ilmoituksen Pirkanmaan Ruoveden metsään kadonneesta 80-vuotiaasta naisesta. Viiden tunnin kuluttua eksynyt löytyi istumasta hakkuualueelta – kiitos droonin.
Aluetta oltiin haravoitu kahden droonin voimin jo toista tuntia. Lämpökamerasta ei juuri ollut hyötyä, sillä kesällä lämmön lähteitä on metsässä useita. Tuuliolosuhteista johtuen etsinnässä mukana olleet koirat olivat hävittäneet hajun.
Seuraavaksi paikalle olisi soitettu vapaaehtoisia etsijöitä, kertoo droonia tehtävällä lennättänyt vanhempi konstaapeli **Timo Petman**.
– Jätin droonin vielä leijumaan hakkuualueen yläpuolelle. Hyvän tarkennusominaisuuden ansiosta kuvaan osui ihmishahmo. Rouva istui puun rungon päällä, Petman kuvailee.
Etsinnöissä mukana ollut koirapartio oli 250 metrin päässä naisesta. Heidät opastettiin naisen luokse manuaalisesti.
Myös Oulun poliisilla on hiljattain ollut hyviä kokemuksia droonin käytöstä. Heinäkuun lopulla Kainuussa poliisia maastoon paennut henkilö oli löydetty lennokkikaluston lämpökameran avulla.
Drooneja hyödynnetään lähes päivittäin
Valtakunnallisesti droonit ovat Poliisihallituksen ylitarkastaja **Vesa Pihajoen** mukaan osa lähes jokaisen poliisipartion välineistöä.
– Niitä löytyy jokaiselta poliisilaitokselta, ja niitä käytetään viikoittain, jopa päivittäin erilaisissa tehtävissä.
Sisä-Suomen vanhempi konstaapeli **Ville Virta** on Pirkanmaan alueen UAS-koordinaattori. Lyhenne tulee sanoista *unmanned aerial system*.
Virran mukaan Pirkanmaalta löytyy 25–35 pilottia ja kymmenkunta droonia.
Poliisin drooneja eivät koske samat säännökset kuin siivili-ilmailua. Kaupunkialueella niiden maksimi lentokorkeus on 50 metriä, ja lähialueen ulkopuolella droonit saavat kohota jopa 150 metrin korkeuteen.
Virran mielestä droonien käyttämisessä on rajana vain mielikuvitus. Kadonneiden etsimisen lisäksi drooneja käytetään muun muassa onnettomuuspaikoilla ja yleisötilaisuuksien valvonnassa.
– Esimerkiksi jääkiekon MM-kisojen aikaan meillä oli koko ajan käsitys siitä, minkä verran ihmisiä missäkin paikoissa liikkui, Virta sanoo.
Flow järjestetään Suvilahdessa sittenkin vuonna 2024
Flow Festivalin jatkosuunnitelmat ovat vielä auki vuodesta 2025 eteenpäin.
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa vielä vuonna 2024.
Festivaali on saanut kaupungilta jatkoaikaa, koska Helsingin Suvilahteen suunnitellun viihdekeskuksen [rakentaminen viivästyy](https://yle.fi/a/74-20039485). Helsingin kaupungin [mukaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/suvilahden-tapahtuma-alueen-rakentaminen-viivastyy) lykkäykset johtuvat asemakaavasta jätetyistä valituksista.
Flow Festival [kertoi keväällä](https://yle.fi/a/74-20028933), että festivaali järjestetään Suvilahdessa tänä kesänä viimeistä kertaa.
– Suvilahden rakennustyöt tulevat todennäköisesti toteutumaan joka tapauksessa lähitulevaisuudessa, joten kyse on Flow Festivalin osalta jatkoajasta, festivaalin taiteellinen johtaja **Tuomas** **Kallio** sanoo [tiedotteessa](https://www.flowfestival.com/news/pitkat-jaahyvaiset-flow-festival-jarjestetaan-suvilahdessa-viela-vuonna-2024/).
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 11.–13.8.2023. Festivaaleilla esiintyy yhteensä 150 artistia, muun muassa Lorde, Blur ja Pusha T.
Helsingin kaupunki tiedottaa Suvilahden rakentamisen aikatauluista myöhemmin.
*Voit keskustella aiheesta 1.8. kello 23:een saakka.*
Hämeen ammattikorkeakoulun uusien laboratorio- ja tutkimustilojen rakentaminen alkaa 
Rakennustyöt viivästyivät keväästä rakennuskustannusten voimakkaan nousun vuoksi.
Hämeen ammattikorkeakoulun uuden tutkimus- ja koulutusrakennuksen rakentaminen alkaa elokuun ensimmäisellä viikolla. Uuteen Smart &amp; Bio -rakennukseen tulee laboratorio- ja tutkimustiloja, joissa kehitetään muun muassa ratkaisuja ja sovelluksia vihreän siirtymän edistämiseen.
Kaksikerroksinen rakennus sijoittuu Hämeenlinnan korkeakoulukeskukselle, nykyisten O-, E- ja K- rakennusten taakse.
Rakennus tulee maksamaan reilut kuusi miljoonaa euroa. HAMKin tiedotteen mukaan rakennustyöt viivästyivät keväästä rakennuskustannusten voimakkaan nousun vuoksi. Vuosi sitten [suunnitteluvaiheen kustannusarvion kerrottiin olevan reilut viisi miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12571844). HAMKin kiinteistöpäällikkö **Janne Tynkkynen** kertoo, että lukuja ei voi täysin verrata toisiinsa, sillä rakennuksen suunnitelmat ovat matkan varrella tarkentuneet.
Uuden rakennuksen on tarkoitus valmistua marraskuussa 2024. Rakennustyöt alkavat paalutustöillä. Paalutusvaihe kestää noin kaksi viikkoa. Tästä voi aiheutua melua lähialueille.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rintasyöpäseulonnoissa käytiin keskimääräistä ahkerammin pohjalaismaakunnissa
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla kutsun mammografiaan sai liki 27 500 henkilöä. Etelä-Pohjanmaalta löytyi maan kolmanneksi tunnollisimmat kävijät.
Noin puolet rintasyövän kohdeväestöstä on saanut kutsun rintasyöpäseulontaan. Pohjalaismaakunnissa kutsun mammografiaan sai liki 27 500 henkilöä.
Syöpärekisterin viimeisimmän tilaston mukaan Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla mammografiassa kävi useampi henkilö kuin maassa keskimäärin.
Kolmesta pohjalaismaakunnasta Etelä-Pohjanmaalta löytyi tunnollisimmat kävijät, kun kutsun saaneista lähes 86 prosenttia kävi tutkimuksissa.
Myös Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla noin 85 prosenttia otti kutsun vastaan, kun koko maassa rintasyövän seulontaprosentti on noin 82.
Rintasyöpää seulovat joukkotarkastukset tehdään alueella neljälle ikäluokalle 50 ja 69-ikävuoden välillä.
Sukupuoli: Epäselvä
Silakka-varsa syntyi Pihtiputaalla jo vuosi sitten, mutta sen sukupuolesta ei ole vieläkään varmuutta. Pääsimme seuraamaan Silakan eläinlääkärikäyntiä.
**Petra Kivimaa** katsoi kelloaan puolenyön aikaan. Väsymys painoi silmiä, koska takana oli useampi valvottu yö. Sly Queen -tamma ei ollut vieläkään varsonut. Aamulla olisi startattava auto Pihtiputaalta kohti Kajaanin raveja. Kivimaa torkahti ja katsoi tallin tapahtumia kuvaavaa kameraa uudelleen kahden aikaan yöllä.
Kuvaan oli ilmestynyt tumma möykky.
– Varsa oli syntynyt. Kaikki oli mennyt hyvin.
Kivimaa muistelee vuoden takaisia tapahtumia Halsualla sijaitsevan hevoslaitumen laidalla. Silakka-varsa käyskentelee laitumella nuorten orien seassa. Sen oma sukupuoli ei ole vielä täysin varma.
– Jo varsan ensimmäisinä päivinä huomasin, ettei sen pissaaminen näyttänyt aivan tavalliselta. Kului toista kuukautta, eikä varsan ulkoisia sukupuolielimiä alkanut näkyä. Soittelin tutuille kasvattajille ja tutkimme varsaa. Sitten varasin eläinlääkäriajan Laukaaseen.
Eläinlääkäri totesi, ettei hevosen penis ole kehittynyt normaalisti eikä se tule tavallisesti esille.
Lääkäri ja omistaja pitivät mahdollisena, että varsalla voi olla molempien sukupuolten ominaisuuksia. Varsan ensimmäisessä operaatiossa avarrettiin aukkoa, josta pissa valuu ulos.
Tarkemmat tutkimukset piti kuitenkin jättää seuraavalle kesälle.
Niiden aika oli viime viikolla.
Yle pääsi seuraamaan Silakan elämän toista eläinlääkärikäyntiä Kaustisella sijaitsevalla Nikulan eläinklinikalla.
Pitkään alalla työskennellyt eläinlääkäri **Jaana Tainio** ei ole nähnyt aiemmin urallaan Silakan kaltaista hevosta.
– Urani aikana on tullut vastaan muutama pseudohermafrodiitti. Tämä on ensimmäinen laatuaan, jolla on oriin ulkoiset ominaisuudet. On mielenkiintoista nähdä, mitä sisäpuolelta löytyy: Onko hän kuitenkin loppupeleissä ori vai pseudohermafrodiitti, eli löytyykö tamman kudoksia, kuten kohdun osia tai munasarjoja, Tainio pohti.
Hänen mukaansa on yleisempää, että hevonen on ulkoisesti tamma ja sisältä löytyvät piilokivekset.
Tutkimuksen aluksi eläin rauhoitettiin kevyesti. Ensimmäisenä vuorossa olivat verinäytteet. Silakasta otettiin anti-Müllerian-hormoni- sekä testosteronitesti.
Tainion sormi tavoitti golfpallon kokoisen pallukan, jonka rakenne muistuttaa kiveskudosta. On hyvin mahdollista, että Tainion löydös on kives.
Tainion mukaan tutkimuksen perusteella Silakka on todennäköisesti ori, jolla kaikki on alikehittynyttä ja pientä. Lopullinen varmistus tulee kuitenkin vasta verikokeiden tulosten myötä.
– Jos testosteronitasot ovat oriin tasolla, se yksinkertaistaisi asioita. Pallukka voitaisiin poistaa tähystysleikkauksessa, ja Silakasta saataisiin ruuna. Jos taas testosteronitaso on matala, on todennäköistä, että pallukka on munasarja, eikä kives, Tainio pohti.
Tainion mukaan kromosomimuutokset ovat spontaaneja, eikä niillä ole tekemistä perinnöllisyyden kanssa. Tapaus ei siis ole syy välttää tiettyä ori-tamma-linjaa.
– Nämä ovat sitä kuuluisaa bad luck, eli huonoa tuuria.
Monesti hevoset, joilla on kromosomimuutoksia, eivät pysty lisääntymään. Silakalle suvun jatkaminen ei olisi edes fyysisesti mahdollista.
Piilokivekset kannattaa poistaa hevosen hyvän elämän takaamiseksi. Vatsaontelo on kiveksille tavallista lämpimämpi ympäristö, ja teoriassa kiveskasvainten kehittyminen on Tainion mukaan todennäköisempää.
Silakalta löytyi tutkimuksessa vain yksi mahdollinen piilokives. Toisen löytäminen voi Tainion mukaan olla hankala paikka, koska teoriassa se voi ajelehtia löytämättömiin.
– Jos molempia ei löydy, tähystysoperaation sijaan voidaan joutua tyytymään lääkkeellisiin hoitoihin.
Eläinlääkärikäynti ei antanut Petra Kivimaalle vielä lopullisia vastauksia, mutta hän lähti klinikalta rauhallisin mielin. Toistaiseksi on vielä mahdollista, että Silakasta tulee ravihevonen, jollaista siitä suunniteltiin. Eläinlääkärikään ei näe suunnitelmalle estettä.
Lopullisen päätöksen kilpakentille pääsemisestä tekee suomalaisen raviurheilun ja hevoskasvatuksen valtakunnallinen keskusjärjestö Hippos.
Silakka palasi vielä kesälaitumelle nauttimaan muiden nuorten hevosten seurasta ja vapaudesta.
– Aluksi muut oriit yrittivät astua sitä. Nyt se on ottanut paikkansa täällä.
Jutun julkaisua edeltävänä perjantaina Tainio oli jäämässä lomalle.
Hän lähetti tekstiviestillä tiedon: *”Anti-Müllerian -testin tulos tuli jo tänään. Näyttäisi siltä, että kiveskudosta on vatsaontelossa. Testosteronitesti ei ole vielä valmis.”*
Yle seuraa Silakka-hevosen testosteronitestin valmistumista ja varsan elämää.
Rankoista sateista huolimatta yleisötavoite ylittyi Vanhan Paukun Festivaaleilla
Sateinen sää ei haitannut juhlahumua Lapualla, vaan VPF ylsi kävijätavoitteeseensa ja ylikin.
Sateinen sää ei lannistanut viikonloppuna Lapualla Vanhan Paukun Festivaalin juhlijoita, sillä festivaali ylitti kävijätavoitteensa.
Järjestäjä oli asettanut tavoitteeksi 2 500 kävijää, mikä ylittyi kirkkaasti, sillä juhlijoita oli yli 3 000. Tämä on jopa pienoinen ihme, sillä perjantai oli Lapualla järjestäjien mukaan ”kesän sateisin”.
– Täytyy sanoa, että varsinkin perjantai yllätti, koska kohdalle osui kesän sateisin ilta. Silti päälavan juhlateltta oli täpöten täynnä. Onneksi meillä oli paljon katettua tilaa, juhlateltan lisäksi käytössä oli sisätiloja sekä VIP-teltta, kertoo promoottori **Marko Palomäki** sähköpostitse.
Hänen mukaansa lauantaina aurinkokin jo näyttäytyi ja kävijämäärä ylsi yhteen historiansa parhaista. Kävijöitä oli sekä maakunnasta että sen ulkopuolelta.
Palomäki lupaa, että Vanhan Paukun Festivaali jatkuu myös ensi kesänä. Tapahtuman järjestäminen siirtyi tänä kesänä MP-viihteen järjestämäksi.
Iisalmen ja Varkauden paikallisliikenteen bussilippujen hinnat nousevat elokuun alussa
Bussilippujen hinnat nousevat noin 10 prosentilla, tiedottaa Pohjois-Savon ely-keskus. Hintojen nousu koskee myös Varkauden ja Joroisten välistä lähiliikennettä ja Ylä-Savon kausilippua.
Iisalmen ja Varkauden paikallisliikenteen bussilippujen hinnat nousevat elokuun alussa, tiedottaa Pohjois-Savon ely-keskus.
Hintoja korotetaan noin 10 prosentilla, jolloin esimerkiksi aikuisen kertalipun hinnaksi tulee 3,50 euroa ja 7–16-vuotiaan lapsen kertalipun hinnaksi 2 euroa.
Hintojen korotus koskee kaikkien paikallisliikenteen lipputyyppien lisäksi myös Varkauden ja Joroisen välistä lähiliikennettä ja Ylä-Savon kausilippua.
Ylä-Savon kausilipun hinnaksi tulee 88 euroa. Lippu on kelpoinen Iisalmessa, Kiuruvedellä, Lapinlahdella, Vieremällä ja Sonkajärvellä. Varkauden ja Joroisen välinen 30 päivän kausilippu puolestaan maksaa korotuksen jälkeen 94 euroa.
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan korotuksen syynä on linja-autoliikenteen yleinen kustannustason nousu.
Ryanair avaa jo viidennen lentoreitin Rovaniemelle
Lentoyhtiö Ryanair aloittaa suorat reittilennot Rovaniemeltä Milanon Bergamoon marraskuussa. Reittiä lennetään ensi talvikauden ajan kahdesti viikossa.
Lentoyhtiö Ryanair aloittaa suorat reittilennot Rovaniemeltä Milanon Bergamoon marraskuussa. Reittiä lennetään ensi talvikauden ajan kahdesti viikossa.
Kyseessä on jo Ryanairin viides suora lentoreitti Rovaniemelle. Bergamon lisäksi yhtiö lentää talvella Rovaniemeltä Lontooseen, Liverpooliin, Dubliniin ja Brysseliin.
Ryanair ilmoitti vasta kesäkuussa, että se avaa ensi talveksi uuden reitin Liverpooliin.
Eri yhtiöillä on tarjolla ensi talvikaudella jo yli 20 kansainvälistä lentoreittiä Rovaniemeltä maailmalle.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Yle pitää sinut kärryillä Jyväskylän MM-rallin tapahtumista kattavasti – katso tästä aikataulut ja lähetysajat
Ralliradio seuraa herkeämättä Jyväskylän MM-rallin tapahtumia alusta loppuun. Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa näet kilpailun kohokohdat tuoreeltaan ja voit osallistua chattiin.
Yle välittää tänäkin vuonna Jyväskylän MM-rallin tapahtumat kattavasti. Perinteikäs Ylen Ralliradio tarjoaa reilut 60 tuntia suoraa lähetystä sekä radiossa että Areenassa. Koko kisan vaiheet kerrotaan suomeksi ja englanniksi. Ralliradio seuraa MM-rallin pääluokkien kärkikuljettajien menoa läpi kisan.
Ralliradio kuuluu ja näkyy tänä vuonna Yle Areenassa myös videoyhteyden kera. Kurkkaa legendaariseen Ralliradion studioon ja keskustele rallin käänteistä Areenan chatissa muiden rallifanien kanssa ympäri Suomen. Chatissa on päivittäin tavattavissa myös asiantuntijavieraita.
[Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa näet puolestaan kaikki kisojen kohokohdat videomuodossa tuoreeltaan.](https://yle.fi/a/74-20043410) Huippusuosittu MM-rallin liveseuranta pitää sinut kärryillä kaikista kilpailun tapahtumista.
Varaslähtö ralliin otetaan jo tiistaina 1. elokuuta valtakunnallisessa Ralli-illassa Yle Radio Suomessa ja Yle Jyväskylässä. Ralliammattilaiset keskustelevat ja vastailevat yleisön kysymyksiin **Sanna Pirkkalaisen** ja **Jussi Lindroosin** johdolla kello 18–20. Ohjelmaan saa lähettää ennakkoon sähköpostia mm-ralli@yle.fi. Ohjelman aikana toimii Whatsapp-numero 044 421 6700.
Uutuutena MM-ralli alkaa jo keskiviikko-iltana seremoniallisella showlla Jyväskylän satamassa. Ralliradio välittää tunnelmat myös seremoniastartista. Mukana menossa ovat muun muassa Ilmavoimat, Stig ja kaikki rallikisaajat.
Kisan aikana rallistudiossa vauhtia pitävät yllä toimittajat **Jussi Lindroos**, **Sanna Pirkkalainen**, **Tony Melville,** asiantuntija **Ville Pynnönen** ja on air -tuottaja **Vesa Winberg**. Erikoiskokeita selostavat **Aki Laine**, **Mari Pekkanen** ja **Joni Pakarinen**. Uutena kaksikkona reitillä seikkailevat toimittaja **Micke Suopuro** ja asiantuntija **Henri Haapamäki**. Ralliradion palvelun tuottaa **Arvo Vuorela**.
**J-P Taskinen** ja Bensaa suonissa -ohjelma jatkaa rallipäiviä täydellä kaasulla torstai-, perjantai- ja lauantai-iltoina. Perjantai-iltana erikoisvieraana on **Mikko Kekäläinen** Puoli seitsemän -ohjelmasta. Rallikansanradion suosittu studionumero on 014 4444 993. Whatsapp-numero on 044 4211 644.
Jyväskylän MM-rallin aikataulu
**Keskiviikko 2.8.2023**  
*Lähtöseremonia, Jyväskylä, kello 20.00*
**Torstai 3.8.2023**  
Testi-EK, Rannankylä kello 9.01  
EK 1 Harju 1 (3,48 km) kello 19.05  
*Huolto A Paviljonki (15 min) kello 19.40*
**Perjantai 4.8.2023**  
EK 2 Laukaa 1 (11,78 km) kello 8.05  
EK 3 Lankamaa 1 (14,21 km) kello 9.03  
EK 4 Myhinpää 1 (15,51 km) kello 10.21  
EK 5 Halttula 1 (9,14 km) kello 11.35  
*Huolto B Paviljonki (40 min) kello 13.05*  
EK 6 Laukaa 2 (11,78 km) kello 14.35  
EK 7 Lankamaa 2 (14,21 km) kello 15.33  
EK 8 Myhinpää 2 (15,51 km) kello 16.51  
EK 9 Halttula 2 (9,14 km) kello 18.05  
EK 10 Harju 2 (3,48 km) kello 20.05  
*Huolto C Paviljonki (45 min, flexi) kello 20.40*
**Lauantai 5.8.2023**  
EK 11 Västilä 1 (18,94 km) kello 8.05  
EK 12 Päijälä 1 (20,19 km) kello 9.05  
EK 13 Rapsula 1 (20,56 km) kello 10.05  
EK 14 Vekkula 1 (20,65 km) kello 11.05  
*Huolto D Paviljonki (40 min) kello 13.17*  
EK 15 Västilä 2 (18,94 km) kello 15.35  
EK 16 Päijälä 2 (20,19 km) kello 16.35  
EK 17 Rapsula 2 (20,56 km) kello 17.35  
EK 18 Vekkula 2 (20,65 km) kello 18.35  
*Huolto E Paviljonki (45 min, flexi) kello 20.15*
**Sunnuntai 6.8.2023**  
EK 19 Moksi-Sahloinen 1 (16,56 km) kello 7.53  
EK 20 Himos-Jämsä 1 (9,26 km) kello 9.05  
EK 21 Moksi-Sahloinen 2 (16,56 km) kello 10.30  
EK 22 Himos-Jämsä 2 Power Stage (9,26 km) kello 13.15  
*Palkintoseremonia, Himos, kello 14.15*
**EK-kilometrejä:** 320,56 km  
**Siirtymää:** 1151,43 km  
**Yhteensä:** 1471,99 km
Ylen Ralliradion tarjonta ja lähetysajat
**Yle Ralliradio 2023 tarjonta**  
Radiotaajuudet: 99,3 MHz Jyväskylä &amp; 97,0 MHz Pihtipudas  
Yle Areena: Radio Suomi Jyväskylä, verkkolinkki: [yle.fi/jyvaskyla](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)  
Chat &amp; Live Stream: Yle Areena tai [chat.yle.fi/mmralli](http://chat.yle.fi/mmralli)  
Radioplayer-sovellus: Yle Radio Suomi Jyväskylä  
Verkko: [yle.fi/mmralli](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp?t=suositellut) (kaikki Ylen rallisisältö)
**Tiistai 1.8.**  
18.02–20.00 Ralli-ilta, Yle Radio Suomi ja Yle Jyväskylä, puh. 014 4444 993, Whatsapp 044 421 6700, sähköposti mm-ralli@yle.fi
**Keskiviikko 2.8.**  
19.05–20.30 Ralliradio: MM-rallin seremoniallinen startti, Jyväskylän satama
**Torstai 3.8.**  
08.32–10.00 Ralliradio: Rannankylän testi-EK  
16.13–18.00 Ralliradion etkot: Anu Rummukainen ja Ari Welling  
18.00–21.00 RALLIRADIO: päivän kaikki erikoiskokeet, puh. 014 4444 993, Whatsapp 044 421 6700  
21.00–24.00 Bensaa suonissa, J-P Taskinen, puh. 014 4444 993, Whatsapp 044 4211 644
**Perjantai 4.8.**  
06.05–07.00 Rallihuomenta! Studiossa Ari Welling  
07.00–21.00 RALLIRADIO: päivän kaikki erikoiskokeet, puh. 014 4444 993, Whatsapp 044 421 6700  
21.30–02.00 Bensaa suonissa, J-P Taskinen ja Mikko Kekäläinen, puh. 014 4444 993, Whatsapp 044 4211 644
**Lauantai 5.8.**  
06.02–07.30 Rallihuomenta! Studiossa Ari Welling  
07.30–20.00 RALLIRADIO, päivän kaikki erikoiskokeet, puh. 014 4444 993, Whatsapp 044 421 6700  
20.00–02.00 Bensaa suonissa, J-P Taskinen, puh. 014 4444 993, Whatsapp 044 4211 644
**Sunnuntai 6.8.**  
06.30–07.30 Rallihuomenta! Studiossa Ari Welling  
07.30–15.00 RALLIRADIO, päätöspäivän erikoiskokeet ja maalijuhla Himoksella, puh. 014 4444 993, Whatsapp 044 421 6700
**Ralliradion yhteydet**   
Puhelin: 014 4444 993  
Whatsapp: 044 421 6700  
Sähköposti: <mm-ralli@yle.fi>  
Facebook: Yle Ralliradio  
Instagram: ralliradio  
Twitter: Yle Ralliradio
Tunnetko itsesi nuoreksi vai vanhaksi? Näin viisi eri-ikäistä ihmistä ajattelee omasta iästään
Milloin sinusta tuntuu nuorelta? Entä vaikuttaako mielentila kokemukseen iästä? Katso millaisia ajatuksia helsinkiläisillä on iästä ja vanhenemisesta.
Kerran vuodessa juhlit syntymäpäivääsi ja numero naksahtaa yhtä suuremmaksi. Se on vääjämätöntä ja tasa-arvoista. Puhutaan kronologisesta iästä.
Mutta ikää voidaan tarkastella muillakin tavoilla. Voidaan puhua esimerkiksi biologisesta iästä, joka kuvaa kehon toimintakykyä. Sosiaalinen ikä puolestaan käsittää iän yhteiskunnan ja kulttuurin asettamien normien kautta.
Ehkä kaikkein kiinnostavin on koettu ikä. Se tarkoittaa ihmisen kokemusta omasta iästään. Eli sitä, minkä ikäiseksi hän mieltää itsensä.
Ylen toimittaja Lauri Karoa kiinnosti, mitä ihmiset ajattelevat omasta iästään. Hän otti pyörän alleen ja lähti polkemaan ympäri Itä-Helsinkiä.
Milloin tuntuu nuorelta?
Toimittajan kokemuksen mukaan aina ei tunnu yhtä vanhalta. Esimerkiksi parikymppinen voi yhtenä hetkenä rakentaa hiekkakakkuja rannalla. Hetkeä myöhemmin hän analysoi niiden arkkitehtuurillista muotokieltä. Mitä ovat ne hetket, kun ikä ei paina päälle?
Entä milloin tuntuu vanhalta?
Mielentila ja ikä
Liikkuessa ja hyvässä seurassa vuodet ottavat takapakkia. Suuttumus, alakulo ja väsymys heittävät vuosia pinon päälle. Mielentila tuntuu vaikuttavan kokemukseen omasta iästä. Mitä mieltä ovat haastateltavat?
Ajatuksia vanhenemisesta
Kaikille vanheneminen ei tunnu samalta. Joku ahdistuu ja toinen kohauttaa olkiaan. Yksi katsoo lämmöllä mennyttä elämäänsä ja toinen odottaa innolla tulevaa. Miltä ikääntyminen tuntuu?
Entä jos vanheneminen ahdistaa?
Kaikki kysymykset on kysytty. Toimittaja on kuitenkin pannut merkille Katajamäen huolettoman ja elämäniloisen asenteen. Mikä on hänen salaisuutensa? Miten hän rohkaisisi ihmistä, jota vanheneminen ahdistaa?
*Heräsikö ajatuksia? Jäikö jotain hampaankoloon? Voit keskustella aiheesta 1.8. kello 23 saakka.*
Kotimaan viljasato jäämässä keskimääräistä pienemmäksi
Venäjän hyökkäyssota vaikuttaa paitsi suomalaisen kuluttajan myös viljelijän kukkaroon. Asiantuntijan mukaan suomalaiselle kuluttajalle riittää leipää, vaikka viljan hinta on noussut.
Suomen viljasato jää arviolta 20–25 prosenttia keskimääräistä pienemmäksi, kertoi Proagrian kehityspäällikkö **Sari Peltonen** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223829).
– Tämä johtuu siitä, että alkukesän kuivuus osui juuri pahaan aikaan viljan sadonmuodostuksen kannalta. Heinäkuun sateet toki auttoivat jonkin verran, mutta eivät pelastaneet tilannetta.
Peltonen muistuttaa, että sadonkorjuukausi on vielä edessä ja elokuun säät ratkaisevat sadon onnistumisen ja laadun.
– Sateet voivat vaikuttaa siihen, että saadaan viljasadon puolella suuria jyviä, mutta niiden määrä jää vähäiseksi.
Myös Euroopassa sato on jäämässä pienemmäksi
– Missään päin maailmaa ei olla nyt korjaamassa ennätyssatoja, eikä monella alueella korjata edes normaalisatoa. Vaihtelut ovat suuria, kertoi Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n vilja-asiamies **Max Schulman**.
Euroopan laajuiset satoennusteet ovat pienentyneet koko ajan, kertoo Schulman, joka on myös EU-alueen maataloustuottajien kattojärjestön Copa-Cogecan viljakasvityöryhmän puheenjohtaja.
– Tässä vaiheessa ollaan menossa jo alle viiden vuoden keskiarvon. Sato on jäämässä pienemmäksi.
Venäjän hyökkäyssota vaikuttaa viljelijän kukkaroon
Ukraina ja Venäjä ovat merkittäviä lannoitteiden tuottajia maailmassa. Vuosi sitten [puhuttiin siitä](https://yle.fi/a/3-12352181), että kalliit lannoitteet tulevat vaikuttamaan Suomen viljantuottajien kustannuksiin. Nyt se on toteutunut.
– Kustannukset pelloilla ovat kasvamassa, lannoitetta jouduttiin ostamaan kovemmilla hinnoilla. Tämän vuoden sato viljellään kovilla kustannuksilla, kertoo Schulman.
Schulmanin mukaan moni viljelijä miettii, saadaanko kustannuksia peitettyä. Myös Proagrian Sari Peltonen on samaa mieltä.
– Tällä kasvukaudella pelloissa on kalleimmat tuotantopanokset koskaan. Sen vuoksi satovaatimukset olivat korkeita, ja nyt tämä yhtälö ei näytä hyvältä tilojen kannattavuuden kannalta, Peltonen sanoo.
Viljan hinta nousi Venäjän iskujen myötä
Max Schulmanin mukaan Mustanmeren viljankuljetussopimuksen päättyminen ei nostanut viljan markkinahintoja merkittävästi, koska markkinat olivat osanneet odottaa sitä.
– Hinnannousua aiheuttikin se, että Venäjä aloitti aika nopeasti Ukrainan satamien infrastruktuurin tuhoamisen. Jopa Tonavan kanavan kohdalla olevat lastaussatamat Ukrainan puolella ovat kokeneet saman.
Se oli Schulmanin mukaan kovempi isku markkinoihin, joka aiheutti kovemman hinnannousun.
– Hinnannousu tuntuu meillä Suomessa, koska hintasignaalit tulevat maailmalta.
Suomalaiselle kuluttajalle riittää leipää
Sari Peltosen mukaan Ukrainan ja Venäjän tilanne aiheuttaa epävarmuutta Suomen ruokamarkkinoilla, vaikka hän näkeekin, että suurimmat hinnannousut ovat takanapäin.
Peltosen mukaan kuluttaja ei voi pitää ruokaa niin itsestään selvänä kuin tähän saakka on pidetty ja valikoima saattaa kaventua. Silti suomalaiselle kuluttajalle leipää riittää yhä ja kotimainen tarjonta riittää kattamaan kysynnän.
– Enemmän olisin huolissaan tuottajista, miten he jaksavat ja miten he kestävät näitä katovuosia. Miten he saavat tuotantonsa pidettyä taloudellisesti kannattavana.
Peltonen pitää suomalaisen huoltovarmuuden kannalta tärkeänä, että Suomessa on kotimaista ruoantuotantoa sekä tuottajia, jotka jaksavat yrittää.
Leirintäalueen kesään vaikuttaa jopa tietyömaa – ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset ovat lisääntyneet
Yleisellä tasolla Itä-Suomen leirintäalueiden kesä on sujunut samaan tapaan kuin viime vuonna.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan leirintäalueilla on vierailtu lähes samaan tapaan kuin viime kesänä. Suurin vaikuttaja yöpymisiin on sää, joka on näkynyt yöpymisten vähentymisenä muun muassa Iisalmen Koljonvirralla.
– Kesäkuu oli kylmä ja heinäkuu sateinen, kertoo **Jamppa Kääriäinen**.
Tämän lisäksi käynteihin on vaikuttanut yleinen hintojen nousu. Kuopion Rauhalahdesta kerrotaan, että matkailijat viipyvät pidempään samassa paikassa.
– Karavaanareita on ollut himpun verran vähemmän, sanoo leirintäaluepäällikkö **Jenna Julkunen**.
Rauhalahden kävijämääriin vaikuttavat myös alueen tapahtumat. Leirintäalueelta on hyvät bussiyhteydet Kuopion keskustaan.
Myös telttailijoita on liikkeellä
Ulkomaalaisia matkailijoita on ollut liikkeellä jälleen enemmän alueella. Esimerkiksi Leppävirran Mansikkaharjulle yöpyjiä on tullut eri puolilta Eurooppaa.
– Yöpyjiä on ollut Keski-Euroopasta, Ranskasta, Englannista ja Israelista. Hyvä tohina ollut koko ajan, sanoo **Jukka Havukainen**.
Heinäveden Karviosta kerrotaan, osan ulkomaalaisista matkailijoista liikkuvan myös telttailen.
Karviossa kesän yöpymisiin on vaikuttanut myös valtatie 23:n päällystystyö urakka, kun osa työntekijöistä yöpyi leirintäalueella.
Karviossa yöpyy myös paljon Kermankosken ja Liperin lavan tanssijoita.
– Tällä hetkellä asiakasvirtaa tuovat Karvion Kosken kalastajat, kertoo **Mika Mäkelä**.
Poliisi huolestui lapsimopoilijoiden käytöksesta – kun virkavalta tulee paikalle, lähdetään karkuun ja laitetaan video someen
Mopomiiteissä on mukana nyt myös autoja, mikä vaarantaa turvallisuutta entisestään.
Yksi nuori saattaa viritetyllä mopolla syyllistyä päivän aikana satoihin eriasteisiin liikennerikoksiin. Näin arvioi vanhempi konstaapeli **Timo Härkönen** Kaakkois-Suomen poliisista. Hänen mielestään tällainen kuljettaja ei ole henkisesti vielä sillä tasolla, että hänelle voisi myöntää ajo-oikeuden.
Härkönen arvioi, että esimerkiksi Imatralla jopa noin 70 prosenttia mopoista olisi viritettyjä, eli mopojen rakennetta on muutettu niin, että niillä pääsee lujempaa kuin laki sallii.
Hätäkeskukseen tulleet ilmoitukset häiritsevästä ajotavasta ovat Härkösen mukaan vain jäävuoren huippu siitä, mitä todellisuudessa kaduilla tapahtuu.
– Häiriöalttein aika on kello 18–5. Työtä riittäisi usealle poliisipartiolle vaikka koko päiväksi, jos sellaiseen olisi mahdollisuuksia, Härkönen huokaa.
Esimerkiksi viime kesänä poliisit joutuivat keskeyttämään rattijuopumusvalvontaratsian useaan otteeseen muun muassa Imatran keskustassa, koska kymmenien virittetyjen mopojen lauma tuli lähistölle huudattamaan koneita ja keulimaan.
– Tätä häirintää yleisillä paikoilla kutsutaan perseilyksi – ihan nuorten itsensä kutsumana, Härkönen lisää.
Tahallaan ärsytetään poliisia
Kaakkois-Suomen liikennepoliisiyksikön johtaja, komisario **Jukka Tylli** kertoo, että sulien kelien aikaan joka viikonloppu jossakin alueen kaupungissa on mopojen kokoontumisajot eli mopomiitti, jossa voi olla paikalla satoja mopoja.
Mopomiiteissä on Tyllin mukaan levinnyt ilmiö, joissa poliisia ärsytetään tai törttöillään tahallaan, jotta syntyisi takaa-ajotilanne ja saataisiin videoita sosiaaliseen mediaan.
Saman on huomannut myös vanhempi konstaapeli Timo Härkönen.
– Tiktokia, Snapchattiä ja Youtuben videoita selailemalla sekä omaa kokemaani peilatessa tilanne on kesäisin lähes lohduton osassa maakuntamme asutuskeskuksia, Härkönen harmittelee.
Myös autoja mukana
Komisario Jukka Tylli muistuttaa, että kyse on tahallisesta lain rikkomisesta.
– On muistettava, että mopomiitit tapahtuvat normaalilla liikennealueella, jossa liikennesäännöt voimassa. Miitti ei oikeuta mihinkään leikkimiseen liikenteessä.
Uutena ilmiönä on se, että mopomiitteihin tulee myös autoja mukaan.
– Jos mopo lähtee käsistä, tilanne on vaarallinen sivullisille. Jos auto lähtee käsistä, on todennäköistä, että useampi sivullinen joutuu auton kolhaisemaksi.
Hän sanoo, että nuoret osaavat etsitä tietoa netistä ja tilata osia sekä virittää mopon vanhempien tietämättä.
– Osa vanhemmista on mukana virittämässä nuorten mopoja, sanoo Tylli.
Vanhemmat eivät tiedä virityksistä
Lappeenrantalaiset **Amir, Arttu** ja **Topias** arvelevat, että myös Lappeenrannassa 70 prosenttia mopoista voisi olla viritettyjä. Topias uskoo, että aika moni mopoilija käy kiusaamassa muita ihmisiä päristelemällä mopolla. Arttu toteaa, että tuskin moni vanhempi edes tietää, miten nopeasti heidän mopollaan pääsee.
– Ei sitä yleensä päällepäin näe, kuinka paljon se kulkee, ainakaan poliisit, sanoo Topias.
Myös **Elmeri, Jimi ja Eeti** tietävät, että Lappeenrannassa on jonkin verran viritettyjä mopoja.
Eeti arvelee, että 50 prosenttia alueen mopoista olisi viritettyjä. Jimi puolestaan sanoo, että mopoja viritetään varmasti sen takia, että alle neljääkymppiä ajaminen harmittaa autotiellä.
Myös Elmeri, Jimi ja Eeti ovat kuulleet, että jotkut mopoilijat härnäävät muita ihmisiä tahallaan.
Asiasta kertoi myös Imatralla ilmestyvä [Uutisvuoksi.](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6093605?fbclid=IwAR3Pp52LTJnC97toD9wi1rj4x6bazeWBMDFYYj_YbueAMxSN-zFctxwvNLs)
Ylen Uutisluokka vieraili mopomiitissä Rovaniemellä. Katso videolta miltä paikan päällä näytti.
Yhtä henkilöä esitetään vangittavaksi Valkeakosken väkivallantekoihin liittyen – poliisi toivoo lisää vihjeitä
Valkeakoskella tapahtui kaksi nuorisojengin tekemää väkivallantekoa viime viikolla.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni liittyen viime viikolla Valkeakoskella tapahtuneisiin väkivallantekoihin.
Kiinniotettua henkilöä esitetään vangittavaksi. Häntä epäillään ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä.
Poliisi ilmoitti viikonloppuna tutkivansa kahta nuorisojoukon tekemää väkivallantekoa. Ensimmäinen väkivallanteoista tapahtui Sääksmäentien sillan alla torstain ja perjantain välisenä yönä vuorokauden vaihtuessa ja toinen Lepänkorvan puistoalueella noin kello 02.00 aikaan.
Molemmista teoista epäillään useita nuoria. Tekojen uhreiksi joutuneet olivat sivullisia.
Poliisi kertoi viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä, että viikonloppuna on jaettu väkivaltaista materiaalia sisältäviä videoita. Tutkinnanjohtaja **Lassi Suoranta** ei ota kantaa siihen, liittyvätkö videot Valkeakosken väkivallantekoihin.
Poliisi pyytää erityisesti sillan alla tapahtuneen väkivallanteon nähneitä tai pahoinpitelyn uhriksi joutuneita ilmoittautumaan poliisille.
Suorannan mukaan Lepänkorvan puistossa on ollut useampi ihminen väkivallanteon aikaan. Myös heitä pyydetään kertomaan tietonsa.
Poliisi toivoo yhteydenottoja puhelimitse kello 9-16 välisenä aikana Valkeakosken poliisiasemalle numeroon 0295 445 877 tai sähköpostilla osoitteeseen valkeakoski.sisa-suomi@poliisi.fi.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Torniossa – yksi ihminen loukkaantui
Tornion Karungissa sijaitseva omakotitalo syttyi tuleen maanantaiaamuna. Talo tuhoutui palossa täysin.
Noin 200 neliömetrin kokoinen omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Tornion Karungissa Raittitiellä. Pelastuslaitos sai tiedon palosta maanantaiaamuna. Palon raivaus- ja sammutustyöt ovat yhä käynnissä. Paikalle on tuotu raivauskalustoa, sillä talo tuhoutui palossa täysin.
Palon alkaessa talossa ollut ihminen pääsi pelastautumaan talosta, mutta sai lieviä palovammoja.
Paikalla on yhä useita pelastuslaitoksen yksiköitä, sammutustöiden kestosta ei ole tietoa. Pelastuslaitoksen mukaan palossa ei ole leviämisvaaraa, eikä palosta aiheutuva savu aiheuta laajempaa haittaa, sillä sää palopaikalla on tyyni.
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa yhdessä pelastuslaitoksen kanssa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Itä-Länsi-ottelut pelataan Sotkamossa ilman lisäkatsomoita
Viikonlopun neljään otteluun odotetaan noin 14 000 katsojaa. Tapahtumapaikalle pääsee ilmaiseksi, katsomoihin pitää maksaa pääsymaksu.
Itä-Länsi-ottelut pelataan tulevana viikonloppuna Sotkamossa.
Peleihin ei tule lisäkatsomoita, vaan otteluihin mahtuu noin 3 500 katsojaa. Ilman lisäkatsomoita pelaaminen antaa mahdollisuuden paremmin läpilyönneille. Kaikkiaan neljään otteluun odotetaan noin 14 000 katsojaa.
Pesäpallon arvo-ottelu on iso tapahtuma. Järjestelyt käynnistyivät jo lähes vuosi sitten, kun Superjymyn palvelupäällikkö **Kaisa Schroderus** haki järjestäjäviuhkan Tampereelta.
Kaikkiaan talkoolaisia ja työntekijöitä tarvitaan noin sata ottelutapahtuman läpiviemiseen. Mukana ovat myös paikalliset koulut, kuten Kainuun Ammattiopisto.
Viime hetken viilauksia tehdään Sotkamossa pitkin kuluvaa viikkoa.
*Voit kuunnella alta Kaisa Schroderuksen haastattelun. Toimittaja **Tanja Heikkonen** haastattelee.*
Schroderus kertoo, että pesäpallokatsomon taakse pääsee ilmaiseksi. Itse katsomoon pitää lunastaa lippu.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Porin Prikaatin joukkoja valatilaisuuksiin Oripäähän ja Maskuun
Valatilaisuudet järjestetään Oripään lentokentällä ja Askaisissa Louhisaaren kartanolinnan alueella.
Porin Prikaatin heinäkuun saapumiserän valatilaisuuksia pidetään perjantaina 11. elokuuta Oripäässä ja Maskussa.
Oripään lentokentällä vannoo sotilasvalan tai antaa sotilasvakuuden Satakunnan jääkäripataljoona. Tilaisuus alkaa kello 9 kalustonäyttelyllä.
Maskun Askaisiin Louhisaaren kartanolinnan alueelle puolestaan kokoontuvat Satakunnan pioneeri- ja viestintäpataljoona sekä Varsinais-Suomen huoltopataljoonan 1. huoltokomppania. Tilaisuus alkaa niin ikään kalustonäyttelyllä kello 12.
Molemmilla paikkakunnilla nähdään ohimarssi.
Porin Prikaatin valatilaisuuksia järjestetään myös Kauhavalla ja Kokkolassa.
Varusmies voi vapaasti valita vakaumuksensa mukaan, haluaako hän antaa sotilasvakuutuksen vai vannoa sotilasvalan, kertoo Puolustusvoimat tiedotteessaan.
Alokasjakson jälkeen palvelus jatkuu koulutushaara-, erikoiskoulutus- ja, joukkokoulutusjaksoilla.
Wilma Murto teki kovan tempun kesken kesän: ”Oikeaa huippu-urheilija-ainesta”
Suomen kärkiurheilijat antoivat Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä hyvät näytöt Budapestin MM-kisoihin Lahden Kalevan kisoissa.
*Yleisurheilun MM-kisat Budapestissa kilpaillaan 19.–27. elokuuta. Yle välittää kisat kanavillaan.*
Lahden Kalevan kisat tarjosivat kovia sekunti- ja senttikamppailuja mestaruusmitaleista, mutta näiden lisäksi saatiin tärkeää tietoa Suomen kovimmista MM-toivoista.
Yle Urheilun asiantuntijat **Jaakko Ojaniemi** ja **Tuomas Raja** olivat samaa mieltä siitä, että nämä menestysehdokkaat antoivat hyvät näytöt Budapestin MM-kisoihin.
– **Wilma Murto** on meidän suurin mitaliehdokkaamme. Suomi ei ole saanut mitalia moniin vuosiin ja edellinen naisten mitali vuodelta 1995. Se on nyt Wilman käsissä, ja hänellä on siihen mahdollisuudet, Tuomas Raja sanoi.
Ojaniemen mielestä seiväshypyn Euroopan mestarin perushypyt näyttävät tällä hetkellä niin mainioilta, että se tietää hyvää MM-kisoja ajatellen.
Murto haki Kalevan kisoissa tuntumaa uusiin seipäisiin. Raja muistuttaa, että urheilijalta vaaditaan kokemusta ja kylmää päätä, jotta voi vaihtaa kesken kauden seipäitä.
– Siihen tarvitaan oikeaa huippu-urheilija-ainesta. Se on kova temppu, mutta Wilma on sellainen urheilija, joka koviin temppuihin pystyy.
Lontoon Timanttiliigassa ensimmäisenä suomalaisnaisena osakilpailuvoiton ottanut Murto on kansainvälisissä tilastoissa toisena tuloksella 4,80. Hänen edellään on vain Yhdysvaltojen **Katie Moon**, jonka Murto voitti Lontoossa.
Keihässoppa ei kiehunut
Ennen Kalevan kisoja miesten keihäänheitosta kaavailtiin jälleen kerran valintasoppaa, mutta viikonlopun kisat eivät tarjonneet tähän lisämausteita. Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä Budapestiin lähtee kolmikko **Oliver Helander**, **Toni Kuusela** ja EM-pronssimitalisti **Lassi Etelätalo**.
– Lassilta saatiin sellaisia signaaleja, että hän pääsee varmasti kokeneena urheilijana kuukaudessa kilpailukuntoon. Hän näytti heitoissaan luottoa ja uskalsi tulla lopun paremmin. Hän sai kolme kelvollista heittoa, asiantuntija **Mikaela Ingberg** sanoi.
Etelätalo oli ennen Kalevan kisoja kilpailutauolla kipeytyneen kantapään ja revenneen pakaralihaksen takia.
Helander on ollut tällä kaudella Suomen ykkösheittäjä. Hän heitti kesäkuussa Turussa kauden kotimaisen kärkituloksen 87,32, jolla hän on kansainvälisissa tilastoissa viidennellä sijalla. Helander pystyi Lahdessa heittämään voittotuloksekseen 85,32.
– Käytännössä hänen huonoin heittokin kantoi lähes 80 metriä. Se on erittäin hyvä merkki, Ingberg sanoi.
Kososen tarvitsee lisää mittaa perustasoon
Moukarinheittäjä **Silja Kosonen** on osoittanut tällä kaudella kovaa, tasaista tulostasoa. Kosonen on heittänyt kesän aikana jo kuusi kertaa yli 73 metriä ja otti Suomen mestaruudenkin tuloksella 73,54.
– Jos Silja saisi pienen kuntopiikin rakennettua kohti MM-kisoja, saisi sen metrin-kaksi lisää perustasoon, niin hän taistelisi jopa mitaleista, Ojaniemi sanoi.
Kososen ennätys on kesäkuussa heitetty 73,78. Ojaniemi uskoo, että vasta 20-vuotiaalla heittäjällä on hyvät mahdollisuudet **Krista Tervon** SE-lukemiin 74,40.
– Hän on kuitenkin heittänyt niin monta heittoa siihen metrin sisään, joten hänellä on varmasti varastossa SE-lukemat tai jopa 75 metriä.
Raja muistutti, että kansainvälisillä kentillä SE-lukemillakaan ei päästä kärkikamppailuun mukaan. Tällä hetkellä esimerkiksi Yhdysvaltojen **Brooke Andersen** on heittänyt kauden kärkitulokseksi 80,17.
– En lähtisi nimeämään häntä mitaliehdokkaaksi, mutta taistelemaan hyvistä pistesijoista, Raja sanoi ja totesi Kososen varman vireen tietävän hyvää karsintaakin ajatellen.
– Aina pitää ensin miettiä karsinta, ja silloin kysytään varmuutta. Siljalla on nyt se varmuus löytynyt.
Kalevan kisoissa kansainvälisen tason suorituksia
Suomen urheiluliiton huippu-urheilujohtaja **Jani Tanskanen** oli kokonaisuudessa tyytyväinen MM-urheilijoiden tuloksiin Kalevan kisoissa. Kärkiurheilijat osoittivat tasaisuutta ja tasoaan ottamalla mestaruuksia varsin hyvillä tuloksilla.
– Kalevan kisoissa tuli kansainvälisen tason suorituksia useampiakin. Kruununa ehkä Akun Suomen ennätys heti torstaina, Tanskanen sanoi.
**Veli-Matti ”Aku” Partanen** käveli ylivoimaiseen 20 kilometrin mestaruuteen Suomen ennätysajalla 1.19.25. Hän suorastaan murskasi näin valmentajansa **Valentin Konosen** toukokuussa 2000 tekemän SE-ajan 1.20.42. Kansainvälisissä tilastoissa Partanen on tällä jaetulla 15. sijalla.
Sunnuntai oli viimeinen kilpailupäivä MM-rajojen rikkomiseen ja rankingpisteiden metsästykseen. Tanskasen mukaan valinnat tehdään tällä viikolla valintajärjestelmän mukaan.
– Suomen joukkueen koko noin 30 urheilijaa, ehkä muutama urheilija päälle, hän sanoi.
Yksikin mitali kova juttu
Urheiluliitto ei aseta mitali- tai pistesijatavoitteita. Tanskanen kuitenkin uskoo, että joukkueesta löytyy urheilijoita, jotka asettavat mitalin tavoitteeksi.
– Meidän tehtävämme on sitten tukea heitä tavoitteiden saavuttamiseksi. Auttaa parhaalla mahdollisella tavalla ja luoda hyvää henkeä, että pystyvät tekemään parhaan suorituksensa MM-kisoissa.
Vaikka Suomen kansa mielellään näkisi joukkueella mitalitavoitteita, ei Tuomas Rajakaan niitä lähtisi asettamaan. Suomen edellinen MM-mitali on kahdeksan vuoden takaa, jolloin **Tero Pitkämäki** saavutti keihäänheiton pronssia. Tätä ennen Pitkämäki oli tuonut MM-hopeaa 2013 ja MM-kultaa 2007.
Edellinen MM-mitali, joka on jonkun muun kuin Pitkämäen tuoma, on **Tommi Evilän** pituuspronssi kotikisoista 2005. Mikaela Ingberg on tuonut edellisen suomalaisnaisten MM-mitalin, kun hän sai keihäänheiton pronssia 1995.
– Tämä kertoo, kuinka kovista kisoista on kysymys näissä MM-kisoissa. Yleisurheilu on valtava, globaali 200 maan laji. Olisihan se hienoa päästä takaisin mitalikantaan, mutta yksikin mitali on Suomen joukkueelta kova juttu, Raja sanoi.
*Yleisurheilun MM-kisat Budapestissa kilpaillaan 19.–27. elokuuta. Yle välittää kisat kanavillaan.*
Tanska pohtii, voiko Koraanin polttamisen kieltää erityistilanteissa – tutkijan mukaan diplomaattinen kriisi voisi tuoda Tanskalle rankat ajat
Myös 57 muslimimaata kokoontuu tänään keskustelemaan omasta reaktiostaan siihen, että Koraaneja on poltettu useaan otteeseen Ruotsissa ja Tanskassa.
Tanska toivoo, että hallituksen pyrkimys asettaa rajoituksia Koraanin polttamiselle auttaisi liennyttämään konfliktia muslimimaailman kanssa.
Ulkoministeri **Lars Løkke Rasmussen** kommentoi asiaa medialle sen jälkeen, kun parlamentin puolueiden ulkopoliittiset edustajat olivat keskustelleet siitä, miten reagoida muslimeja suututtavaan Koraanin polttamiseen mielenilmauksissa.
Konkreettisia ehdotuksia hallituksella ei vielä ollut.
Løkke Rasmussen [kertoi eilen Tanskan yleisradiolle DR:lle](https://yle.fi/a/74-20043102), että hallitus etsii oikeudellisia keinoja, joilla Koraanin polttaminen voitaisiin kieltää erityistilanteissa.
Hallitus [haluaa kieltää](https://www.dr.dk/nyheder/indland/regeringen-vil-arbejde-paa-forhindre-koranafbraendinger-foran-udenlandske-ambassader) muslimien pyhän kirjan polttamisen ulkomaiden lähetystöjen edessä.
Løkke Rasmussen korosti, ettei kieltäminen ole helppoa, koska se täytyy sovittaa yhteen sananvapauden kanssa. Hän kuitenkin huomauttaa, ettei sananvapaus ole täydellinen, [esimerkiksi rasismin suhteen](https://danskelove.dk/straffeloven/266b).
Løkke Rasmussen: Uskontoja saa kritisoida
Løkke Rasmussen huomautti, että uskontoihin kohdistuvan kritiikin tulee olla sallittua, eikä Tanska suunnittele jumalanpilkkasäädöstä.
– Mutta kun seisot ulkomaisen lähetystön edessä ja poltat Koraanin tai poltat Toora-rullan Israelin lähetystön edessä, se on pelkästään halventamista.
Ulkoministerin mukaan se on silloin ristiriidassa Tanskan etujen ja kollektiivisen turvallisuuden kanssa.
Pelkästään sunnuntaina Tanskassa poltettiin lähetystöjen edessä viisi Koraania ja täksi päiväksi tiedossa on seitsemän vastaavaa aikomusta.
Oppositiopuolue Radikaalin Venstren ulkopoliittinen edustaja **Christian Friis Bach** sanoi ennen maanantain kokousta, että hän tukee hallituksen linjaa. Hän toivoo hallitukselta aloitteita maiden välisen vuoropuhelun edistämisestä sekä turvallisuudesta.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kertoi sunnuntai-iltana [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CvVBwiNsDzm/), että myös Ruotsissa on aloitettu oikeudellinen arviointi Koraanin polttamisiin liittyen. Hänen mukaansa tilanne on vaarallinen ja Ruotsissa mietitään toimia turvallisuuden vahvistamiseksi.
Muslimimaiden yhteistyöjärjestö miettii omaa reaktiotaan
Koraanien polttaminen Tanskassa ja Ruotsissa on nostattanut mielenosoituksia islamilaisissa maissa ja useat hallitukset ovat tuominneet teot.
Tänään 57 maan Islamilainen yhteistyöjärjestö OIC kokoontuu pohtimaan, miten se reagoi tilanteeseen.
[DR:n haastattelema tutkija](https://www.dr.dk/nyheder/udland/koranafbraendingerne-er-paa-dagsordenen-mandag-baade-i-danmark-og-i-udlandet-vi-er) **Sune Haugbølle** arvioi, että kokous voi olla rankka Tanskalle.
– Voimme olla uuden diplomaattisen kriisin partaalla, Kööpenhaminan yliopiston monikultuurisen tutkimuksen apulaisprofessori sanoo.
Seurauksena voi olla esimerkiksi boikotteja tanskalaistuotteille ja yhteistyölle tanskalaisyritysten kanssa, Haugbølle toteaa.
*Päivitetty klo 14.53: Lisätty Løkke Rasmussenin kommentti maanantain kokouksen jälkeen.*
Tomi Leppälä osti "possujunan" ja alkoi kuljettaa sillä ihmisiä ympäri Kokkolaa
Heinäkuun ajan pitkin Kokkolaa liikkunut kaupunkijuna on herättänyt kiinnostusta niin paikallisissa kuin turisteissa. Osa vuoroista on ollut loppuunmyytyjä. Kokkojuna puksuttaa syyskuun alkuun asti.
Työ- ja yrittäjäuransa aikana monessa mukana ollut **Tomi Leppälä** ohjaa tarkkaavaisesti ja hallitusti 20 metriä pitkää Kokkojuna-nimen saanutta kaupunkijunaa Kokkolan keskustassa.
Välillä hän soittaa veturista kelloa ja antaa äänimerkin, jotta muu liikenne huomaa maksimissaan 25 kilometrin tuntinopeudella kulkevan menopelin.
Leppälä sanoo kaupunkijunan kuljettamisen olevan mukava kesätyö.
– Kaupunkijunan ajaminen kauniina kesäpäivänä on leppoisaa hommaa. Asiakkaat ovat iloisia ja tyytyväisiä, kun kaupunkiin on tullut jotain uutta. Vastaanotto on ollut hyvä.
Osa vuoroista on täyttänyt kaikki kahdessa vaunussa olevat viitisenkymmentä istumapaikkaa. Asiakkaina on ollut niin turisteja kuin keskipohjalaisiakin.
Vielä ei ole tiedossa, ajaako kaupunkijuna myös ensi vuonna. Leppälä toivoo, että näin tapahtuu.
– Voisimme ottaa vielä paremmin huomioon ihmisten toiveet reitistä ja pysäkeistä. Tästä on tarkoitus tehdä myös asiakaskysely.
Turvallisuus on kuljettajalle ykkösjuttu
Oulussa huvittelukeskus Vauhtipuiston ja keskustan välillä kulkevan [kaupunkijuna Potnapekan vaunu](https://yle.fi/a/74-20042279) kaatui viikko sitten. Onnettomuudessa vältyttiin pahemmilta henkilövahingoilta.
Tomi Leppälän mukaan kaupunkijunan kanssa liikutaan turvallisuus edellä ja muulle liikenteelle pyritään antamaan tilaa.
– Oulun junassa vaunut ovat aika paljon lyhyempiä. Siinä on peräkkäin kolme vaunua ja se on 2-akselinen. Takimmainen vaunu tekee U-käännöksessä tosi jyrkän mutkan. Meillä on vaunuissa kolme akselia ja juna on vakaampi ajaa.
”Kaupunkijunassa on oma tunnelmansa”
Kokkolalaisen **Saara Nygrenin** sai kaupunkijunan kyytiin lasten innostus vetureihin.
– Tätä on odotettu ja tästä on puhuttu sen jälkeen, kun satuimme näkemään junan liikkeellä. Matkaa on suunniteltu pitkään.
4-vuotiaan **Zacharias Nygrenin** mielestä Kokkojunan vauhti on ihan sopivaa. Noin tunnin kestävällä junamatkalla on ollut kivaa nähtävää.
– Mä niin tykkään vetureista, hän sanoo innokkaasti.
Myös Zachariaksen kaveri, 5-vuotias **Noa Sivula** on tykännyt matkasta. Vähän kritiikkiäkin kaupunkijunan kyyti häneltä saa: nopeutta voisi olla vähän enemmän
– Minä pidän aika kovista vauhdeista.
Molemmat pojat tykkäävät junista niin paljon, että niistä voisi tulla heille jopa ammatti.
– Hyvältä tuntuisi olla junankuljettajana, pohtii Noa.
Lapissa ravintoloille on tarjolla kansainvälinen asiakaskunta, mutta kehitys junnaa paikoillaan – keittiöpäällikkö: “Puuttuu intohimo ja uskallus”
Huippuravintoloiden listauksiin on yltänyt tänä vuonna vain ravintola Aanaar. Menestyneen keittiöpäällikön Tero Mäntykankaan mukaan ravintola-alalla unohdetaan kehitys silloin kun menee hyvin.
Suomen 50 parasta ravintolaa listataan vuosittain alan ammattilaisten äänestyksen perusteella. Tällä listauksella oli Lapista tänä keväänä vain ravintola Aanaar sijalla 35. Myös Michelin-tähdet ovat pudonneet kauaksi Lapista.
Miksi näin on, vaikka Lapissa, jos missä, pitäisi laadukkaiden ravintoloiden palvella matkustavia turisteja ja innokkaita paikallisia? Lapland Hotelsin keittiöpäällikön **Tero Mäntykankaan** mukaan vastaus on selvä.
– Puuttuu uskallus ja intohimo. Kun ravintolalla menee hyvin ja se tekee rahaa, ei haluta tehdä muuta ja kehittyä. On helppo tehdä asiat niin kuin ne on aina tehty. Se ei ole hyvä.
Mäntykankaan mukaan Lapissa on 4–5 hyvää ravintolaa. Joitakin hyviä on joutunut myös lopettamaan. Muun muassa ravintola Tapio Posiolla oli paikka, jossa lähdettiin tekemään uutta ennakkoluulottomasti ja rohkeasti. Lapin ensimmäistä Michelin -ravintolaa odotetaan vielä.
– Niitä tulee vielä. Ravintoloiden pitäisi olla rohkeita ja kokkien kiertää maailmaa nähdäkseen, mitä ja miten muualla tehdään. Koko ajan Lapissa asioita tehdään paremmin, mutta kehitys on hidasta. Asiakkaan rahalle pitää antaa kunnon vastine.
**Mitä Michelin-tähti vaatii?**
Vaikka ruoka on ravintoloissa aina se tärkein, haetaan nykyään ruokailusta kokonaisvaltaista kokemusta. Ravintolan menestys rakentuu useasti tehokkaammin myös toimivan some-markkinoinnin ansiosta. Sosiaalisella medialla on siis tässäkin asiassa iso rooli. Mäntykangas on varma siitä, että Lappiinkin saadaan joskus Michelin -tähden ravintoloita, mutta aikaa se vie.
– Ei voi odottaa, että tähtiä tulee noin vain. Ensiksi pitää päästä kansalliselle huipputasolle, sen jälkeen voi tapahtua myös kansainvälisesti. Joitain poikkeuksia lukuun ottamatta se tie on pitkä. Tähdet pitää ansaita.
Myös raaka-aineiden on oltava huippuluokkaa, paikan tyylikäs ja ainutlaatuinen. Lisäksi sosiaalinen media tulee olla hallussa.
– Michelin-tarkastajat voivat tulla milloin vaan käymään, joten paikan pitää olla tasaisesti huippulaatuinen joka hetki. Se ei ole helppoa ja se tietenkin myös maksaa.
Keittiöpäällikön unelmien ravintola
Mäntykankaan mukaan Lapista puuttuu uniikisti toteutettu ravintolakonsepti, joka nojaisi laadukkaiden raaka-aineiden lisäksi kokonaisvaltaiseen kokemukseen, joka toimisi Lapin luonnon vahvuuksilla. Vaikka hänellä on Lapland Hotelsilla hyvä olla, on hänellä menestysresepti mietittynä.
– Me ollaan yksi maailman halutuimpia paikkoja. Meillä on puhtain luonto ja me ollaan hiukan mystisiä. Tulella paistaminen on arvossaan maailmalla. Ei tarvi kultaa ja marmoria, vaan mennään tulille.
Mäntykankaan mukaan Lapin ravintolamaailmaan tarvitaan nuorennusleikkaus, rohkeita ideoita ja Lapin vahvuuksilla toimimista. Hänen ravintolansa menisi sivuun kaupungista ja tarjoaisi elämyksiä.
– Rovaniemeltä 20 kilometriä metsään hirsiravintola, avotuli keskelle, skandinaavinen tyyli ja Lapin mystiikkaa siihen ja nämä meidän huippu raaka-aineet. Poronliha, tuli ja keskellä ei mitään, hiljaisuus. Sä et näe ravintolaa tieltä, vaan sulle annetaan lyhty käteen ja kävelet sen pienen polun lumihangessa ja näet sitten sen ravintolan pehmeissä valoissa niin ai että! Se on siinä!
Uuttakin tulee ja rohkeasti
Lapissa ravintoloita riittää, mutta ainutlaatuisia paikkoja ei ole montaa. Yksi uusi tulokas on **Sirly Ylläsjärven** uusi, jo ovensa avannut ravintola Elsa, jonka viralliset avajaiset ovat marraskuussa. Ravintola on Hannukaisen kylässä vanhassa kivinavetassa ja siellä on vain yksi kuudentoista hengen pöytä, kivitakka, viinikellari ja keittiö. Sirly Ylläsjärvi sanoo rohkeasti tavoittelevansa ravintolalleen Michelin-tähteä.
– Nyt kun sanon tämän ääneen, mulla pitää olla paljon pokkaa. Meidän piireissä monet varmasti miettii että miten se on mahdollista, kun en ole edes ollut töissä Michelin-ravintolassa. Mutta täytyy tehdä oma homma vaan mahdollisimman hyvin. Voihan se olla, että sitä tähteä ei koskaan tule, mutta tässä paikassa on siihen mahdollisuus.
– Se vaatii kovaa tasoa ja oikeanlaista miljöötä, erinomaista palvelua ja ennen kaikkea hyvää ruokaa, joka on uskollista omalle tyylille ja sille miljöölle. Mun on ihan turha tarjota kampasimpukoita, koska ravintola on syrjässä.
Ruuan ja ympäristön tulee Ylläsjärven mukaan olla tasapainossa. Ravintolan menestys vaatii vaivannäköä ja kykyä ajatella laatikon ulkopuolelta.
– Haluan valmistaa poroa eri tavalla, särkeä ja haukea. Mummon rieskaa. Kaikkea sellaista, mikä on ollut täällä perinneruokaa, ja sitä modernilla tavalla.
Heinola kyllästyi ulkoilualueita sotkeviin lintuihin
Paikoin alueita siivotaan lintujen ulosteista joka aamu. Lintujen karsinta on mietinnässä.
Heinola harkitsee puistoissa sotkua aiheuttavien lintujen karsintaa.
Lintuinfluenssaa on tänä kesänä todettu luonnonvaraisissa linnuissa runsaasti ympäri Eurooppaa. Vaikka Heinolassa lintujen massakuolemia ei ole havaittu, on kaupunki panostanut lintujen ulosteiden siivoamiseen ulkoilualueilla.
Erityisen tarkasti on hoidettu Heinolan Kylpylän uimarannan aluetta, jossa ranta siivotaan tällä hetkellä seitsemänä aamuna viikossa.
– Kymmenen vuotta sitten ei tarvinnut siivota rantoja hanhenkakoista. Nyt kanta on kasvanut räjähdysmäisesti. Meidän on keskusteltava, mitä voimme tehdä. Ei tämä kanta voi enää enempää kasvaa, sanoo liikuntapalvelujohtaja **Maria Kaikkonen**.
Myös ruokintakiellosta muistutus
[Heinolan kaupunki muistuttaa](https://www.heinola.fi/ajankohtaista/lintujen-ruokinta-heinolassa-on-ehdottomasti-kielletty/) myös lintujen ruokintakiellosta julkisilla alueilla. Esimerkiksi Tommolan uimarannan läheisyydessä on kaupungin mukaan ruokittu lokkeja. Tänä kesänä etenkin lokeilla on todettu paljon lintuinfluenssaa.
Heinolan kaupunki on on vienyt ruokintakiellosta kertovia kylttejä useisiin kohteisiin, mutta ne on revitty irti. Lintujen ruokkijat ilmeisesti siirtyvät uusiin paikkoihin jatkamaan toimintaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Piilomaksuja yli kahden hengen yöpymisistä ja satojen eurojen laskut huippusesongista – varo näitä huijauksia Airbnb-matkaa varatessasi
Uusi piilomaksuilmiö näkyy etenkin Kemi–Tornion alueen kohteissa. Yleisesti huijaukset Airbnb-majoituksissa ovat Suomessa kuitenkin hyvin harvinaisia.
Varatessaan matkaa Haaparantaan varkautelainen **Oskari Ollikainen** törmäsi merkilliseen ilmiöön.
Airbnb-majoittaja vaati kohteensa kuvauksessa erillistä, noin kahdenkymmenen euron maksua yöpyviltä henkilöiltä, jos heitä on useampi kuin kaksi.
Majoituksen kokonaishinta Airbnb:n nettisivuilla pysyi kuitenkin samana eikä päivittynyt, vaikka Ollikainen oli valinnut matkaseurakseen useamman henkilön.
– Lisähinta näkyi ainoastaan pienellä printillä ilmoituksen lopussa, hän kertoo.
Toisin sanoen yli kahden hengen ryhmistä maksettaisiin yöpymisen jälkeen suoraan majoittajalle.
Muita Airbnb-ilmoituksia Kemi–Tornion alueella tarkastellessaan Ollikainen huomasi, ettei kohde ollut ainut. Oli oikeastaan hankalampaa löytää alueelta majoitusta, jossa lisähintaa ei olisi.
Toiminta rikkoo Airbnb:n majoitussääntöjä.
Sääntöjen mukaan koko hinnan pitää olla näkyvissä kohdetta varattaessa. Lisämaksuja voi pyytää ainoastaan lisäpalveluista, kuten siivouksesta, saunan tai uima-altaan käytöstä.
– Missään muualla maailmassa en ole nähnyt tällaista sääntöjen kiertämistä, vaikka olemme majoittuneet useissa maissa useita kertoja Airbnb:n kautta, Ollikainen toteaa.
Toiminnalla vuokraajat voivat kiertää Airbnb:n hallintomaksut. Airbnb:n mukaan useimmat isännät maksavat majoituksestaan kiinteän palvelumaksun, joka on kolme prosenttia varauksen välisummasta.
Kiistat tyypillisesti majoittajan ja majoittujan välisiä
Suomen Airbnb-kohteita tarkastelemalla selviää, että samaa taktiikkaa on käytössä ainakin myös muutamassa majoituksessa Espoossa ja Pohjois-Savossa. Ilmiö näkyy kuitenkin erityisen vahvasti Kemi–Tornion alueella.
Osassa Kemi–Tornion kohteista myös viikonloppuihin ja huippusesonkeihin on ilmoitettu lisähintoja: jopa 250 euroa per yö kahdelta henkilöltä. Vuokrakohteissa ei ole kuitenkaan määritelty, mihin ajanjaksoon huippusesongilla viitataan.
Kaikilla majoitussääntöjä rikkoneilla majoittajilla on Kemi–Tornion alueella kuitenkin hyvät arvostelut: yhdenkään isännän pisteet eivät alita neljää tähteä.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston erityisasiantuntijan **Saija Kivimäen** mukaan Airbnb:hin liittyviä ilmoituksia on viime aikoina tullut vuosittain noin kymmenkunta. Suurin osa ilmoituksista koskee majoittujan ja majoittajan välisiä kiistoja.
Tyypillisimpiä ongelmia ovat esimerkiksi kohtuuttomat peruutusehdot, erimielisyydet majoitustilan kunnosta sekä majoittujan tekemistä vahingoista. Kohteista osa on ulkomailla, osa Suomessa.
Ilmoituksia piilomaksuista ei ole tullut. Kivimäen mukaan Airbnb-toiminnan kannalta olennaista on ottaa huomioon, että toiminta on usein kahden yksityishenkilön välinen asia, jossa Airbnb on vain alusta.
– Kyseessä ei siis ole kuluttaja-asia, mutta jos majoittajalla on useampia kohteita, voidaan soveltaa myös kuluttajalainsäädäntöä, Kivimäki sanoo.
Ongelmatilanteiden sattuessa on Kivimäen mukaan tärkeää ottaa ensisijaisesti yhteyttä majoittajaan ja tuoda omat huolet esille.
– Jos Airbnb:n omia käytäntöjä ja ohjeita rikotaan, voi siitä tehdä Airbnb:lle ilmoituksen, jolloin siitä saattaa tulla seuraamuksia majoittajalle, hän toteaa.
Airbnbn tiedottaja ilmoittaa Ylelle Airbnbn poistaneen väliaikaisesti Kemi-Tornion alueella lisämaksuja pyytäneet kohteet sivustolta.
Ongelmat harvinaisia
Kuluttajaliiton juristi **Kristel Pynnönen Andersson** toteaa, että Kuluttajaliitolle ei ole vielä kertaakaan saapunut yhteydenottoa Airbnb-majoituksiin liittyvistä ongelmista.
Selityksiä asialle voi olla muutama. Yksi niistä on se, että ongelmat ovat poikkeuksellisia.
Toisaalta Airbnb mahdollistaa sen, että palautteet annetaan suoraan vuokranantajalle: huonosta palvelusta on mahdollista jättää huono arvostelu.
Ja koska palvelua ei usein mielletä kuluttaja-asiaksi, ihmiset hakevat harvemmin tilanteisiin apua ulkopuolisilta.
– Arvostelut ovat se, millä Airbnbssä pystyy vaikuttamaan siihen, että tällaisia tilanteita ei tule eteen, Andersson sanoo.
Airbnb:ltä voi myös pyytää korvausta, jos majoittaja peruu varauksen ennen sisäänkirjautumista. Muuten korvaus on osittainen tai riippuu täysin tilanteesta.
Airbnb ei määrittele tarkemmin sitä, mikä tilanne kelpaa osittaiseen ja mikä täyteen korvaukseen.
Korvauksien vaatiminen suoraan majoittajalta on kuitenkin hankalampaa. Anderssonin mukaan varauksia tehdessä onkin itse oltava huolellinen ja luettava kommentit ja arvostelut tarkasti.
– Oikeusriidan aloittaminen esimerkiksi jonkun italialaisen majoittajan kanssa on aika vaikeaa, kun Suomessakin oikeusprosessi on vaativa. Tuskin sitä kovin pitkälle siis kannattaa viedä, kun korvauskin, jonka sitä kautta saa, on erittäin pieni, hän sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksella 1.8.2023 kello 23:een asti.*
Kaksi ihmistä loukkaantui ulosajossa moottoritiellä Janakkalassa
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli ajautunut ulos tieltä ja päätynyt katolleen moottoritien keskialueelle.
Kaksi ihmistä loukkaantui ulosajossa Kolmostiellä Janakkalassa varhain maanantaina aamuyöllä. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli ajautunut ulos tieltä ja päätynyt katolleen moottoritien keskialueelle. Autossa olleet kaksi ihmistä loukkaantuivat lievästi ja heidät toimitettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Poliisi kertoo tiedotteessaan tutkivansa tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksena.
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja. Ajokeli oli yöllä normaali.
*Juttua täydennetty 31.7.2023 kello 8:43 lisätty poliisin tiedotteen tiedot tutkintanimikkeistä.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kokkolan Viinijuhlilla liki kymmenen tuhatta kävijää sateesta huolimatta
Kokkolan kolmannet Viinijuhlat houkutteli tapahtumapuistoon vajaat 10 000 kävijää. Vielä torstaina järjestäjä odotteli paikalle suurempaa joukkoa.
Järjestäjien mukaan Kokkolan Viinijuhlilla kävi tällä kertaa vajaat 10 000 juhlijaa perjantain ja lauantain aikana.
Kolmannet Viinijuhlat vietettiin viileässä ja sateisessa säässä.
Vielä torstaina järjestäjät toivoivat, että festivaali houkuttelisi tapahtumapuistoon yli 10 000 henkeä. Sateinen sää saattoi olla syynä siihen, ettei toive tällä kertaa toteutunut. Vuonna 2021 yleisöä oli 10 000.
Vuoden 2022 viinijuhlilla vieraili yli 13 000 kävijää. Tuolloin esiintymislavoja oli kaksi. Tänä vuonna ohjelma oli keskitetty vain yhdelle lavalle ja osa aiemmin ilmoitetuista artisteista oli [peruttu taloudellisista syistä](https://yle.fi/a/74-20038133). Esiintyjäkaartista jäivät pois muun muassa Anna Puu, Juha Tapio ja Tommi Läntinen.
Neljännet Viinijuhlat järjestetään vuoden päästä. Liput ovat jo myynnissä, vaikka tietoa bändeistä saadaan vasta myöhemmin.
Tänä vuonna tapahtumapuistossa esiintyi 14 artistia. Perjantaina päivän aloitti Arppa. Lauantain pääesiintyjänä lavalle nousi brittiyhtye Hurts. Festivaaleilla kuultiin myös Uuden Musiikin kilpailusta tutut Portion Boys ja Kuumaa-yhtye.
Eläköityneitä hoitajia halutaan keikkatöihin – yrityksiä kiinnostaa hyvinvointialueiden kilpailutus
Hyvinvointialueet kilpailuttavat vuokratyötä tarjoavat yritykset lähiaikoina. Pohjois-Savossa tehdään ensin selvitys pelisäännöistä.
Eläkkeellä olevia hoitaja houkutellaan keikkatöihin Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Soten tekijät -niminen yritys hakee eläköityneitä ihmisiä listalleen. Yritys on laittanut ilmoituksia muun muassa Facebookin puskaradio-ryhmiin.
– Hakemuksia on tullut paljon, mutta kaikki eivät kuitenkaan ole somessa. Puskaradiot ovat siitä hyviä, että sitä kautta sana lähtee kiertämään, kertoo Soten tekijöiden resurssikoordinaattori **Erja Gadd**.
Yrityksen operatiivinen johtaja **Tuija Antila** uskoo, että eläkkeellä työskentely on tulevaisuuden trendi. Vuosikymmeniä alalla olleilla hoitajilla on muun muassa elämänkokemuksensa kautta valtava potentiaali palvella esimerkiksi iäkkäitä asiakkaita.
– He pystyvät palvelemaan asiakasta läheisesti tunnetasolla, Antila sanoo.
Kuntien tekemät sopimukset ovat vielä voimassa
Eläkkeellä olevien hoitajien löytäminen kiinnostaa Soten tekijöitä myös siksi, että hyvinvointialueet kilpailuttavat keikkatyöntekijöitä tarjoavat yritykset muutaman kuukauden kuluessa.
– Tällä hetkellä Pohjois-Savossa kuntien vuokratyöyritysten kanssa tekemät sopimukset ovat edelleen voimassa, kertoo hyvinvointialueen vs. henkilöstöjohtaja **Kaarina Halonen**.
Pohjois-Savossa asiasta tehdään ensin selvitys. Siinä linjataan tarkemmin muun muassa se, millaisilla kriteereillä yritykset voivat tarjota työntekijöitä hyvinvointialueelle. Selvityksessä otetaan kantaa myös työntekijöiden soveltuvuuden ja osaamisen varmistamiseen.
– Aikataulu on vielä auki, Halonen sanoo.
Hyvinvointialueen tavoite on palkata kaikki oman rekryn kautta
Pohjois-Savon hyvinvointialueen ensisijainen tavoite on saada tarvittava sijaistyövoima hyvinvointialueen oman rekrytoinnin kautta. Sen houkuttelevuutta on kehitettävä edelleen.
– Kriittisin asia tässä on selvitystyö siitä, että keikkalaisten palkanmaksu nopeutuisi, Halonen kertoo.
Tavoitteena on ollut, että maksuun kuluisi aikaa kahdesta neljään viikkoa. Käytännössä aikaa on kulunut yli kuukausi.
– Meneillään olevassa selvityksessä tavoitellaan sitä, että keikkatyöntekijän palkka olisi maksussa vähintään kahden viikon kuluessa tehdystä työstä, Halonen sanoo.
Vuokratyöntekijät paikkaavat kesän puuttuvia sijaisia
Pohjois-Savon hyvinvointialueella vuokratyön tarve on suurin pohjoisella alueella. Tällä hetkellä henkilöstövuokrausyritysten kautta työntekijöitä on töissä muun muassa siksi, ettei kesäsijaisuuksiin saatu riittävästi tekijöitä tänä vuonna. Avoinna on kymmeniä työpaikkoja.
Eläkkeellä olevia työntekijöitä on töissä hyvinvointialueen oman rekryn kautta. Yleensä vanhuuseläkkeelle jäävä työntekijä jatkaa keikkatyötä eläkkeeltä vuoden tai parin ajan.
– He ovat osaavaa ja ammattitaitoista henkilöstöä, Halonen sanoo.
Vuokratyöyritykset kilpailevat osaajista
Soten tekijöiden operatiivinen johtaja Tuija Antila kertoo, että Suomessa on paljon sote-ammattilaisia välittäviä vuokratyöyrityksiä.
– Kilpailu on kovaa, Antila sanoo.
Yrityksen on kiinnitettävä huomiota muun muassa johtamiseen, maksettavaan palkkaan ja yleisesti fiilikseen, jolla töitä tehdään.
– Keikkatöitä tekevä ihminen hakee valinnanvapautta, Antila sanoo.
Työntekijöitä välittävä yritys on työnantaja ja hoitaa sen mukaiset velvoitteet.
Viime kädessä työvoiman tilaaja päättää kuka vuokratyöntekijöistä on soveltuva tilattuihin vuoroihin. Osalle tärkeintä on, että töihin saadaan koulutettu hoitaja.
– Työnjohtovalta on siinä yksikössä, missä työ tehdään, Antila kertoo.
Yritys kerää palautetta välittämiltään työntekijöiltä heidän kokemuksistaan.
– Haluamme tietää, miten meidän työntekijät pärjäävät, kuinka heitä kohdellaan, ohjataan ja neuvotaan, hän kertoo.
Ismo Alanko aloittaa Kajaanin Kaukametsän syksyisen kulttuuritarjonnan kaupunkilaisen ehdotuksesta
Kajaanin kulttuurikeskuksen ohjelmatarjonnan valintaan voivat kaupunkilaiset vaikuttaa toiveillaan. Mahdollisuutta ei ole oivallettu ja ehdotuksia tulee harvoin.
Kajaanilaiset voivat vaikuttaa ehdotuksillaan Kajaanin Kaukametsän ohjelmatarjontaan.  
Esimerkkinä syyskauden konsertit aloittaa 4. elokuuta Ismo Alanko, joka valittiin mukaan kaupunkilaisen toiveesta.
– Ehdotuksia tulee harmittavan vähän. Yksi syy on se, että kaupunkilaiset eivät ole huomanneet ja oivaltaneet tätä mahdollisuutta, kertoo tapahtumapäällikkö **Minna Saastamoinen**.
Kaukametsän konserttiohjelmisto laaditaan monitahoisessa yhteistyössä. Osa konserteista tilataan suoraan kulttuurikeskuksen tapahtumapäällikön päätöksellä, osa vuokraa konserttisalin ja esiintyy siellä osana laajempaa omaa kiertuetta.  
Pop- ja iskelmämusiikin lisäksi Kaukametsän tämän syksyn ohjelmistossa on muun muassa lavakomiikkaa, oopperaa, jazzia, klassista musiikkia ja esityksiä on myös lapsille.
Kaupunkilaisilla on mahdollisuus vaikuttaa ohjelmiston rakentamiseen. Toiveita voi esittää sähköpostilla tapahtumapäällikölle tai sosiaalisen median kautta. Päätökset esityksistä ja ohjelmista tehdään hyvissä ajoin. Tällä hetkellä ensi kevät alkaa olla jo täynnä ja kohta aloitetaan suunnitella syksyä 2024.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen päällä on tuuliväänne, joka voi aiheuttaa trombeja ja voimakkaita ukkospuuskia alkuviikosta
Suomen päällä oleva tuuliväänne lisää trombien todennäköisyyttä ja voi tehdä ukkospuuskista voimakkaita.
Suomen säässä on alkuviikon aikana otolliset olosuhteet trombien syntymiselle, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**. Trombi on paikallinen, raju pyörretuuli, joka näkyy taivaalla suppilopilvenä.
Trombien synnyn mahdollistaa alkuviikon epävakainen sää. Trombit saavat alkunsa tuuliväänteestä, joka syntyy, kun tuulten nopeus ja suunta vaihtelevat ilmakehän kerrosten välillä.
Suomessa on jo menneen viikon aikana havaittu trombeja muun muassa Lempäälässä ja Lappeenrannassa.
Trombi voi repiä kattoa ja siirtää autoja
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/trombit) suurin osa Suomessa havaituista trombeista on voimakkuudeltaan kohtalaisia. Silloin tuulen nopeus vaihtelee 33–49 metriä sekunnissa. Kohtalainenkin trombi voi repiä kattojen pintaa tai siirtää liikkuvia autoja sivusuunnassa.
Asteikolla seuraavaksi voimakkaampi, merkittävä trombi (50–69 m/s) voi saada talojen kattoja repeytymään ja puita kaatumaan.
Alkuviikosta voi myös ukkostaa
Ilmakehässä syntyvä tuuliväänne tuo mukanaan myös sen, että ukkospuuskat voivat kasvaa voimakkaiksi alkuviikon aikana.
Myös trombit ovat mahdollisia etenkin tiistain ja keskiviikon aikana yhdessä runsaiden ukkosten kanssa.
Ukkosten painopiste sijoittuu tiistaina etenkin Länsi-Lappiin.
Keskiviikkona esiintyy yhtenäisiä sadealueita, mutta ennustettavuus on sateiden ja ukkosten osalta vielä varsin huonoa. Sitäkään ei voi etukäteen tietää, minne trombeja mahdollisesti voisi ilmaantua.
– Trombien ennustaminen on erittäin vaikeaa. Ne jäävät usein huomaamatta, koska ne voivat olla pienialaisia ja kestää vain muutaman minuutin, Lohtander kertoo.
Pirkanmaan sote-verkko hahmottuu syksyn aikana – aluevaltuusto päättää ensimmäisistä toimista syyskuussa
Muutoksia nykyiseen on tulossa, mikä tarkoittaa myös terveyskeskusten ja vuodeosastojen sulkemisia.
Montako terveyskeskusta tai vuodeosastoa Pirkanmaalle jää? Mitkä palvelut nostetaan pyörien päälle, mikä tai kenen asia hoituu digi-vastaanottona?
Näistä ollaan viisaampia vuoden lopussa. Sote-palvelujen kokonaisuus alkaa muotoutua alkavan syksyn aikana.
– Poliittiset päättäjät, siis aluevaltuusto tekee ensimmäisiä konkreettisia päätöksiä esimerkiksi palvelupaikoista ja toimitiloista syyskuussa, Pirkanmaan hyvinvointialueen sairaalapalveluiden johtaja **Juha Kinnunen** sanoo.
Aluehallitus pui palveluverkkoa jo heti elokuun alussa. Käsittelyssä ovat muun muassa nuorisovaltuuston, vammaisneuvoston ja henkilöstöjaoston lausunnot suunnitelmista.
Tavoitteena tasalaatuisuus
Pirkanmaalla on kymmeniä terveyskeskuksia, mutta määrä harvenee lähivuosina. Myös vuodeosastot vähenevät jopa puoleen.
Toisaalta jäljelle jääviä yksiköitä vahvistetaan ja liikkuvia sekä digi-palveluita aiotaan lisätä.
Sosiaali- ja terveyspalveluissa sekä niiden tavoittamisessa on nyt eroja koti- ja seutukunnasta riippuen.
Uudistusten on määrä tasoittaa tilannetta, sanoo Juha Kinnunen.
– Tavoitteena on tasalaatuisuus. Se tietenkin tarkoittaa muutoksia esimerkiksi toimipaikkoihin.
Näin sote-palveluita muutetaan:
Valmistelu edellä mainituista muutoksista on menossa. Osa päätöksistä tehdään jo kuluvan syksyn aikana.
Pirkanmaan hyvinvointialue on maan suurin. Alueella asuu yhteensä yli puoli miljoonaa ihmistä 23 kunnassa.
*Miten sinä evästäisit päättäjiä, kun osin hankalista asioista ruvetaan tekemään päätöksiä? Voit keskustella asiasta tiistaihin kello 23 asti.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suuri osa aluevaltuustoryhmistä torjuu väitteen virkamiesten jyräyksestä palveluverkkoa muovatessa –  sotekeskusten sijainnista tietoa kenties jo tällä viikolla 
Jyräys sai vain osin kannatusta Ylen kyselyssä Satakunnan aluevaltuustoryhmille. Poliitikoille järjestetään sotepalvelujen järjestämisestä seminaari tiistaina.
Yle[ kysyi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20038358) Satakunnan hyvinvointialueen valtuustoryhmiltä kantaa tuleviin toimitilaratkaisuihin.
Tuolloin minkään vastanneen puolueen valtuustoryhmä ei pystynyt antamaan varmaa vastausta, mitä sote-palveluja eri kuntien alueille jää tulevaisuudessa Satakunnassa. Sdp:n ja vasemmistoliiton ryhmät jättivät vastaamatta kyselyyn.
Päättäjille tietopaketti seminaarissa tiistaina
Valtuustoryhmille järjestetään huomenna tiistaina seminaari ja keskiviikkona puolestaan medialle kerrotaan tiedotustilaisuudessa päätöksenteon marssijärjestyksestä.
Julkisuuteen on välittynyt osittain kuva, että virkamiesjohto jyrää päätöksen palveluverkosta. Yle kysyi kesäkuussa myös tätä ryhmiltä.
Jyräysväitettä pidetään jyrkkänä ja erikoisena
Ryhmäjohtaja **Laura Pullinen** vastaa vihreän ryhmän edellyttävän, että valtuustoseminaarissa voidaan jo siirtyä konkreettisen keskustelun tasolle eli asettaa tavoite palveluverkolle ja käsitellä erilaisia skenaarioita sen toteuttamiseksi.
Keskustan ryhmäjohtaja **Joonas Immonen** sanoo, että ryhmä pyrkii tekemään asiallisesti yhteistyötä palveluverkkotyössä.
– Virkamiehistön jyräys on aika jyrkkä ilmaisu, mutta kyllä mielestämme palveluverkkotyössä avoimelle keskustelulle olisi vielä enemmänkin tilaa. Viime kädessä poliitikot päättävät suuressa salissa palveluverkosta eli päätöstä on turha mennä karkuun.
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien ryhmäjohtaja **Anne Holmlund** odottaa valtuustoseminaarin avaavan asioita ja selventävän päätöskulkua.
– Tulkintaa joudutaan edelleen tekemään vielä siitäkin, miltä osin toimivalta kuuluu virkamiehille.
– Pidämme hyvin erikoisena väitettä, että virkakunta jyrää päätöksen palveluverkosta. Viranhaltijat tekevät esityksen ja päättäjät päättävät, kuittaa perussuomalaisten ryhmäjohtaja **Niina Immonen**.
Jääkö aluevaltuusto vain kumileimasimeksi?
Liike Nytin ryhmäjohtaja **Niko Viinamäki** arvioi, että väite virkamiesten jyräyksestä pitää osittain paikkansa.
– Valta päätöksineen on keskitetty aluehallitukselle ja virkamiesjohdolle, joten valtuusto ja lautakunnat toimivat ns. kumileimasimena. Keskustelulle ja erilaisille mielipiteille ei anneta tilaa.
**Niina Valtanen** Vapauden liiton ainoana edustajana on samoilla linjoilla.
– Hallintosääntöä pitää uudistaa pikaisesti tai aluevaltuustolle jää vain kumileimasimen rooli.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Uimari hukkui Rautjärvellä
Noin 60-vuotias mies oli ollut uimassa Tiiliruukin uimarannalla.
Noin 60-vuotias mies hukkui sunnuntaina Rautjärvellä
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan mies oli uimassa Tiiliruukin uimarannalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kymmeneltä sunnuntaiaamuna.
Poliisi tutkii hukkumista kuolemansyyn tutkintana.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tampereen rantatunnelin päällystysurakka alkaa illalla – ensimmäisenä itään vievä A-tunneli suljetaan kahdeksi yöksi
Päiväsaikaan tunneli on normaalisti ajoneuvoliikenteen käytössä.
Tampereen rantatunnelin päällystysurakka alkaa tänään. Tunnelin uloimmat ajokaistat ovat urautuneet ja ne päällystetään kokonaan uudelleen.
Kaistat päällystetään neljässä yössä viikon aikana, suuntaansa kaksi yötä kerrallaan. Liikenne ohjataan kiertotielle.
Päiväsaikaan tunneli on normaalisti ajoneuvoliikenteen käytössä.
Urakka alkaa tänään maanantaina itään johtavasta A-tunnelista. Keskiviikkona siirrytään B-tunneliin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomessa asuu yli 19 000 intialaista – näistä syistä heitä houkuttelee muutto Suomeen
Valtaosa Suomeen muuttaneista intialaisista asuu pääkaupunkiseudulla hyvien työmahdollisuuksien ja lasten kansainvälisten koulujen vuoksi.
Pääkaupunkiseudulla asuu paljon intialaisia, jotka muodostavat omia pieniä yhteisöjä. Toiminta on aktiivista ja yhteisöllisyyttä sekä omaa kulttuuria vaalitaan tapaamalla usein.
Intialaisten suosimia asuinalueita ovat Espoossa Kilo, Leppävaara, Suurpelto ja Olari, Helsingissä Ruoholahti, Itä-Helsinki ja Pasila ja Vantaalla Kartanonkoski, Pakkala, Koivuhaka, Koivukylä, Leinelä ja Myyrmäki, kertoo Suomi–Intia-Seuran puheenjohtaja **Shefali Arora**.
Espoossa on ollut intialaisia paljon ja erityisesti niinä vuosina, kun teknologiayhtiö Nokia oli kännykkävalmistajana markkinajohtaja. Espoon ”Pikku-Intia” keskittymästä [uutisoi Länsiväylä-lehti aiemmin](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/6062836).
Ilmiö on kuitenkin laajempi. Suomessa asuu yli 19 000, jopa noin 20 000 intialaista. Heistä enemmistö asuu pääkaupunkiseudulla, jossa on paljon kansainvälisiä yrityksiä työnantajina.
Tärkeä syy on myös lasten koulunkäyntimahdollisuudet.
– Pääkaupunkiseudulla on kansainvälisiä kouluja, joissa perheet haluavat lastensa käyvän, Arora sanoo.
Intialaisia on paljon töissä eri kansainvälisillä yrityksillä, kuten esimerkiksi Microsoft, Kone ja Wärtsilä. Osa jää pysyvästi asumaan Suomeen, osa käy vain muutaman kuukauden komennuksilla.
Suomi-Intia-Seura toimii yhdyssiteenä Suomessa asuvien intialaisten välillä. Nykyinen puheenjohtaja haluaa huolehtia Suomeen tulevien intialaisten viihtymisestä ja kontakteista oman maan kansalaisiinsa kulttuuritapahtumien avulla.
– On tärkeää, että saa tavata oman maan kansalaisia ja puhua hindin kieltä tai muuta omaa intialaista kieltä. Puheenjohtajana minulla on iso vastuu siitä, että voin auttaa tänne tulevia integroitumaan.
Seura on myös Intiasta ja intialaisesta kulttuurista kiinnostuneiden yhteisö, jonka tavoitteena on edistää intialaisen kulttuuria sekä kulttuurivaihtoa ja kehitysyhteistyötä Suomen ja Intian välillä.
Intialaiset kokevat työn tekemisen tärkeänä. Monet heistä ovat perustaneet yrityksiä Suomeen. Esimerkiksi intialaisia ravintoloita, baareja tai ravintolaketjuja on eri puolille maata.
Vantaalla asuvan intialaisperheen isä **Rajiv Arora** on toimitusjohtaja Sattava Projects yrityksessä, joka tekee liikkeenjohdon konsultointia. Hän tekee töitä kotoaan omasta kotikonttorista.
Perhe on intialaisille tärkeä
Perhe on intialaisille tärkeä. Perheeseen ei kuulu ainoastaan ydinperhe eli vanhemmat ja lapset, vaan siihen luetaan myös isovanhemmat ja muuta sukua.
– Perhe on niin tärkeä, että haluamme, että perheeseen kuuluvat voivat käydä Suomessa, koska osa perheenjäsenistä asuu täällä, Shefali Arora kertoo.
Nuoret asuvat perheen kanssa pidempään kuin suomalaisissa kodeissa. 24-vuotias **Kashika Arora** kertoo, että suomalaiset ystävät ja ikätoverit ihmettelivät alkuun, miksi hän haluaa asua vanhempien luona vielä aikuisenakin.
Aroran mukaan he ovat ymmärtäneet kulttuurieron, kun hän on sen selittänyt.
– Perhe on tosi iso osa kulttuuriamme. Perhe tulee aina ensimmäisenä, kaikki muu tulee toisena. Aina pitää olla aikaa rakkaille ihmisille, olemme perheen kanssa tekemisissä joka päivä, Arora sanoo.
Ystävistä tulee osa perhettä
Intialaiset ajattelevat, että ystävistä voi tulla osa perhettä.
– Olen lukenut, että jos ihmisen on tuntenut yli seitsemän vuotta ja hänen kanssaan on vahva henkinen yhteys, hän on jo osa perhettä, Shefali Arora sanoo.
Aroran perheelle esimerkiksi 11 vuotta Suomessa asunut **Vibha Deshpande** ja hänen läheisensä ovat tällaisia perheenjäseniä. He ovat tunteneet Deshpanden yli kahdeksan vuotta.
Ystävien kanssa pidetään yhteyttä lähes viikoittain.
– Syksy erityisesti on pimeää aikaa, joten ystävien kanssa pimeyskin on helpompaa. Sytytetään kynttilöitä ja on ihana tunnelma, Arora kertoo.
Muita intialaisia nähdään myös erilaisissa tapahtumissa ja tilaisuuksissa. Yhteisöllisyys on erittäin tärkeää kaukana kotimaasta.
– On tosi tärkeää, että tapaamme toisia intialaisia. Suomi on nyt koti, mutta Intia on aina sydämessäni, sanoo IT-ammattilainen Vibha Deshpande.
Deshpande kertoo ikävöivänsä eniten intialaista katuruokaa ja siihen liittyvää kulttuuria. Intiassa hän kertoo käyneensä ystävien kanssa iltaisin maistelemassa erilaisia herkkuja katukeittiöistä.
Deshpande kertoo oppineensa suomen kieltä erityisesti Opi suomea laulellen -kurssin avulla. Hänen suosikkikappaleensa on *Ievan polkka*: ”Nuapurista kuulu se polokan tahti, / jalakani pohjii kutkutti / Ievan äiti se tyttöösä vahti,  
vaan kyllähän Ieva sen jutkutti,...”
Uskonnon harjoittaminen näkyy arjessa
Yli 60 prosenttia intialaisista on hindulaisia. Vakaumus näkyy arjessa joka päivä myös Suomessa.
Aroran perheessä aamu alkaa kiitosrukouksella kodin alakerrassa olevassa kotitemppelissä. Perhe vie myös jokaisesta ateriasta ruokaa kiitokseksi jumalille kotitemppeliin ennen kuin kukaan aloittaa syömisen.
Hindulaisuus on tärkeä myös perheen nuorille aikuisille, vaikka he ovat kasvaneet pääosin Suomessa. **Grandharv Arora** vajaa 6-vuotias ja Kashika Arora oli 2,5-vuotias, kun perhe muutti Suomeen.
– Mielestäni on ihanaa, että vanhemmat ovat pitäneet huolen, että olen mukana kaikissa rukoushetkissä ja uskonnollisissa tilaisuuksissa, joita meillä on kotona. Olen omaksunut itsekin meditoinnin, Kashika Arora sanoo.
Uskonnollisuus näkyy myös töissä. Rajiv Aroran työhuoneen seinällä on pieni alttari ja jumalia työpöydällä.
Intialaiset arvostavat suomalaista koulutusta ja harrastusmahdollisuuksia
Kashika Arora on ammattitanssija. Hän aloitti tanssin harrastuksena 10-vuotiaana. Hän tanssii hyvin erilaisia tansseja: intialaisia tansseja, hiphopia ja kaupallisen alan tanssityylejä.
Aluksi hän esiintyi Suomessa asuvien intialaisten hindujen uskonnollisissa ja muissa kulttuuritilaisuuksissa, mutta nykyisin hän ei aina pääse töiden vuoksi mukaan. Arora tanssii nykyisin monien artistien keikoilla, esimerkiksi elokuussa Kaija Koon keikalla Helsingissä.
– Intialaisten juhlissa aluksi syödään ja sitten on tanssibileet. Niissä kaikki tanssivat, lapsista vanhuksiin, ei ole mitään ikähaarukkaa.
Arora haluaa nykyisin esiintyä paljon aiemman kotimaansa vaatemalleissa, käyttää intialaisia koruja ja nenärengasta.
– Tuntuu, että moni kulttuuri on ottanut inspiraatiota intialaisesta kulttuurista, esimerkiksi ranne- ja nilkkakoruista, ja monet käyttävät niitä tavallisina asusteina arjessaan.
Isoveli Grandharv Arora kokee saaneensa paremmat mahdollisuudet koulutukselle kuin olisi saanut kotimaassaan Intiassa. Suomalaisessa peruskoulussa opetetaan enemmän aineita kuin Intiassa.
– Esimerkiksi kotitalous ja musiikki ovat aineita, joihin kaikilla ei ole Intiassa samanlaisia mahdollisuuksia. Opetussisällöt ovat täällä laajemmat kuin olisin ikinä osannut edes uskoa, hän sanoo.
Arora iloitsee myös lapsena saamistaan harrastusmahdollisuuksista, kuten uinnista, yleisurheilusta ja pianotunneista.
Intialaiset pelaavat erityisesti krikettiä
Urheilulajeista kriketti on intialaisille tärkein. Lajia pelataan myös Suomessa.
Aroran perheellä on oma harjoittelupaikka kodin pihalla. Isä ja poika pelaavat krikettiä.
– Intialla on erittäin vahva maajoukkue ja Suomessakin pelaa yli 20 tiimiä. Esimerkiksi Keravalla pelataan varsin paljon krikettiä, Grandharv Arora kertoo.
Intialaiset järjestävät myös turnauksia pääkaupunkiseudulla joukkueiden kesken.
Grandharv Arora on pelannut krikettiä Suomea enemmän Hollannissa, jossa hän oli neljä vuotta opiskelemassa.
Intialaisia ja suomalaisia yhdistää haastateltujen mielestä luonto ja ympäristö. Ne ovat molemmille kansoille tärkeitä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1. elokuuta kello 23:een asti.*
Poliisilla piti kiirettä Meripäivä-viikonloppuna
Pelastuslaitoksen viikonloppuun tapahtuma ei vaikuttanut.
Meripäivä-viikonloppu oli poliisin mukaan aiempien vuosien tapaan vilkas. Poliiseja oli siirretty viikonlopun ajaksi Kotkaan koko Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen alueelta.
Poliisin tehtävät liittyivät usein alkoholin ja muiden päihteiden käyttöön.
Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan tehtäväkirjon ulottuneen pahoinpitelyistä ryöstöihin ja rattijuopumuksista musiikin liian voimakkaaseen soittamiseen.
Kotkan poliisivankilaan päätyi Meripäivien aikana yhteensä 35 henkilöä.
Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan, että sen viikonlopun tehtäviin Meripäivät eivät vaikuttaneet lainkaan.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Uinnin MM-kisat olivat naistähtien juhlaa, mutta Suomelta todellinen mahalasku – asiantuntija löysi vain yhden onnistujan
Uinnin MM-kisat päättyivät Japanissa eilen ilman suomalaismenestystä. Veera Kivirinta ylsi kisoissa ennätysvauhtiinsa, mutta muuten kisat sujuivat suomalaisittain mollivoittoisesti.
**Veera Kivirinta** [säväytti uinnin MM-kisoissa](https://yle.fi/a/74-20043016) 50 metrin rintauinnin alkuerässä ennätyksellään 30,33, mutta muuten Fukuokassa käydyt MM-uinnit olivat suomalaisittain pettymys. Vain Kivirinta ja olympiamitalisti **Matti Mattsson** ylsivät alkueristään jatkoon. Niin urheilijat kuin maajoukkueen huippu-uinnin päävalmentaja **Eetu Karvonenkin** olivat pettyneitä kisojen antiin.
– Tietysti Veeran huikeat suoritukset nostavat arvosanaa ja mieli on tällä hetkellä todella positiivinen, mutta joukkueena totuuden nimissä alisuoriuduttiin. Valitettavasti arvosana on aika alhaalla näistä kisoista, Karvonen kertoo Uimaliiton tiedotteessa.
Hän myöntää, että Kivirinnan lisäksi muut uimarit eivät yltäneet suorituksiin, jollaisia MM-kisoista haetaan. Ylen asiantuntija **Ville Kallinen** on samaa mieltä Karvosen kanssa.
– Kisat menivät alakanttiin. Kivirinta oli ainoa selkeä onnistuja, Kallinen sanoo suoraan.
Kallinen tuumaa, että **Ida Hulkko** ja Mattsson uivat kauden parasta vauhtiaan, mutta se ei kovatasoisissa MM-kisoissa riitä huippusijoituksiin. **Olli Kokon** ja **Laura Lahtisen** suorituksia Kallinen pitää selkeinä pettymyksinä.
Kriittisen analyysin vuoro
Suomalaisten vaisuihin suorituksiin vaikuttivat Kallisen mukaan urheilijoiden terveyshuolet, mutta myös harjoittelua ja henkistä suorituskykyä olisi syytä tarkastella kriittisesti. Suomalaisuimarit eivät yltäneet parhaalle tasolleen Kivirintaa lukuun ottamatta.
Esimerkiksi suomenennätysnainen Ida Hulkko pettyi tulokseensa sekä 50 metrin että 100 metrin rintauinnissa. Uimari sanoi liiton tiedotteessa, että hän ei saanut ulosmitattua kisoissa harjoituksissa tehtyjä asioita. 24-vuotias uimari löysi parannettavaa esimerkiksi käännöksestään 100 metrin alkuerässä.
– Suoraan sanottuna hyvin pettynyt olo on tässä vaiheessa. Ei ollut ihan se, mitä on treenattu ja lähdettiin hakemaan, Hulkko totesi.
50 metrin rintauinnin välieristä karsiutunut Olli Kokko sanoi viimeistelyleirin menneen hyvin. MM-kisoissa hän kuitenkin pettyi 29. sijaansa alkuerissä. Hän arveli leirin vahvan vireen menneen päänsä sisälle ennen kilpailuja.
– Oma suoritus alkuerissä oli vähän yliyrittämistä ja tietysti tulos on tosi iso pettymys, tamperelaistunut uimari myönsi.
Kallinen peräänkuuluttaa kokonaisvaltaista lajianalyysia suomalaisessa uinnissa.
– Pitäisi käydä laajempi keskustelu siitä, keskitetäänkö valmennusta Helsinkiin vai panostetaanko urheilija-valmentajapareihin, Kallinen pohtii.
Kallinen satsaisi enemmän urheilija-valmentajapareihin, sillä resurssit ovat kotimaisessa uinnissa hyvin rajalliset. Lisäksi historia osoittaa, että konsepti on suomalaisittain tuonut menestystä. Viimeisin osoitus tästä on Mattssonin ja Karvosen yhteistyön tuloksena tullut Tokion olympiapronssi.
Kallisen mukaan monella uimarilla on mahdollisuus parantaa paljon vuodessa. Hän muistuttaa, että esimerkiksi Mattsson ui nyt, vuosi ennen Pariisin olympialaisia, kovempaa kuin vuosi ennen Tokion olympialaisia. Entinen uimari uskoo, että 29-vuotiaalla porilaisella on mahdollisuudet uida mitalista ensi kesän olympialaisissa.
– Ei Mattsson ollut mitalikunnossa vuonna 2020, mutta vuoden päästä siitä hän oli, Kallinen painottaa.
Taso maailmalla on hurja
Pohjoismaalaisittain MM-uintien tähti oli Ruotsin **Sarah Sjöström**. Hän ui kultaa sekä 50 metrin perhosuinnissa että vapaauinnissa. Lisäksi hän ui jo välierissä vapaauinnin maailmanennätyksen 23,61.
Sjöström ohitti henkilökohtaisten mitalien määrässä **Michael Phelpsin** ja siirtyi yksin tilaston kärkeen. Sjöströmillä, 29, on nyt yhteensä 22 pitkän radan MM-mitalia, mutta vain yksi niistä on viestistä. Phelpsin 33 pitkän radan MM-mitalista 13 on viesteistä.
Kallinen sanoo, että Sjöström näkee uransa pitkänä prosessina, mikä on kantanut vuosien varrella hedelmää kymmenien arvokisamitalien verran.
– Lisäksi hän nauttii nyt uinnista enemmän kuin koskaan, joten iloa on oltava taustalla, Kallinen analysoi 29-vuotiaan uimarin menestystä.
Asiantuntija sanoo, että Fukuokan MM-uinnit olivat etenkin naistähtien juhlaa. Sjöströmin lisäksi esimerkiksi kaksi henkilökohtaista kultaa voittanut amerikkalainen **Katie Ledecky** sekä samaan pystynyt Australian **Mollie O'Callaghan** saavat Kalliselta erityismaininnan. O'Callaghan rikkoi 200 metrin vapaauinnissa myös 14 vuotta vanhan maailmanennätyksen uimalla ajan 1.52,85.
**Lue lisää:** [Takavuosien maagiset maailmanennätykset ovat viimeinkin aidossa vaarassa – Jani Sievisellä on kovat odotukset uinnin superlupauksia kohtaan](https://yle.fi/a/3-12509913)
Kahteen kultaan ylsi myös Liettuan **Ruta Meilutyte**, joka ui lisäksi 50 metrin rintauinnin maailmanennätyksen 29,16.
Miesuimareista Kallinen nostaa esille historiaa tehneen Kiinan **Haiyang Qinin**. Hän on ensimmäinen uimari, joka voitti samoissa kisoissa sekä 50:n, 100:n että 200:n metrin rintauinnin MM-kultaa.
– Lisäksi **Leon Marchandin** kolme kultamitalia ja **Michael Phelpsin** maailmanennätyksen rikkominen 400 metrin sekauinnissa oli yksi kisojen ehdottomista kohokohdista, Kallinen hehkuttaa 21-vuotiasta ranskalaista.
Kisojen mitalitaulukon ykköseksi ui Australia. Se voitti yhtensä 25 mitalia, joista 13 kultaista.
Kokonaisuudessaan Kallinen pitää uinnin tasoa laajana. Hän sanoo, että Fukuokassa saattoi olla kovempi taso kuin missään aiemmissa MM-kisoissa. Eteneminen alku- tai välieristä jatkoon vaati asiantuntijan mukaan lähes poikkeuksessa kovaa aikaa lajissa kuin lajissa.
– Kansainvälinen uinti menee eteenpäin kovaa vauhtia, Kallinen korostaa.
Hän kannustaakin suomalaisuimareita kilpailemaan useammin maailman parhaita vastaan.
– Jatkossa pitää käydä vielä aiempaa enemmän kovissa kansainvälisissä kisoissa, Kallinen ohjeistaa.
Sotkamon voittoputki jatkui Superpesiksessä: Roope Korhonen taiteili pesäpallohistoriaa viikonloppuna
Puhdas voitto Pattijoen Urheilijoista nosti kainuulaiset tiukasti kiinni runkosarjan kakkossijaan.
Sotkamon Jymy pitkitti voittojensa sarjan miesten Superpesiksessä viiteen otteluun nollatessaan sunnuntaina Hiukassa vierailleen Pattijoen Urheilijat 2–0 (1–0, 5–0).
– Oltiin mailassa heikkoja, mutta kunnia vastustajalle ulkopelistään. Ehkä sininen taivas sotki meidät, kun ei heinäkuussa aurinko Sotkamossa paljoa paistellut. Taisi olla ennen juhannusta, kun kotipelipäivänämme ei viimeksi satanut, virnuili Jymyn viuhkamies **Mikko Kuosmanen** ottelun lehdistötilaisuudessa.
Puhdas voitto nosti kainuulaiset tiukasti kiinni runkosarjan kakkossijaan.
Perjantaina nähtiin Jymyn vieraspelissä Joensuussa pesäpallohistoriaa, kun **Roope Korhonen** rikkoi kaikkien aikojen ensimmäisenä pelaajana kahden tuhannen lyödyn juoksun rajapyykin runkosarja ja pudotuspeliottelut yhteen laskettuna.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Salon Puolakkajärvellä jatketaan veneilijän etsintöjä 
Miehen epäillään hukkuneen Salossa viikonloppuna. Etsinnöissä on ollut mukana muun muassa Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Salossa Puolakkajärvellä on etsitty mahdollisesti hukkunutta miestä. Mies oli liikkeellä veneellä.
Etsinnöissä on ollut poliisin ja pelastuslaitoksen lisäksi mukana Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Poliisin mukaan etsintöjä jatketaan myöhemmin.
Hälytys Teijolle tuli lauantai-iltana kello 20 jälkeen.
Sudet tappoivat lähes 30 lammasta Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa
Uuhet olivat seitsemänlankaisessa huolletussa ja iskevässä susiaidassa, josta lähimmän talon pihapiiriin on noin 100 metriä.
Sudet ovat tappaneet lähes 30 lammasta Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa.
Sirolan Lammastilalta löytyi sunnuntaiaamuna 26 hengiltä raadeltua uuhta eli naaraslammasta. Lisäksi yksi uuhi jouduttiin lopettamaan. Kuutta uuhta on hoidettu puremajälkien takia.
Lammastila kertoo Facebook-sivuillaan, että lampaiden kimppuun oli käynyt useampi susi.
Uuhet olivat seitsemänlankaisessa huolletussa ja iskevässä susiaidassa, josta lähimmän talon pihapiiriin on noin 100 metriä.
Tila jalostaa Oxford Down -lammasrotua. Katraassa oli ennen susien hyökkäystä noin 150 uuhta ja yli 20 pässiä.
Asiantuntija arvioi aitaukseen hyökänneen useita susia
Tohmajärvi-Värtsilän riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Pasi Parviainen** vahvisti Ylelle maanantaina aamupäivällä, että hyökkäyksen tekivät sunnuntaiyönä sudet. Tämän hetken arvio on, että lammasaitaukseen hyökkäsi mahdollisesti kaksi aikuista sutta ja myös pentuja.
– Vahva epäilys on susien päässeen aitaukseen susiaidan ali kaivautumalla. Tilan petoaitaa ei voi tässä syyttää millään tavalla. Aidan osalta on tehty kaikki mahdollinen.
Pohjois-Karjalassa tapahtuu vuosittain useita hyökkäyksiä lampaita kohtaan. Pasi Parviainen luonnehtii tätä hyökkäystä poikkeuksellisen suureksi. Tapahtumia tutkitaan tänään tilalla.
Parviaisen mukaan sudet eivät ole viime vuosina hyökänneet Sirolan tilalle. Susihavaintoja on kyllä tehty, mutta sudet eivät ole hyökänneet lampaiden kimppuun.
– Susiriski on olemassa niin pitkään, kun lampaat ovat ulkolaitumella. Nyt on melko suuri riski, että sudet hyökkäävät samaan aitaukseen uudestaan, arvioi Parviainen.
*Uutista päivitetty 31.7 kello 10.43 petoyhdyshenkilö Pasi Parviaisen kommenteilla.*
Poliisilla vilkas viikonloppu Lapissa – Oikaraisessa etsittiin rattijuoppoa metsästä koiran kera
Lapin poliisi sai kiinni rattijuopumuksesta epäiltyjä henkilöitä Kemissä, Pellossa ja Rovaniemellä. Kemissä kuski ei ollut päihtynyt alkoholista, mutta huumetesti oli positiivinen.
Lapin poliisilla on ollut useita tehtäviä viikonlopun aikana.
**Kemissä** poliisi epäilee autoilijaa huumeiden käytöstä ja rattijuopumuksesta. Noin kolmekymppisellä miehellä ei ollut myöskään ajokorttia.
**Pellossa** parikymppinen mies jäi poliisin haaviin, kun hän poltti kumia Kyröntiellä. Poliisi epäilee häntä törkeästä rattijuopumuksesta.
**Rovaniemen** Oikaraisessa poliisi sai ilmoituksen päihtyneestä miehestä, joka pahoinpiteli toista henkilöä ja lähti ajamaan luvatta hänen autollaan. Mies saatiin kiinni poliisikoiran avulla metsästä piileskelemästä, mutta hän vastusti kiinniottoa. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, virkamiehen vastustamisesta ja pahoinpitelystä.
Sen lisäksi Rovaniemellä jäi viikonloppuna kiinni kaksi muutakin autoilijaa, joita epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Antti Röngän kolumni: Lukeminen ei kannata aina, ja juuri siksi kannattaa lukea
Yläasteella ja vielä lukiossakin olin poika, joka ei lukenut. Lukemalla ei näet saanut kesätöitä eikä sosiaalista arvostusta, kirjoittaa Rönkä.
”Mitä hyötyä tästä on?”
Tämä kysymys kuului yläasteella usein ja lukiossakin vielä monet kerrat. Erityisen tiuhaan se esitettiin humanististen aineiden, kuten historian tai äidinkielen, tunneilla.
Tai eihän se oikeasti ollut kysymys, vaan väite: tästä ei todellakaan ole meille hyötyä.
Kun olen myöhemmin työskennellyt äidinkielen sijaisena, olen huomannut, ettei kysymys ole kadonnut mihinkään. Päinvastoin siihen törmää nyt entistä useammin, ja monissa muissakin paikoissa kuin luokkahuoneissa. Välittömän hyödyn tavoittelu tuntuu muuttuneen yleiseksi, kaikkea toimintaa määrittäväksi lähtökohdaksi.
**Suomen Kuvalehti julkaisi viime kevään lopulla** [artikkelin lukutaidon heikkenemisestä](https://suomenkuvalehti.fi/paajutut/kaikki-nuoret-eivat-osaa-lukea-tutkija-vaatii-nopeita-toimia-kouluissa-etsitaan-ratkaisuja-jo-nyt/). Vielä vuosituhannen alussa suomalaisten koululaisten lukutaito oli Pisa-tutkimuksen mukaan maailman paras. Viimeisimmässä tutkimuksessa sijoitus on pudonnut kuudenneksi.
Erityisen huolissaan ollaan pojista.
Artikkelin mukaan jopa 14 prosentilla peruskoulun päättävistä lukutaito on niin heikko, ettei se riitä arjessa selviytymiseen. Erityisen huolissaan ollaan pojista. Suomessa tyttöjen ja poikien väliset erot lukutaidossa ovat OECD-maiden suurimmat.
Syitä lukutaidon heikkenemiseen on tietysti useita. Uskon kuitenkin, että monet niistä liittyvät samaan kysymykseen, siihen, joka kuului luokkahuoneissa jo omassa lapsuudessani: ”mitä hyötyä tästä on?”.
En lukenut, vaikka isäni oli kirjailija ja vaikka kotona oli metreittäin Lundian hyllyjä täynnä proosaa.
**Yläasteella ja vielä sen jälkeenkin olin poika, joka ei lukenut**. En lukenut, vaikka isäni oli kirjailija ja vaikka kotona oli metreittäin Lundian hyllyjä täynnä proosaa. En lukenut, vaikka minulle oli lapsena luettu Muumit ja Roald Dahlit ja Astrid Lindgrenit moneen kertaan.
Arvostin kyllä kirjallisuutta, pidin sitä jopa tärkeänä. Olisin halunnut olla ihminen, joka lukee paljon. Olin kuullut kaikki argumentit lukemisen yhteydestä hyvään elämänlaatuun ja empatiakykyyn. Silti en lukenut, satunnaisia Harry Pottereita ja Artemis Fowleja lukuun ottamatta.
Lukeminen ei näyttäytynyt riittävän *hyödyllisenä.* Lukemalla ei saanut kesätöitä eikä sosiaalista arvostusta, ei ainakaan päijäthämäläisessä taajamassa.
Aloin lukea vasta kun huomasin, että se voi pelastaa. Yksinäisyydeltä. Merkityksettömyydeltä. Nimenomaan huomasin sen – kukaan ei sanonut minulle niin, mikä oli hyvä, koska en olisi uskonut.
Mutta kun 16-vuotiaana aloitin Kafkan *Oikeusjutun,* koin itse, miltä tuntuu, kun sanoista syntyy toinen todellisuus. Sellainen, jossa kaikki oli samaan aikaan tuttua ja aivan vierasta. Ja jossa olin vähän enemmän oma itseni kuin tässä todellisessa todellisuudessa.
**Kun lukemista – tai mitä tahansa asiaa – perustellaan sen hyödyllisyydellä**, syntyy äkkiä asetelma, jossa lukeminen muuttuu pakolliseksi suorittamiseksi. Kuin söisi lääkettä, joka maistuu pahalta, mutta kuulemma tekee hyvää.
Pakko syö motivaation, ja jos hyöty ei konkretisoidu, alkaa turhauttaa. Vaikka hyöty olisi kiistatonta ja tutkittua, kuten lukemisen hyödyllisyys on, siihen vetoaminen ja nuorten lukemattomuuden päivittely tuntuvat ohuilta näkökulmilta.
Myös nuorten lähtökohdat ja mahdollisuudet lukemisen aloittamiseen ovat erilaiset. Lukutaito on todella *taito,* jota pitää kehittää ennen kuin lukeminen muuttuu mielekkääksi. Se vaatii ympäristöä, jossa lukeminen on ylipäätään mahdollista ja jossa siihen suhtaudutaan hyväksyvästi.
Lukeminen on mielikuvituksen tanssia, ajattelun rajojen tunnustelua.
**Hyödyn sijaan lukemista voi perustella** sen mielettömyydellä. Lukeminen on mielikuvituksen tanssia, ajattelun rajojen tunnustelua. Seikkailua, jonka näennäinen hyödyttömyys vain lisää viehätystä.
Ja toisaalta: mitään laskettavissa olevaa hyötyä ei ole myöskään Minecraftin pelaamisesta, mehujään syömisestä tai Tiktok-videoiden katsomisesta. Jos mittakaavaa venytetään kosmiseksi, ei mitään *hyötyä* ole itseasiassa mistään. Kuitenkin yksilötasolla koettu hyöty ja arvo ovat niin itsestäänselviä, ettei niitä tarvitse edes ajatella tai kyseenalaistaa.
**Jos jotain olisin lukemisen kannustimeksi kaivannut**, niin aikaa. Juuri ajasta koulussa tuntui olevan hengästyttävä pula.
Eikö lapsille ja nuorille voitaisi opin lisäksi tarjota myös sitä, aikaa? Äidinkielessä voisi olla haahuilutunteja, joilla jokainen saisi etsiä ja tutkia, lukea mitä haluaa ja löytää lukemisen itse, jos on löytääkseen.
Kenties haihattelua. Mutta niin on kirjallisuuskin.
*Kirjoittaja on kirjailija*
*Kolumnista voi keskustella 1.8. kello 23.00 saakka.*
Energiajätteen lajittelu loppuu Lahden seudulla kerros- ja rivitaloissa – tilalle tulee muovipakkausten keräys
1\. elokuuta alkaen Salpakierto järjestää muovijätekeräyksen yli viiden asunnon kiinteistöillä. Samalla energiajäteastiat jäävät pois käytöstä.
Jätteiden lajittelu muuttuu elokuun alusta monessa kodissa Päijät-Hämeessä.
Energiajätteen keräysvelvoite päättyy yli viiden asunnon kiinteistöissä, ja energiajäteastioiden tilalle Salpakierto on jakanut toimialueellaan muovinkeräysastiat. Niihin laitetaan vain muovipakkaukset.
Kuntaomisteisen jätehuoltoyhtiö Salpakierron palvelupäällikön **Toni Kranttilan** mukaan taloyhtiöiden on hyvä olla kartalla muutoksesta.
– Iso asia on se, että kaikki tieto näistä uusista lajitteluohjeista saataisiin myös asukkaille asti. Isännöitsijöillä on varmasti tässä iso rooli, hän toteaa.
Taloyhtiöiden kannattaa myös irtisanoa energiajätteen keräyspalvelu nykyiseltä palveluntarjoajalta.
Lisää lajittelumahdollisuuksia tulossa vuoden sisään
Tarkoitus on, että ihmiset lajittelevat jatkossa kaikki jätteet. Esimerkiksi energiajätteeseen aiemmin laitettu talouspaperi kuuluu biojätteeseen ja pahvipakkaukset kartonkikeräykseen. Myös lasi ja metalli pitäisi erotella muista jätteistä.
Nykyisin kaikissa taloyhtiöissä ei kuitenkaan ole metallin, lasin ja kartongin keräystä omassa pihassa, jolloin nämä jätteet pitää kiikuttaa erikseen kierrätyspisteisiin.
Palvelupäällikkö Kranttilan mukaan tähän tulee Salpakierron osalta lähiaikoina muutos, sillä yhtiö alkaa kerätä yli viiden asunnon kiinteistöiltä kartonkia lokakuussa 2023 sekä lasia ja metallia tammikuussa 2024.
– Tietysti on hyvä pitää huolta, että jätepisteessä on tilaa näille astioille, Kranttila muistuttaa.
Salpakierron toimialueen kunnat ovat Asikkala, Heinola, Hollola, Kärkölä, Lahti, Myrskylä, Orimattila, Padasjoki ja Pukkila.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Makkaramestarinkuja Vaasassa saa uudet hulevesijärjestelmät
Työt Hietalahdessa sijaitsevalla Makkaramestarinkujalla käynnistyvät maanantaina. Töihin saattaa liittyä myös rajäytyksiä.
Vaasassa alkaa tänään maanantaina Hietalahdessa kadun saneeraustyöt.
Saneerauksen kohteena on Makkaramestarinkuja. Vaasan kuntatekniikka rakentaa Makkaramestarinkujan alle uudet hulevesijärjestelmät.
Lisäksi Vaasan Sähköverkko uusi kaukolämmön runkolinjan koko kadun osuudelta.
Työt saattavat vaatia räjäytystöitä, koska alueen maaperä on kallioista.
Lähialueen kiinteistöt katselmoidaan ennen mahdollisia räjäytystöitä.
Saneerauksessa on mukana myös kuituverkkoyhtiöitä. Töiden jälkeen kuja pinnoitetaan ja sinne asennetaan uudet katuvalaisimet.
Makkaramestarinkujan saaneraustyöt alkavat maanantaina ja valmista on marraskuun alkupuolelle mennessä.
”Jokaista lintua ei kannata ruveta pelkäämään”, sanoo terveysvalvonnan johtaja
Viranomaiset kokoavat nyt rivejään lintuinfluenssan takia Etelä-Savossakin, vaikka kuolleita lintuja ei vielä ole näkynyt.
Mikkelin keskustan kupeessa sijaitsevan Likolammen kävelytiellä on kulkijoita tämän tästä. Ihan kävelytien vieressä joutsenperhe tepastelee nurmikolla ja sorsalauma puljaa vedessä.
Joka paikassa on höyheniä ja lintujen ulosteläjiä.
Mikkelin seudun ympäristöpalveluiden terveysvalvonnan johtaja **Maria Tirkkosen** mukaan Likolampi on yhä turvallinen paikka lenkkeillä. Itä-Suomessa ei ole todettu vielä yhtään lintuinfluenssatapausta tai lintujen joukkokuolemia.
– Jokaista lintua ei kannata ruveta pelkäämään, Tirkkonen sanoo.
Likolampi ei ole runsaasta lintukannastaan huolimatta terveysvalvonnan erityisessä tarkkailussa. Ihmiset liikkuvat lammella paljon ja terveysvalvonta luottaa siihen, että he ilmoittavat, jos kuolleita lintuja löytyy.
Lammella on paljon myös koiranulkoiluttajia. Riski viruksen tarttumiselle koiraan on mahdollinen, jos koira on päässyt kontaktiin sairaan tai kuolleen luonnonvaraisen linnun kanssa. Tartunta on kuitenkin harvinainen.
– En yleensäkään päästäisi koiraa nuuhkimaan lintujen ulosteita, Tirkkonen toteaa.
Yksittäisiä yhteydenottoja huolestuneilta ihmisiltä
Terveysvalvonta on saanut yksittäisiä huolestuneita yhteydenottoja ihmisiltä lintuinfluenssaan liittyen.
Terveysvalvonta, aluehallintovirastot, kunnat ja pelastuslaitokset ovat Itä-Suomessakin alkaneet käydä läpi toimintaketjuja siltä varalta, että lintukuolemia alkaa tulla esiin.
Se tarkoittaa käytännössä esimerkiksi sitä, että eri tahot ovat tarkistaneet, että varastoissa on riittävästi suojavarusteita.
– Kuolleita lintuja ei pidä mennä kenenkään sorkkimaan ilman hanskoja. Meillä on myös suojahaalarit ja maskit, Tirkkonen kertoo.
Ilmoitukset kuolleista linnuista tehdään alueen kunnaneläinlääkärille tai valvontaeläinlääkärille.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ostovoima on nousussa | Osakekirjojen sähköistämiselle tulee kiire | Saari ilman somea
Sotkamon Ontojoella liikkuvien tulee varoa Kallioisen vesivoimalaitoksen yläaltaan turvelauttaa
UPM Energy aloittaa tänään toimenpiteet, jotta turvelautta saadaan pohjasta irti ja siirrettyä sellaiseen paikkaan, että se saadaan kaivettua ylös joesta.
Ontojoella liikkuvien tulee varoa Kallioisen vesivoimalaitoksen yläaltaan turvelauttaa. Kallioisen vesivoimalaitos sijaitsee Ontojoessa Sotkamon ja Kuhmon välillä.
Vesivoimalaitoksen yläaltaalle ilmestyi viiime perjantaina suuri turvelautta, joka on juuttunut laitoksen edessä pohjaan kiinni. Vesitilanne joessa on sellainen, että UPM Energy joutuu pitämään Kallioisen tulvaluukkua auki. Tällöin on vaarana, että lautta menee tulvaluukusta läpi Kallioisen alapuoliseen vesistöön. Turvelautan päällä olevat uppotukit voivat aiheuttaa vaaraa veneliikenteelle ja kalapyydyksille.
UPM Energy aloittaa tänään toimenpiteet, jotta turvelautta saadaan pohjasta irti ja siirrettyä sellaiseen paikkaan, että se saadaan kaivettua ylös joesta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kansallispuisto suositteli retkeilijöitä pitämään puhelimet piilossa – syntyi kansainvälinen hitti 
Itäisen Suomenlahden kansallispuiston kokeilu innostaa ja kiinnostaa retkeilijöitä myös Suomen rajojen ulkopuolella.
Taloyhtiöt ovat sähköistäneet osakekirjojaan laiskasti, ja pian voi tulla kiire – ensi vuonna siirto maksaa
Vain joka kolmas osakeluetteloista on siirretty Maanmittauslaitoksen järjestelmään. Esimerkiksi pohjalaismaakunnista löytyy kuntia, joissa siirtoa ei ole tehnyt yksikään taloyhtiö.
Valtaosa Suomen taloyhtiöistä ei ole vielä tehnyt osakeluetteloiden siirtoa Maanmittauslaitoksen sähköiseen huoneistotietojärjestelmään.
Tällä hetkellä järjestelmään on siirretty koko Suomessa osakeluetteloista vain 30 prosenttia.
Kaikkien ennen vuotta 2019 perustettujen [taloyhtiöiden on siirrettävä osakeluettelonsa uuteen järjestelmään vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/a/3-12630421).
Uudistus tuo mukanaan suuria helpotuksia pankkien ja kiinteistövälittäjien arkeen, kertoo Maanmittauslaitoksen palvelupäällikkö **Suvi Väärälä**.
– Tämä on merkittävä siirtymä digitaalisuuteen, sillä tällä hetkellä osakeluettelot voivat olla taloyhtiöistä riippuen pöytälaatikossa tai isännöintijärjestelmässä.
Kun taloyhtiöiden tiedot löytyvät uudesta järjestelmästä, osakkailla on kymmenen vuotta aikaa hakea itselleen sähköistä omistajamerkintää.
– Osakekirjaa ei saa siis tuhota, vaan se täytyy toimittaa Maanmittauslaitokselle, Väärälä sanoo.
Ensi vuoden alusta tietojen siirto on maksullista. Tässä kohtaa vuodenvaihteen takaraja koskee pelkästään taloyhtiöitä.
Pienet taloyhtiöt vaaravyöhykkeellä
Pienemmissä taloyhtiöissä, joilla ei ole käytössä isännöitsijää, siirtovastuu on taloyhtiön hallituksella.
Etelä-Pohjanmaan kiinteistöliiton mukaan aikarajasta ollaan huolissaan pienten taloyhtiöiden osalta. Liiton mukaan vaaravyöhykkeessä ovat etenkin pienet taloyhtiöt, jotka hoitavat isännöinnin itse, sillä syksyllä voi tulla kiire, jos siirtoa ei ole vielä tehty.
Ennen siirron tekemistä taloyhtiön hallituksen on pitänyt tehdä päätös osakeluetteloiden siirtämisestä sekä varmistaa, että tiedot ovat ajantasaiset.
Viime vuonna Maanmittauslaitos lähetti noin 22 000 muistutuskirjettä alle neljän asunnon taloyhtiöille.
Etelä-Savossa lähes puolet siirroista tehty, hitain tahti Keski-Pohjanmaalla
Maakunnista kärkitahtia on edennyt Etelä-Savo, missä liki puolet alueen taloyhtiöistä on siirtänyt osakeluettelonsa sähköiseksi.
Keski-Pohjanmaalla taloyhtiöiden siirtyminen uuteen sähköiseen järjestelmään on sujunut hitaimmin koko maassa: vain hieman yli 15 prosenttia maakunnan taloyhtiöistä on tehnyt siirron huoneistojärjestelmään.
Lestijärvi on ollut selvästi maakunnan ahkerin, yli puolet kunnan taloyhtiöistä on siirron jo tehnyt. Esimerkiksi Halsualla ja Perhossa muutosta ei ole tehnyt vielä yksikään taloyhtiö.
Etelä-Pohjanmaalla 37 prosenttia taloyhtiöistä on tehnyt siirron huoneistojärjestelmään. Maakuntien vertailussa tahti on ollut toiseksi nopeinta koko maassa.
Ahkerimmat taloyhtiöt löytyvät Kurikasta, Isostakyröstä ja Ilmajoelta. Alavus ja Isojoki ovat maakunnan häntäpäässä.
Pohjanmaalla tahti on ollut maan keskivertovauhtia. Maakunnan taloyhtiöistä noin kolmannes on tehnyt siirron huoneistojärjestelmään.
Pohjanmaan maakunnan ahkerimmat taloyhtiöt löytyvät Kaskisista, Pietarsaaresta ja Maalahdesta. Närpiössä ja Uudessakaarlepyyssä tahti on ollut hitainta.
Keihään MM-valinnoista tuli helppo rasti – asiantuntija Mikaela Ingberg perkaa Suomen kärkimiesten tilanteen
Yle Urheilun asiantuntijan Mikaela Ingbergin mukaan Suomen kolmikko Budapestin MM-kisojen keihääseen on selvillä, ellei loukkaantumisia tule lähiviikkoina.
Keihäsmiehille lisäpanosta Lahden Kalevan kisojen finaaliin toi se, että Budapestin MM-kisojen ranking oli sunnuntaina viimeistä päivää auki. Yle Urheilun asiantuntijan **Mikaela Ingbergin** mukaan sunnuntain SM-kisa ennemminkin selkeytti kuin kiharsi valintoja, sillä suuria yllätyksiä ei kisassa nähty.
**Oliver Helander** heitti kolmannellaan 85,32 ja vei Suomen mestaruuden. **Toni Kuusela** oli toinen (83,38) ja **Taneli Juutinen** kolmas (78,98). **Lassi Etelätalo** jäi niukasti neljänneksi tuloksella 78,96.
Kauden kärkituloksen 87,32 kesäkuussa heittänyt Helander on jo valittu Budapestin MM-kisoihin. Myös Etelätalo on rikkonut viime elokuussa MM-rajan 85,20. Toni Kuusela on rankingissa vahvoilla.
Ingbergin mukaan erityisen positiivista Helanderin kilpailussa oli se, että SM-kultamitalisti heitti kuusi heittoa, joista kolme kantoi yli 80 metriä. Tasaisuus on valttia MM-kisoissa, joissa tulosta pitää tehdä kolmella ensimmäisellä heitolla.
– Oliver osoitti, että tehoja riittää ja kunnossa ollaan. Tämä oli erittäin hyvä kisa, varsinkin kun mietitään, että MM-kisoissa on kaksi kertaa kolme heittoa, joilla pitää saada hyvä tulos. Hänellä on kaikki edellytykset heittää paljon pidemmällekin, Ingberg sanoo.
Kuuselan keihäs ei ollut saada ilmaa alleen
Toni Kuuselan kisa alkoi vaikeasti, eikä hänellä ennen viidettä kierrosta ollut kuin yksi tulos, ensimmäisen kierroksen 73,53. Viidennelle yrityksellä Kuusela sai keihään hyvään asentoon, ja parannusta tuli kymmenen metriä.
Kuusela manasi kisan ensimmäisiä heittojaan kovasanaiseen tyyliinsä.
– Se oli tuommoinen kuin Kalevan kisat yleensä. Päin helvettiä mennään. Kun on paikka heittää, heitetään johonkin, Kuusela kuvaili.
– Voin sanoa, ettei ole ollut helpoin viikonloppu minulle. Minulla on tiettyjä ongelmia tällä hetkellä, jotka rassaavat. En minä jumalauta heitä 70-metrisiä, Kuusela jatkoi ja lisäsi, ettei kärsi mistään vakavasta vammasta.
Kuusela pystyi väläyttämään kasikolmosella, mikä on tietysti hyvä asia. Ingbergin mukaan Kuuselan muissa heitoissa toistui yksi ja sama ongelma.
– Monesti se koko veto kulkee tosi matalalta, jolloin hän ei saa nostetta heittoon. Keihäs ei saa ilmaa alleen. 83-metrisessä heitossa käsi meni korkeammalta ja keihäs lähti hyvään asentoon, Ingberg sanoo.
Kuuselalla on mahdollisuuksia yltää Budapestin MM-kisoissa pistesijoille, mutta tasaisuus pitäisi muutamassa viikossa löytyä, jotta paikka MM-finaalissa ja sen kolmella viimeisellä kierroksella aukeaisi.
– Onhan se kieltämättä vähän haastavaa, koska hänellä on hyvin laaja haitari. Yli kymmenen metriä hyvän ja heikomman heiton välillä. MM-karsinnassa on se ensimmäinen painepaikka. Siellä ei ole varaa hakea sitä heittoa, vaan pitäisi saada se toimimaan aika alusta lähtien.
Taneli Juutisen uran ensimmäinen SM-mitali, pronssi, tuloksella 78,98 ei ollut enää yllätys, sillä Kuopion Reippaan heittäjä rykäisi viikko sitten ennätyksensä 82,85. Juutisella ei kuitenkaan ole asiaa MM-kisoihin, koska hänen rankingpisteensä eivät riitä valintakelpoisuuteen.
Etelätalo tarvitsee vielä muutaman viikon
Lassi Etelätalo palasi kilpailuihin lähes kahden kuukauden tauon jälkeen. Kantapää- ja pakaravammasta aiemmin kesällä kärsinyt Etelätalo otti karsinnassa ja vielä finaalinkin alussa varovaisesti. Neljäs sija irtosi 78,96 kantaneella heitolla.
Etelätalon onneksi MM-kisojen keihäskarsintaan on vielä hyvin aikaa, Ingberg muistuttaa.
– Toivottavasti tämän kisan jälkeen ei ole mitään sellaisia kolotuksia, jotka estäisivät MM-kisoihin optimaalisen valmistautumisen. Tässä lajissa ei pysty kovin montaa heittotreeniä viikossa tekemään ja koko ajan pitää pelata sen kanssa, miltä kroppa tuntuu, Ingberg sanoo.
Etelätalo rikkoi MM-rajan 85,20 viime kesän EM-pronssiheitollaan, joka kantoi 86,44. Sunnuntain paluukisassa ennätyslukemat jäivät vielä kauas.
– Heitossa vauhdin loppu pitää saada paremmaksi. Nyt se jäi varovaiseksi. Vaikka hän on pitkä mies ja iso syliväli, niin pelkällä käsivedolla on vähän haastavaa lähteä. Tämän päivän vauhdilla oli ihan hyvät heitot häneltä, Ingberg sanoo.
Varamies-Keräsellä kova kohtalo
Helander, Kuusela ja Etelätalo ovat selkeät valinnat MM-kisoihin, mutta varamiesten osalta päätöksiä Suomen Urheiluliitto ei voi tehdä ennen keskiviikkoa, kun Kansainvälinen yleisurheiluliitto päivittää urheilijoiden pisteet MM-rankingiin.
**Topias Laine** ja **Toni Keränen** olivat ennen Kalevan kisojen finaalia niukasti rankingin ulkopuolella. Varamiestenkin pitää olla rankingin sisällä, jotta heidät voidaan nimetä joukkueeseen.
Laine oli kisan viides tuloksella 78,22. Sen ansiosta hänen viiden parhaan kilpailunsa rankingpistekeskiarvo paranee hieman. Se, nouseeko Laine kiinni rankingpaikkaan, riippuu siitä, miten muualla maailmalla on viikonloppuna heitetty.
Toni Keränen heitti viimeisellään 80 metrin viivan tuntumaan, mutta astui yli. Hyväksyttynä heitto olisi tuonut SM-pronssia ja nostanut Keräsen rankingpisteitä. Nyt Keräsen kohtalona oli kuudes sija tuloksella 75,00.
– Keränen olisi ehdottomasti tarvinnut sen viimeisen heiton. Se olisi ollut äärimmäisen tärkeä rankingin näkökulmasta. Nyt voi käydä niin, että hänen pisteensä eivät riitä rankingissa, Ingberg harmitteli.
*Yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailut Budapestissä, Unkarissa 19.–27. elokuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan.*
Helpottava käänne on vihdoin käsillä: Rahaa jää pitkästä aikaa enemmän käteen, sillä palkat nousevat ja inflaatio hidastuu
Lähi-Tapiolan ekonomisti Hannu Nummiaro sanoo ostovoiman kääntyneen nousuun. Huhti–kesäkuun inflaatio oli alle prosentin, ja samaan aikaan alettiin maksaa palkankorotuksia.
Ostovoima on jo alkanut kasvaa, Lähi-Tapiolan ekonomisti **Hannu Nummiaro** arvioi. Hänen mukaansa palkat ylittävät kesällä hintojen nousun, kun monille aletaan maksaa palkankorotuksia.
– Palkat ovat nousemassa enemmän kuin hinnat, jolloin ostovoima kääntyy nousuun.
Nummiaro arvelee, että ostovoiman paraneminen näkyy seuraavassa Tilastokeskuksen reaaliansioita kuvaavassa tilastossa. Elokuussa julkaistava tilasto kertoo huhti–kesäkuun tilanteesta.
– Kesäkuuhun päättyvällä neljänneksellä on tapahtunut käänne eli inflaatio on huomattavasti rauhoittunut. Tänä aikana hinnat ovat nousseet vain noin prosentin. On hyvin todennäköistä, että palkat tulevat nousemaan paljon enemmän. Jos tähän asti kotitaloudet ovat selvinneet, niin tuntuu, että valoa on nyt näkyvissä.
Vielä alkuvuonna reaaliansiot laskivat, koska kuluttajahintojen nousu oli nopeampaa kuin ansiotason nousu.
Hintojen nousu on rauhoittunut huhti–kesäkuussa alkuvuoteen verrattuna. Maaliskuusta kesäkuun loppuun inflaatio oli 0,8 prosenttia eli hinnat nousivat vajaan prosentin. Monien palkankorotukset ajoittuvat tähän.
Tarkasteluväli on lyhyempi kuin virallisessa inflaatiossa, jossa verrataan aina kuukauden hintojen nousua edellisen vuoden vastaavaan kuukauteen. Virallinen inflaatio oli yhä 6,3 prosenttia kesäkuussa.
Lyhyempi tarkastelujakso näyttää ostovoiman kehityksen valoisampana.
Sopimuspalkoissa 3 prosentin nousu
Laboren ennustepäällikkö **Ilkka Kiema** sanoo, että vahvin hintojen nousu on päättynyt, mutta vuositasolla inflaatio edelleen jyllää kovemmin kuin palkankorotusten mukana tuleva ostovoima.
Inflaatio tiedetään kuukausitasolla mutta maksettuja palkkoja ei. Siksi Kiema arvioi ostovoimaa varovaisemmin.
– Jos meillä olisi yksityiskohtaista kuukausitason tilastoa, niin voisimme kenties sanoa, että nyt se heikkeneminen pysähtyi. Mitä tulee koko vuoteen, niin näyttää siltä, että suomalaisella kuluttajahintaindeksillä mitattuna inflaatio tulee olemaan vähintään kuudessa prosentissa eikä ne palkankorotukset sellaisia ole keskimäärin millään.
Sopimuspalkat nousevat Kieman mukaan vuositasolla noin kolme prosenttia. Päälle tulee palkkaliukumia, mutta nekään eivät nosta summaa kuuteen prosenttiin.
Palkankorotuksia tuli, mutta...
Espoon Sellon ostoskeskuksen edustalla asiakkaat eivät ole vielä huomanneet, että palkka riittäisi ostoksiin entistä paremmin.
**Juuso Ollikaisen** mukaan pitää yhä katsoa tarkemmin, mihin rahansa laittaa.
– Palkka nyt nousi vähäsen itsellä mutta samalla vuokra on noussut. Tuntuu, että yhtä vähän jää rahaa käteen kuin aina ennenkin
**Merja Niskanen** kertoo, ettei hän ole joutunut pihistelemään mutta seuraa hintoja.
– Olen varhaiskasvatuksessa töissä ja me ollaan onneksi Espoossa saatu ihan kivat palkankorotukset, että ostovoima on ihan hyvä. Omalla kohdalla se ei ole hirveästi muuttunut.
Hinnat eivät palaa ennalleen
Ostovoiman kiinnikurominen inflaation jäljiltä perustuu pääosin siihen, että palkat nousevat enemmän kuin hinnat. Hinnat eivät juuri laske joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
Euroopan keskuspankin tavoitteena on pysäyttää hintojen nousu kahden prosentin tienoille vuositasolla.
Selkeä pudotus on kuitenkin polttoaineiden hinnoissa, jotka olivat viime kesänä huipussaan. Hinnat ovat laskeneet peräti 25 prosenttia viime vuoden kesäkuun hinnoista. Polttoaineiden hintoja heiluttaa öljyn maailmanmarkkinahinnan vaihtelu.
Espoolaisella huoltoasemalla nykyinen parin euron litrahinta tuntuu asiakkaista jo miltei sopivalta.
– Ainahan halvempaa voisi olla mutta ihan sopiva sikäli, ettei kirpaise niin paljon, **Christian Sippel** sanoo.
Hän ei usko hinnan enää laskevan alaspäin.
– Joudun tankkaamaan joka tapauksessa, että se maksaa mitä maksaa.
Sippelin mukaan hintojen nousua ei huomaa kun vaikutus tulee pikkuhiljaa. 50 senttiä kalliimpi litrahinta vaikutti pidemmän päälle.
– Kyllä mä aina epäilen, että se voi olla huomenna 2,30 taas uudestaan.
**Viljami Männikkö** kertoo, että kilometrejä kertyy autoon paljon sekä työssä että vapaa-aikana.
– Tuntuu, että olis vähän enemmän ostovoimaa kun säästää pikkuisen tankkaamisessa.
Sen sijaan ruokakaupassa hintojen nousu tuntuu yhä.
– Siellä ei ole huomannut semmosta hintojen laskua kuin bensatankilla.
Männikön mukaan palkankorotukset ovat yleensä niin marginaalisia, ettei niistä juuri ostovoima parane.
Korot alkavat painua alaspäin
Kuluttaja huomaa ostovoiman paranemisen vähitellen. Samalla tavalla inflaatiokin hiipi aluksi kukkaroon vaivihkaa.
Inflaatiossa on ollut Nummiaron mukaan kolme aaltoa. Ensin nousivat energian hinnat, jotka nyt ovat laskeneet. Seuraavaksi nousivat elintarvikkeiden hinnat, joissa nousu on tasoittumassa. Kolmas aalto on korkokulujen nousu.
– Vuoden päästä vaikutus vuositason inflaatioon tulee häviämään, kun koronlaskut alkavat.
Vuositason inflaation arvioidaan olevan tänä vuonna 5–6 prosentin ja ensi vuonna 2–3 prosentin välillä.
– Tämä mahdollistaa sen, että ensi vuonna etenkin palkat nousevat jo huomattavasti. Palkat voivat nousta jopa kaksinkertaisesti inflaatioon nähden.
Koko menetetyn ostovoimakuopan täyttäminen vie aikaa, Nummiaron mukaan 6–7 vuotta.
– Meillähän on ollut melkein kahden vuoden aika, jolloin palkansaajien reaaliansiot ovat laskeneet. Ne ovat menneet jopa 14 vuoden takaiselle tasolle.
Koronasäästöistä tuli inflaation puskuri
Korona-aikana kansalaisilla jäi rahaa säästöön, mistä on ollut hyötyä inflaation kurimuksessa.
– Meillä on ollut kaksi puskuroivaa tekijää inflaatiossa, toinen on säästöt ja toinen vahvat työmarkkinat. Työttömät tai työvoiman ulkopuolella olevat ovat voineet siirtyä ansiotulojen piiriin, Nummiaro sanoo.
Ostokeskuksen aukion penkillä **Martti Miettunen** kertoo turvautuneensa säästöihin, sillä eläke ei ole enää riittänyt elämiseen.
– Kun on saapasvarteen pantu rahaa nuorena, niin täytyy sieltä tonkia.
Eläkkeiden ostovoiman pitäisi parantua indeksikorotuksilla. Miettusen mukaan eläminen on kuitenkin kallistunut niin, että maasta on lähdettävä vielä vanhoilla päivillä.
– Kyllä kai tuonne halvempiin maihin on lähdettävä.
Edessä onkin muutto. Vieressä myhäilee Espanjassa asuva vävy.
– Tuttava tuli hakemaan. Täytyy pistää keppi kaniin ja lähteä ulkomaille Espanjaan, Miettunen sanoo.
*Kello 13.53 korjattu haastateltavan Christian Sippelin nimi.*
*Voit keskustella aiheesta 1.8.2023 klo 23 asti.*
Nokian uuden terveysaseman muutto alkaa – elokuun lopussa sosiaali- ja terveyspalvelut löytyvät saman katon alta
Ensimmäisenä uudessa talossa aloittavat neuvola ja hoitotarvikejakelu viikon päästä maanantaina.
Nokialla on alkamassa iso muuttoruljanssi, kun eri puolille kaupunkia ripotellut sote-palvelut siirtyvät uudelle sosiaali- ja terveysasemalle. Uusi sote-asema rakennettiin vanhan terveyskeskuksen paikalle.
Muutto alkaa tänään maanantaina. Avopalveluiden toimialuejohtaja **Sari Mäkinen** Pirkanmaan hyvinvointialueelta kertoo, että muutto hoidetaan kerros kerrallaan.
Osa palveluista pidetään muutaman päivän kiinni, mutta esimerkiksi kiirevastaanotto muuttaa kuvainnollisesti yhdessä yössä.
– Se vaatii työntekijöiltä valtavaa ponnistusta ja huolellista suunnittelua. 13. päivä elokuuta kiirevastaanottoa hoidetaan valikoiduilla välineillä vielä vanhassa paikassa ja 14. päivä se aukeaa jo uudessa paikassa.
Juoksentelu ympäri kaupunki loppuu
Ensimmäisenä uudelle sosiaali- ja terveysasemalle muuttavat neuvola, hoitotarvikepalvelu ja kotisairaala. Ne aloittavat toimintansa uusissa tiloissa 7.8. alkavalla viikolla. Muuton vuoksi hoitotarvikepalvelu on kiinni 31.7.–4.8. ja neuvola 2.–4.8.
Kiirevastaanotto, aikuisten mielenterveys- ja päihdepalvelut, psykiatrian poliklinikka sekä Fimlabin laboratorio palvelevat uudella sosiaali- ja terveysasemalla maanantaista 14.8. alkaen.
Hammashoitola ja vastaanottopalvelut eli terveyskeskuksen hoitajien ja lääkärien vastaanotot aloittavat uudella sosiaali- ja terveysasemalla maanantaina 21.8.
Elokuun lopussa sosiaali- ja terveysasemalle muuttavat kuvantaminen ja sairaalaosasto.
– Palveluiden käyttäjien kannalta on suuri helpotus, että jatkossa kaikki palvelut löytyvät saman katon alta eikä tarvitse juoksennella pitkin kaupunkia. Ja onhan se henkilökunnallekin iso asia, että pääsee uusiin tiloihin ja koko sosiaali- ja terveysaseman porukka on yhdessä, Mäkinen sanoo.
Nokian aiempi terveysasema kärsi sisäilmaongelmista ja se purettiin uuden aseman tieltä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kalevan kisat Lahdessa tuottavat muhkean potin järjestäjille
Kisatoimikunnan puheenjohtaja Pekka Mäki-Reinikan mukaan viikonloppuna oli kovia ja yllättäviäkin haasteita tuulen ja sateen vuoksi.
Lahdessa viikonloppuna järjestetyt yleisurheilun SM-kisat, Kalevan kisat tuottavat kuusinumeroisen summan voittoa.
Tämä raha hyödyttää Lahden Ahkeran toimintaa ja sen kehittämistä.
Kisoissa kävi yhteensä runsaat 19600 ihmistä. Lukuun on laskettu lipunmaksaneiden lisäksi myös muun muassa urheilijat, vip-yleisö ja valmentajat.
Kalevan kisoissa pyörivä tuuli toi haasteita perjantaina ja runsas sade lauantaina ja esimerkiksi naisten odotettu seiväshyppy sekä **Wilma Murron** suoritukset siirrettiin lauantailta sunnuntaiksi.
– Organisaatio selviytyi kovista ja yllättävistäkin haasteista kiitettävällä tavalla, sanoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Pekka Mäki-Reinikka**.
Lahden Ahkeran mitalitiliä kartuttivat juoksijat. **Nelli Nordlund** juhli kultamitalia, **Ilona Mononen** ja **Kristiina Mäki** ottivat hopeamitalit sekä **Ossi Kekki** taisteli pronssin. Orimattilan Jymyä edustava kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** sai hopeaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sellua keitetään pian uudessa tehtaassa – Metsä Fibren jätti-investointi Kemissä loppusuoralla 
Kolmannella vuosineljänneksellä käynnistyvä Metsä Fibren uusi sellutehdas on Suomen metsäteollisuuden suurin yksittäinen investointi tähän asti.
Metsä Fibren uusi sellutehdas Kemissä käynnistyy pian. Yhtiön mukaan sellun tuotanto Pajusaaressa alkaa suunnitellusti vuoden kolmannella neljänneksellä eli ennen lokakuuta.
Työmaan henkilöstömäärä oli vielä alkuvuonna 4 000 henkilöä, nyt asennusten valmistuessa se on laskenut alle 2 000 työntekijään.
Tehdastyömaan projektinjohtajan **Jari-Pekka Johanssonin** mukaan töiden painopiste on nyt sähkö- ja instrumentointiasennuksissa, eristystöissä sekä koekäytössä.
– Suuri osa asennuksista on valmistunut ja useita prosessiosastoja on jo käytössä, kuten muun muassa uusi jätevedenpuhdistamo, vesilaitos ja jäähdytysvesikierto jäähdytystorneineen.
Puuta kulkee jo tehtaalle
Myös puunkuljetukset ovat alkaneet, raaka-aineen hankintaan on varauduttu Kemissä jo pitkään. Uusi tehdas käyttää puuta täydellä teholla toimiessaan 7,6 miljoonaa kuutiota vuodessa. Puu kulkee tehdasalueelle uutta sähköistettyä Sahansaaren yksityisraidetta pitkin ja maanteitse rekoilla.
– Yhteistyökumppaneiden kanssa on tehty sopimuksia. Noin miljoona kuutiota puusta tulee myös Ruotsin puolelta. Osa koekäytössä tarvittavasta puusta on jo tehtaan uudella puukentällä, Johansson toteaa.
Johanssonin mukaan tehtaan alkuvaihe on suunniteltu niin, että tehtaan maksimituotanto saavutetaan noin vuosi käynnistämisen jälkeen. Toki tuotantomäärä jo alussakin on suuri ja puun tarve huomattava.
Osaavista työntekijöistä uudella tehtaalla ei tule pulaa.
– Hyvältä näyttää, osaavaa henkilöstöä on ja jonkin verran olemme palkanneet lisääkin väkeä. Tällä hetkellä osa työntekijöistä on ajamassa käyviä tehtaita ja osa perehtymässä uuteen tehtaaseen, Jari-Pekka Johansson kertoo.
Inflaatio osui myös tehdashankkeeseen
Tehtaan rakentaminen on ollut kiivas 2½ vuoden mittainen urakka. Metsäfibreläiseen tapaan aikataulut ovat pitäneet ja tehdas valmistuu suunnitellusti.
Rakentamisaikana inflaatio osui tähänkin hankkeeseen ja tehtaan kustannusarvio nousi reippaasti 1,6 miljardista 2,02 miljardiin euroon.
Metsä Fibren biotuotetehdaskonseptin lähtökohtana on, että uusiutuva puuraaka-aine ja tuotannon sivuvirrat hyödynnetään 100-prosenttisesti erilaisina biotuotteina, joilla voidaan korvata fossiilisia materiaaleja ja polttoaineita.
Kemin biotuotetehdas valmistaa vuosittain paitsi 1,5 miljoonaa tonnia havu- ja lehtipuusellua myös mäntyöljyä, tärpättiä ja bioenergiaa. Lisäksi prosessissa syntyy tuotannossa hyödynnettävää kaasua ja rikkihappoa.
Venäjän alkuperäiskansat laitetaan tykinruuaksi Kremlin kansallismielisen idean vuoksi – aktivisti Danhajaa Hovalygia se ärsyttää
Danhajaa Hovalyg havahtui siihen, kuinka Venäjä syrjii alkuperäisväestöään sodassakin. Soitimme Hovalygille ja kysyimme, millaista syrjintää hänen kansansa kokee.
**Danhajaa Hovalyg** kuuluu Venäjän vähemmistökansaan nimeltä tuvalaiset. Hän on aktivisti, kirjailija ja Tasavalta puhuu -podcastin juontaja, joka vastustaa Venäjän sotaa Ukrainassa. Hän jätti kotiseutunsa, koska Venäjästä tuli hänelle vaarallinen maa.
**Millaisessa tilanteessa vastaat tähän puheluun?**
– Tällä hetkellä olen Montenegrossa. Täällä on kova helle. En ole tottunut Balkanin ilmastoon, joten tämä on tukalaa. Teen täällä töitä.
**Danhajaa Hovalyg on tuvalainen nimi. Mitä nimesi tarkoittaa?**
– Danhajaa tarkoittaa tuvaksi varhaista aamunkoittoa. Olen melkein koko ikäni vihannut nimeäni, koska venäläiset lausuvat sen väärin. Etunimeni aiheutti niin paljon päänvaivaa, että lapsena äitini alkoi kutsua minua Danaksi. Aikuisena oivalsin, että nimeni ei ole Dana, enkä halua käyttää sitä.
**Tuva on Venäjän tasavalta, joka sijaitsee kaukana Moskovasta Mongolian rajalla. Näetkö itsesi tuvalaisena vai venäläisenä?**
– Olen paljasjalkainen tuvalainen. Koko sukuni on syntynyt ja elänyt Tuvan tasavallan alueella. Minulla on kiinalaisia ja mongolialaisia juuria. Se on tavallista Tuvassa, joka oli vuosisatoja sekä mantšurialaisten että mongolialaisten miehittämä. Tasavallan asukkaista 88 prosenttia kuuluu alkuperäiskansaan.
**Tuvalaisia on noin 280 000, ja he puhuvat turkkilaisia kieliä muistuttavaa tuvan kieltä. Olet käynyt venäjänkielisen päiväkodin ja koulun. Miksi et käynyt kouluja tuvaksi?**
– Osasin venäjää paremmin kuin tuvaa jo alakouluun mennessä. Opettajastani oli tärkeää, että opin venäjää ilman aksenttia. Kotona ja koulussa oletettiin, että muuttaisin Tuvasta pois korkeakouluopintojen perässä. Tuvan kielellä pystyn puhumaan arkisista asioista. Muuten puhun venäjää.
**Tuvalaiset ja muut alkuperäiskansojen edustajat kohtaavat Venäjällä syrjintää. Miten syrjintäkokemukset ovat muokanneet suhtautumista alkuperääsi?**
– Aloin kyseenalaistaa tuvalaisuuttani, kun minua kiusattiin kesäleirillä Tuvan ulkopuolella. Päättelin, että tuvalaisia lapsia kiusattiin, koska olimme huonompia kuin venäläiset. Pitkään yritin sulautua valtaväestöön ja muuttua venäläiseksi.
Kun muutin opiskelemaan Moskovaan, koin siellä toistuvasti syrjintää. Nimittely, uhkailu ja syrjintä vuokramarkkinoilla olivat tavallisia kokemuksia. Olin hyvin vihainen, mutta kätkin vihan sisälleni. Koin, että olin menettänyt osan tuvalaisesta maailmankuvasta venäläisen kustannuksella. Se aiheutti jännitteitä myös perhesuhteissani.
**Kerrot olevasi feministi sekä sodanvastainen ja dekolonialistinen aktivisti. Minkä puolesta dekolonialistinen aktivisti taistelee?**
– Usein ajatellaan, että siirtomaa-ajattelu ja sen ilmiöt ovat jääneet historiaan. Näin ei ole. Venäjä harjoittaa siirtomaapolitiikkaa jopa omien rajojensa sisällä. Kreml on vienyt tasavalloilta mahdollisuuden autonomiseen poliittiseen päätöksentekoon. Alueiden kallisarvoiset raaka-aineet louhitaan välittämättä seurauksista ympäristölle ja asukkaille.
**Miten siirtomaapolitiikka näkyy Tuvassa ja muissa Venäjän tasavalloissa?**
– Aasian tasavallat häviävät Moskovalle elinikää, elämänlaatua, varallisuutta ja koulutusta mittaavissa tilastoissa. Lisäksi Venäjä on tukahduttanut kansallista liikehdintää väkivaltaisesti 1990-luvulta saakka. 2010-luvulta venäjän kielen asemaa on vahvistettu ja samalla alkuperäiskansojen kielten asemaa on heikennetty järjestelmällisesti. Kreml ei kunnioita alkuperäiskansojen oikeutta olemassaoloonsa.
**Ryhdyit aktivistiksi, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Miten olet vastustanut sotaa?**
– Osallistuin protesteihin. Kun alkoi tulla tietoja siitä, että asukaslukuun suhteutettuna tuvalaisia sotilaita kuolee Ukrainassa paljon, havahduin siihen, millainen alkuperäisväestön tulevaisuus voi olla. Koin epäoikeudenmukaiseksi sen, että tuvalaiset laitetaan tykinruuaksi venäläisen kansallismielisen idean vuoksi. Haluan kertoa tuvalaisille, että alkuperäisväestön värvääminen rintamalle on osa Venäjän siirtomaapolitiikkaa.
**Miten sota on muuttanut Venäjän suhtautumista tasavaltoihin?**
– Venäjä on alkanut yhä useammin harjoittaa näytösluonteista toimintaa, jonka tarkoitus on muodon vuoksi muistuttaa, että Venäjä on kulttuurisesti ja etnisesti monipuolinen maa. Alkuperäiskansojen ongelmista ei kuitenkaan saa puhua julkisesti. Valtio rahoittaa tällä hetkellä kulttuuriprojekteja, jotka tukevat Kremlin hyökkäystä Ukrainaan.
**Kohteleeko Venäjän armeija alkuperäiskansoihin kuuluvia sotilaita eri tavalla kuin venäläisiä sotilaita?**
– Kyllä. Liikekannallepanon kriteerit syrjivät alkuperäiskansojen miehiä. Köyhien tasavaltojen miehillä ei usein ole turvanaan opiskelupaikkaa ja esimerkiksi työpaikkaa it-alalla. Heillä ei myöskään ole varaa lähteä piiloon ulkomaille.
Sodassa vähemmistökieliä puhuvat joutuvat usein lähemmäs rintamalinjaa, koska Venäjä muodostaa viestijoukkoja vähemmistökielten edustajista salaisten viestien välittämiseksi. Vähemmistöihin kuuluvat ovat raportoineet heikosta varustuksesta ja olemattomasta koulutuksesta. Tiettävästi aasialaistaustaiset venäläissotilaat viettävät pidempiä aikoja sotavankeina kuin muut.
**Millaisia viestejä Venäjän valtio lähettää tuvalaisille juuri nyt?**
– Valtion propagandaa levitetään voimakkaasti tasavalloissa. Luulen Kremlin pelkäävän, että itsensä ei-venäläisiksi identifioivat voivat ryhtyä kapinaan keskushallintoa vastaan. Viranomaiset tarkkailevat toimintaa netissä ja kaduilla. Ihmisiä vangitaan ja tuomitaan herkästi sodanvastaisista ilmaisuista.
**Miten Venäjän väkivaltakoneisto on muuttunut sodan aikana?**
– Kotietsinnät, kuulustelut ja puhelinten salakuuntelu ovat tulleet melko tavallisiksi. Pelkään, että on vain ajan kysymys, milloin rangaistukset sodan vastustamisesta kovenevat. Viranomaiset uhkailevat ja painostavat aktivistien perheitä yhä useammin. Olen turvassa ulkomailla, mutta olen huolissani sukulaisistani.
**Olet asunut kahdeksan vuotta Moskovassa ja Saksassa. Haluatko palata kotiseudullesi?**
– En voi palata lähiaikoina, koska se olisi vaarallista. Olen asunut Saksassa puolitoista vuotta ja elämä demokraattisessa valtiossa on muuttanut minua. En tiedä, voisinko enää asua paikassa, jossa turvallisuudentunteeni on jatkuvasti koetuksella. Unelmoin, että voisin tehdä työtä Tuvan kulttuurisen ja historiallisen perinnön säilyttämiseksi. Jonain päivänä haluamme mieheni kanssa matkustaa Tuvaan ja juhlia häitämme perinteiseen tuvalaiseen tapaan.
*Tässä juttusarjassa soitamme venäläisille ja etsimme vastauksia siihen, mitä Venäjän eri ammattien edustajille, kansalaisyhteiskunnalle, toimittajille ja aktivisteille kuuluu.*
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 1. elokuuta klo 23:een asti.*
Kimi Räikkösen suojatti voittoon Vantaalla – näin Jäämies kommentoi Suomen motocrossin MM-osakilpailua
Vantaalla ajettiin motocrossin MM-sarjan osakilpailu, joka piti alunperin järjestää Hyvinkäällä. MXGP-luokassa voittoon kaasutteli Kawasakin IceOne-tehdastallin Romain Febvre.
Vantaalla ajettiin sunnuntaina motocrossin pääluokan MM-osakilpailu ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1995.
**Kimi Räikkösen** Kawasakin IceOne-tehdastallin **Romain Febvre** voitti MXGP-sarjan kilpailun. Ferbvre voitti ensimmäisen erän ja oli toisessa erässä kakkonen, mikä riitti kokonaisvoittoon.
Suomalaisista MXGP-luokan paras oli toisessa erässä 13:nneksi ajanut **Jere Haavisto**.
MX2-luokan vei nimiinsä **Andrea Adamo**, joka oli molempien erien nopein. **Emil Weckman** oli paras suomalainen. Weckamin ensimmäinen erä päättyi kaatumiseen ja keskeytykseen. Hän kaatui myös toisen erän alussa, mutta nousi sijalle 12.
Tapahtumaa seurasi noin 5 000 ihmistä, ja pääsyliput loppuivat kesken.
Räikkönen oli itse paikan päällä kisoissa. Hän on ollut jo pitkään kiinnostunut lajista ja ajoi motocrossia treenimielessä F1-aikoinaan. Räikkönen siirtyi viime vuoden alussa IceOne-tallin tiimijohtajaksi yhdessä **Antti Pyrhösen** kanssa.
Räikkösen mukaan F1-uran päättyminen ei ole vaikuttanut crossitallin pyörittämiseen käytössä olevaan aikaan.
– Aina on ollut saman verran aikaa, Räikkönen kertoi Yle Urheilulle.
Räikkösen mukaan on hyvä asia suomalaiselle motocrossille, että kotimainen talli voitti paikallisen MM-osakilpailun.
– Ratahan on ikävä kyllä ehkä vähän pieni noille. Mutta parempi, että kisa oli sentään täällä kuin että ei olisi ollut ollenkaan, Räikkönen sanoi.
MM-pisteistä piti alun perin ajaa heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Hyvinkäällä, mutta paikallisena promoottorina toiminut tapahtumayhtiö vetäytyi projektista yllättäen alkukesästä.
Suomen osakilpailua uhkasi jo peruuntuminen, mutta viimeisenä keinona MXGP- eli MM-sarjaa hallinnoiva promoottori tiedusteli Vantaan Moottorikerhon mahdollisuuksia kilpailun järjestämiseen. Taustalla oli viime vuonna Vantaalla onnistuneesti järjestetty junioreiden MM-kilpailu.
Mitä ihmettä? FC Inter pelasi Ahvenanmaalla paikallisen alasarjajoukkueen paidoissa – Honka jyräsi kärkitaistoon hiipineen Oulun
Veikkausliigassa pelattiin sunnuntaina neljä ottelua. KuPS nousi KTP-voitolla sarjakärkeen tasapistein SJK:n kanssa.
FC Inter haki vierasvoiton Ahvenanmaalta, kun se kukisti IFK Mariehamnin 2–0 Veikkausliigassa.
Turkulaisten pelireissu sai yllättävän käänteen, kun joukkue huomasi pelipaitojen jääneen mantereen puolelle.
Inter sai lainaksi vitosdivarissa pelaavan ahvenamaalaisjoukkue Jomala IK:n paidat, ja ottelu IFK Mariehamnia vastaan pääsi alkamaan normaalisti.
Turkulaisten peli rullasi lainapaidoissa mallikkaasti, ja Inter siirtyi tauolle 2–0-johdossa. Viime vuodet loukkaantumisista kärskinyt **Timo Stavitski**, 23, oli mukana molemmissa maaleissa.
Viidennellä minuutilla hän lähetti laidalta keskityksen kohti **Matias Tammista**, mutta pallo kimposi maaliin Mariehamnin puolustaja **Timi Lahdesta**. Parikymmentä minuuttia myöhemmin Stavitski loikki puolustajilta karkuun, pääsi nokikkain maalivahti **Elmo Henrikssonin** kanssa ja sijoitti pallon oikeaan takakulmaan.
Toisella puoliajalla Inter puolusti menestyksekkäästi johtoaan. Isännät pääsivät yrittämään kavennusta 75. peliminuutilla rangaistuspotkusta, mutta **Eetu Huuhtanen** torjui **Jamie Hopcuttin** yrityksen.
Voitto katkaisi Interin viiden ottelun voitottoman putken. Puolustaja **Mikael Almenin** mukaan kolmen pisteen saaminen oli tärkeää.
– Tätä varten on tähdätty edellinen viikko. Tosi helpottavaa, Almen sanoi Ruudun lähetyksessä.
Honka murjoi sarjanelosta AC Oulua
Ylempään loppusarjaan pyrkivä Honka löi miesten jalkapalloliigassa taulukossa edellään olevan AC Oulun 4–1. Espoolaisia koko alkukauden riivannut maalijumi väistyi. Maalitehtailun käynnisti **Clesio Bauque** viimeistelemällä Hongan yhdeksännessä kotiottelussa vasta joukkueen kahdeksannen kotiviheriö-osuman.
– Tietysti olen iloinen, että onnistuin maalinteossa kahdesti ja joukkueemme voitti tärkeän pelin, Hongan Clesio kiteytti.
Hongan virkeys näkyi varhain. Jo kolmannella minuutilla se kolisutti AC Oulun maalitolppaa. Pari muutakin erinomaista tonttia syntyi, ennen kuin Clesio laukoi vastustamattomasti pallon ohi maalivahti **Calum Wardin**.
Isäntien ote pisteistä vankistui 53. minuutilla, kun kolumbialaispuolustaja **Aldayr Hernandez** puski **Roman Eremenkon** kulmapotkusta tarjoileman pallon pilkun vierestä etukulmaan. Lisää löylyä seurasi maalin muodossa pian epäonnistuneen rangaistuspotkun jälkeen, sillä Clesio niittasi 3–0:aan.
– Hieno tulos hyvillä otteilla. Maalit lisäävät itseluottamusta. Toivottavasti pystymme jatkamaan ketsuppipullon rutistamista maaleja saaden, Hongan maalivahti **Maksim Rudakov** aprikoi.
Oululaisvieraat jätettiin tylysti ottajan asemaan. Toista kertaa ilman Portugaliin siirtynyttä tehomiestään **Otso Liimattaa** pelanneen AC Oulun viimeistely-yritykset kotijoukkue vaimensi aukottomasti pitkään.
– Olimme laiskoja. Tuli ohipeli harmittavaan paikkaan, AC Oululle rankkarikavennuksen iskenyt **Onni Suutari** kuvasi.
KuPS palasi kärkeen
**Arttu Heinonen** oli juhlittu sankari, kun Kuopion Palloseura palasi miesten jalkapalloliigan kärkipaikalle sunnuntaina. Kahdella osumallaan ihastuttanut kuopiolaisjoukkueen 24-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja onnistui maalinteossa sekä rangaistuspotkusta että pelitilanteesta.
Ensimmäisen maalinsa KuPSin kasvatti Heinonen ampui rankkarista jo kolmannella minuutilla, kun hänen vetonsa upposi tarkasti maalin alakulmaan. Heinonen sinetöi toisella puoliajalla KuPSin 2–0-kotivoiton KTP:stä nostamalla pallon tyylikkäästi ohi vierasjoukkueen maalivahdin **Rasmus Leislahden**.
– Aina voi parantaa, mutta nyt pitää olla tyytyväinen tähän. Ei ole hirveästi maaleja tullut. Sain apinan pois selästä, Heinonen myhäili.
Ensimmäisellä puoliajalla erotuomari **Dennis Antamo** osoitti pallon kahdesti rangaistuspisteelle. Vain Heinonen onnistui maalinteossa, sillä KTP:n kapteeni **David Ramadingaye** epäonnistui omassa yrityksessään. Hänen löysän laukauksen poimi napakasti hanskoihinsa KuPSin maalivahti **Johannes Kreidl**.
– Isossa kuvassa pelasimme hyvin ja sitten mokasimme pilkun. Se oli kulminaatiopiste, analysoi KTP:n päävalmentaja **Jussi Leppälahti**.
KTP:llä on ollut liigassa vaikeaa vierasotteluissa, sillä joukkue on voittanut vieraskentällä vain yhden pelin. Maaleja KTP on tehnyt matkaotteluissa ainoastaan viisi ja päästänyt pallon 13 kertaa omaan verkkoon.
Voitot kiertävät jumbojoukkue Hakaa
Valkeakosken Haka jatkaa sunnuntain jälkeenkin ainoana jalkapalloliigan joukkueena ilman kotitappiota, mutta se ei lohduta muita kuin tilastonikkareita. Tasapeli FC Lahtea vastaan oli jo kauden seitsemäs kahdeksassa ottelussa, ja sijoituksena pysyy 12. eli viimeinen.
**Oliver Whyte** teki Hakalle johtomaalin, mutta toisella puoliajalla joukkueen paras maalintekijä **Juan Lescano** ohjasi pallon omaan maaliin **Aatu Hakalan** taakse. Lisämaaleja ei nähty.
Haka palkkasi viikolla uudeksi apuvalmentajaksi kokeneen **Kari Martosen** ja hankki kaksi uutta pelaajaa **Alberto Alvarado Morinin** sekä **Maissa Fallin**. Molemmat pelasivat toisen jakson lopulla, mutta ilman näkyvää panosta.
– Ottelun luonne oli samantapainen kuin aiemmatkin kotiottelumme. Ei vain osata voittaa. Täytyy silti muistaa että muutoksista on vain muutama päivä eikä muutos tapahdu hetkessä, sanoi toimitusjohtaja **Olli Huttunen**.
Haka etsii vielä 13. elokuuta sulkeutuvan siirtoikkunan aikana vahvistusta toppariosastolle.
– Voi se pelaaja olla laitapakkikin, jos on todella hyvä. Muutama nimi on tiedossa, ja joukossa on Suomessa ennen pelanneita sekä muitakin, Huttunen lisäsi.
FC Lahden valmentaja **Mikko Mannila** laittoi ensi kertaa liigassa avaukseen 16-vuotiaan **Akseli Puukon**, joka täytti paikkansa. **Teemu Penninkangas** ja **Bubacar Djalo** olivat pelikiellossa.
[Sarjataulukko (teksti-tv).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Tanskassa ja Ruotsissa pyritään estämään Koraanien poltot – Kristersson: Tiedämme, että tilannetta voidaan käyttää hyväksi
Tanskan ulkoministerin mukaan pelkästään sunnuntain aikana polttamisia on ollut viisi ja maanantaina niitä on jälleen luvassa lisää.
Tanskassa ja Ruotsissa hallitukset etsivät oikeudellisia keinoja estää Koraanien polttaminen suurlähetystöjen edessä.
Tanskan ulkoministeri **Lars Løkke Rasmussen** kertoi asiasta [maan yleisradioyhtiö DR:llä](https://www.dr.dk/nyheder/indland/regeringen-vil-arbejde-paa-forhindre-koranafbraendinger-foran-udenlandske-ambassader). Hän kertoo, että pelkästään sunnuntain aikana polttamisia on ollut viisi ja että maanantaina niitä on jälleen luvassa lisää.
Ulkoministerin mukaan maan hallitus aikoo selvittää, miten Tanskan etujen kanssa ristiriidassa oleva muiden maiden ivaaminen voidaan erityistilanteissa kieltää.
Tanskan ulkoministeriö julkaisi sunnuntaina lausunnon, jossa se painottaa ilmaisunvapauden tärkeyttä mutta sanoo Koraanin polttamisen olevan syvästi loukkaavaa ja aiheuttavan kahtiajakautuneisuutta. Lausunnossa kerrotaan myös, että hallitus aikoo selvittää mahdollisuuksia puuttua tilanteisiin, joissa loukataan muita maita, kulttuureja ja uskontoja ja joilla voi olla merkittäviä kielteisiä seurauksia Tanskalle erityisesti turvallisuusnäkökulmasta.
Ministeriö huomauttaa, että joissakin tapauksissa pääasiallinen tarkoitus on ollut loukata ja herättää reaktioita muissa maissa, millä voi olla haitallisia vaikutuksia niin Tanskalle kuin muillekin maille.
Tanskan ulkoministeriön lausunnossa korostetaan, että maan hallitus on selkeästi tuominnut Koraanien polttamisen ja että polttamisia tehneet ihmiset eivät edusta niitä arvoja, joille tanskalainen yhteiskunta rakentuu. Ministeriön mielestä toiminta ”pelaa ekstremistien pussiin” ja hyödyttää maita, jotka haluavat aiheuttaa säröjä länsimaiden ja globaalin etelän välille.
Rasmussen sanoo, ettei hän usko suunnitelman vaarantavan ilmaisunvapautta.
Ulkoministeri huomauttaa myös, ettei ilmaisunvapaus ole täydellinen. Esimerkiksi vihapuhe on Tanskassa kielletty, ja ulkoministerin mielestä Koraanin polttaminen ulkomaisen suurlähetystön edessä tai juutalaisten Tooran polttaminen Israelin suurlähetystön edessä on silkkaa pilkantekoa.
Turkki haluaa Ruotsilta ”konkreettisia askelia” – pääministeri Ulf Kristersson vastasi
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kertoi sunnuntai-iltana [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/CvVBwiNsDzm/), että myös Ruotsissa on aloitettu Koraanin polttamisten oikeudellisuuden arviointi. Hän kertoi Ruotsin ja Tanskan hallitusten käyneen asiasta tiivistä keskustelua viikonloppuna.
– Olemme vakavimmassa turvallisuustilanteessa sitten toisen maailmansodan, ja täällä kotona tiedämme, että valtiot, valtiomuotoiset toimijat ja yksityishenkilöt voivat käyttää tilannetta hyväkseen, Kristersson kirjoittaa.
Kristersson lisää, että työ oikeudellisen tilanteen selvittämisestä on aloitettu, jotta Ruotsin hallinto voi harkita toimenpiteitä kansallisen turvallisuuden ja ruotsalaisten turvallisuuden vahvistamiseksi Ruotsissa ja muualla maailmassa.
Uutistoimisto Reuters uutisoi aiemmin sunnuntaina, että Turkin ulkoministeri **Hakan Fidan** on kehottanut Ruotsia ottamaan ”konkreettisia askelia”, jotta Koraanien polttaminen loppuisi.
Reuters viittaa uutisoinnissaan Turkin ulkoministeriön lähteeseen.
Reutersin mukaan Fidan kertoi puhelimessa Ruotsin ulkoministerille **Tobias Billströmille**, että ”halpamaisten toimien” jatkuminen sananvapauden varjolla ei ole hyväksyttävää.
Ulkoministerien kerrotaan lisäksi keskustelleen Ruotsin Nato-hakemuksesta.
*Lähteet: Reuters, Ritzau*
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 30. heinäkuuta kello 22.43.*
Poliitikon anteeksipyyntö voi olla pelkkää teatteria – piispa, filosofi ja professori kertovat aidon anteeksipyynnön merkit
Valtiovarainministeri Riikka Purra pyysi rasistisia kommenttejaan anteeksi, mutta monen mielestä se ei riitä. Aitoon anteeksipyyntöön kuuluvat esimerkiksi katumuksen tunne ja konkreettiset teot.
”Pyydän anteeksi kaikilta, jotka ovat tekstit lukeneet ja niistä pahoittaneet mielensä tai kokevat ne epäasialliseksi. Anteeksipyyntöni on täysin aito.”
Näin valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) kommentoi heinäkuussa anteeksipyyntöä, jonka hän oli esittänyt viestipalvelu Twitterissä vanhoista rasistisista kommenteistaan.
Anteeksipyynnön aitoutta ja sen riittävyyttä on kyseenalaistettu. Muun muassa oppositio haluaa eduskunnan äänestävän Purran luottamuksesta.
Milloin anteeksipyyntö on aito? Milloin voi antaa anteeksi ja mitä se tarkoittaa? Tässä jutussa näkemyksensä kertovat Espoon hiippakunnan piispa **Kaisamari Hintikka**, filosofi **Antti Kauppinen** ja yhteiskunnallis-historiallisen kasvatuksen professori **Jan Löfström**.
Piispa: Anteeksipyyntöön kuuluu katumus
Kristillisessä perinteessä anteeksianto kytketään anteeksipyytäjän katumuksen kokemukseen.
Anteeksipyyntö on katumusprosessin päätös, mutta samalla uuden alku, sanoo Espoon hiippakunnan piispa **Kaisamari Hintikka**.
– Katumus kulminoituu parhaimmillaan anteeksipyyntöön ja anteeksi saamiseen. Mutta siitä seuraa jotain: prosessi toivottavasti jatkuu uudistuksena, jossa ihminen korjaa tekemistään, olemistaan tai ajatteluaan sellaiseen suuntaan, ettei samaa asiaa tarvitsisi pyytää enää anteeksi.
Katumuksen ja anteeksiantamisen käsittelyn tärkeyttä kuvastaa kristinuskossa rippi tai sielunhoidollinen keskustelu, jossa pääsee puhumaan omista synneistään.
– Pappi tai muu sielunhoitaja on se, joka lopuksi sanoo ääneen sen, mitä Jumala haluaa jokaiselle sanoa: että kaikki sinun syntisi, teot ja tekemättä jättämiset annetaan anteeksi.
Jumalan anteeksianto on ehdoton, mutta ihmiseltä se ei aina onnistu
Kristinuskossa Jumala rakastaa ihmistä ehdoitta ja antaa anteeksi pahimmatkin teot. Tämän tulisi heijastua myös ihmisten välille, kuten Isä meidän -rukouksessa sanotaan: ”Ja anna meille meidän syntimme anteeksi, niin kuin mekin anteeksi annamme niille, jotka ovat meitä vastaan rikkoneet.”
Helppoa ehdoton anteeksianto ei kuitenkaan ole, Hintikka sanoo.
– On ymmärrettävää, ettei se aina onnistu. Mutta tähän sovinnon eteenpäin jakamiseen meitä siitä huolimatta kutsutaan.
Hintikka kehottaa arvioimaan, osoittaako anteeksipyytäjä aitoa katumusta teostaan.
Oli kyse politiikasta tai läheisestä ihmissuhteesta, anteeksipyynnössä tulisi olla kyse siitä, mitä on itse tehnyt. Hintikka on huomannut poliittisessa ja muussakin keskustelussa, että moni pyytää anteeksi sitä, että on pahoittanut jonkun mielen.
– Se ei ole oman teon anteeksipyytämistä.
Anteeksipyyntö pitäisikin säästää hetkeen, kun todella katuu tekoaan. Hintikka ajattelee, että poliitikoilla ja muilla arvojohtajilla on tässä erityisen suuri vastuu.
– Heidän tekemisensä säteilevät erityisen laajasti ja vaikuttavat siihen, mitä yhteiskunnassa ajatellaan oikeasta ja väärästä, katumuksesta ja ihmisen pyrkimyksestä korjata omaa toimintaansa.
Filosofi: Anteeksipyynnössä alistutaan uhrin syytettäväksi
Anteeksipyynnön pyrkimys on korjata tasapaino tekijän ja uhrin välillä, sanoo filosofi Antti Kauppinen. Kauppinen on käytännöllisen filosofian professori Helsingin yliopistossa.
Kun joku tekee vääryyttä toista kohtaan, tasavertaisesta moraalisesta suhteesta tulee näiden osapuolten välillä mahdoton.
– Väärintekijä nostaa siinä itsensä toisen yläpuolelle.
Anteeksipyynnössä väärän teon tekijä puolestaan alistuu uhrin moitittavaksi ja syytettäväksi. Tähän kuuluu Kauppisen mukaan olennaisesti se, että anteeksipyytäjä myöntää tehneensä väärin ja ilmaisee katumusta sekä syyllisyyttä teostaan.
Lisäksi aitoon anteeksipyytämiseen kuuluu eteenpäinkatsova ulottuvuus, Kauppinen sanoo.
– Tekijä sitoutuu siihen, ettei jatkossa toimi samalla tavalla vaan muuttaa asenteitaan ja toimintaansa.
Keneltä ja mitä oikeastaan pyydetään anteeksi?
Anteeksiannossa on Kauppisen mukaan puolestaan kyse siitä, että uhri luopuu kielteisestä asenteesta tekijää kohtaan. Silloin uhri on valmis normaaliin moraaliseen suhteeseen tekijän kanssa.
Jotta anteeksianto on mahdollista, onkin tärkeää, että väärin tehnyt pyytää anteeksi nimenomaan heiltä, joita vastaan hän on rikkonut.
Esimerkiksi Purran anteeksipyyntö ei ollut suoraan kohdistettu niille vähemmistöille, joihin halventava kielenkäyttö kohdistui, Kauppinen sanoo.
– Se ei korjaa tekijän ja uhrien välistä suhdetta ennalleen tai hyväksyttävälle tasolle.
Muun muassa politiikan kentällä esiintyykin Kauppisen mukaan aitojen anteeksipyyntöjen sijaan tapauksia, joissa poliitikko pyytää anteeksi, mutta selvästi katuu tekoaan vain siksi, että siitä on haittaa omalle uralle tai ajamalle asialle. Tästä voi kieliä se, että pyydetään anteeksi teon aiheuttamaa mielipahaa.
Silloin anteeksianto ja sen myötä moraalinen tasapaino eivät voi toteutua. Täysin merkityksetön tällainen ‘tekoanteeksipyyntö’ ei Kauppisen mukaan kuitenkaan ole.
– Se on jo jotain, että suostuu siihen teatteriin: myöntää esimerkiksi sen, että olkoon meillä yhteiskunnassa tällaiset normit, jotka kieltävät tällaisen puheen vähemmistöistä.
Anteeksipyyntö ilman tekoja voi olla ”halpaa puhetta”
Anteeksipyyntö voi olla osa imagonhallintaa, sanoo myös Turun yliopiston historiallis-yhteiskunnallisen kasvatuksen professori **Jan Löfström**. Löfström on perehtynyt historian vaikeiden tapahtumien käsittelyyn esimerkiksi valtioiden esittämien anteeksipyyntöjen muodossa.
– On esimerkkejä siitä, että anteeksipyynnöllä halutaan antaa vaikutelma, että ollaan jonkin moraalisen kysymyksen suhteen tietyllä kannalla, vaikka se ei ehkä vakaumuksellisesti pidä paikkaansa. Tällä voidaan saavuttaa vaikkapa hyväntahtoisuutta joltain suunnalta tai laannuttaa kritiikkiä ja arvostelua joltain suunnalta.
Konkreettisilla toimenpiteillä voi joissain tapauksissa Löfströmin mukaan olla suuri merkitys sille, että anteeksipyyntö tulkitaan aidoksi.
– Anteeksipyyntöä epäillään joskus halvaksi puheeksi. Haluttaisiin nähdä jotain sen rinnalla: esimerkiksi että poliitikko vaikuttaa lainsäädäntöön tai muuhun päätökseen, joka antaa tukea politiikalle, mitä anteeksipyynnössä halutaan edistää.
Tyhjiltä tuntuvat poliittiset anteeksipyynnöt voivat jopa aiheuttaa haittaa. Näin kävi esimerkiksi Yhdysvalloissa **Barack Obaman** ensimmäisellä presidenttikaudella, kun kongressi pyysi alkuperäiskansoilta anteeksi sitä, miten heitä on kohdeltu.
Moni alkuperäiskansojen edustaja koki eleen laimeana muun muassa siksi, että anteeksipyyntö upotettiin osaksi lainsäädännöllisiä tekstejä eikä presidentti esittänyt sitä suullisesti alkuperäiskansoille. Lisäksi anteeksipyynnön yhteydessä mainittiin erikseen, ettei se oikeuta alkuperäiskansoja saamaan rahallisia korvauksia Yhdysvalloilta.
Toisaalta myös sitä on saatettu moittia, että historiassa tapahtuneesta vääryydestä on tarjottu yhteisölle rahaa tai korvauksia ilman anteeksipyyntöä, Löfström huomauttaa.
– On ajateltu, että rahalla yritetään ostaa itsensä vapaaksi moraalisesta rikkomuksesta. Anteeksipyyntö ei siis ole vähämerkityksellinen ele. Mutta se on kuitenkin symbolinen ele.
Kommentti: Suomen yleisurheilijoita riivaa järkyttävä EM-kisakirous – vieläkö keihästaikurin hatusta löytyy yksi kaniini?  
Viime kesän EM-Münchenin suomalaisista sankareista kolme neljästä on enemmän tai vähemmän pihalla. Lähihistoriasta löytyy heille erittäin hyvää vertaisseuraa, kirjoittaa toimittaja Pekka Holopainen.
*Yle Urheilu seurasi Kalevan kisojen tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
Keihäänheittäjä **Ari Mannion** nyttemmin edesmennyt valmentajaisä **Tapio Mannio** paloi kuin puukirkko antaessaan allekirjoittaneelle kommentteja poikansa kohtelusta Vaasan Kalevan kisojen jälkeen 2013.
Mannio syrjäytettiin Moskovan MM-joukkueesta **Teemu Wirkkalan** tieltä tiukassa valintatilanteessa. Tapio Mannio ei antanut Urheiluliitolle niin kutsuttua valtiomieskohtelua.
Kymmenen vuotta tästä tulikivenkatkuisesta avautumisesta ollaan miesten keihäänheiton historiassa sellaisessa erikoisessa tilanteessa, ettei valintakelpoisia heittäjiä ole kuin kolme: Budapestin MM-kisoissa varmasti urheilevat **Oliver** **Helander** ja **Toni Kuusela** sekä viime vuonna uransa EM-pronssilla kruunannut **Lassi Etelätalo**.
Huikea arvokisaurheilija
Huikean arvokisaurheilijan täytyi vielä kaivaa taikurinhatustaan yksi kaniini, sillä näyttöajan umpeutuessa Etelätalolta uupui valintajärjestelmän vaatima näyttö terveydestä ja suorituskyvystä. Lahden loppukilpailussa hän sunnuntaina sellaisen, rima vähän väpättäen, antoi.
Nimeämällä Etelätalon keskiviikkona miehen kuudensiin aikuisten arvokisoihin Urheiluliitolla ei toki mitään hävittävää ole. Ketään Etelätalo ei joukkueesta syrjäytä, ja kunto on varmasti nousukäyrällä ennen 26. elokuuta heitettävää MM-karsintaa. Tämä arpa kannattaa juuri hänen tapauksessaan lunastaa.
Ylempänä mainittu Ari Mannio oli Suomen ainoa mitalisti EM-kotikisoissa 2012. Vuotta myöhemmin hänelle ei ollut sijaa MM-joukkueessa. Joku outo EM-kirous suomalaisia vanhan mantereen menestyjiä riivaa.
Viime kesän Münchenin sankareista **Topi Raitanen**, **Kristiina** **Mäkelä** ja Etelätalo ovat, kukin omista syistään, olleet tällä kaudella enemmän tai vähemmän pihalla. Viime kauden huipputasollaan kaksi viimeksi mainittua olisivat jopa MM-mitalitason kyljessä.
Naisten kolmiloikan kausitilaston 12:n kärjestä löytyy muuten vain yksi urheilija, joka voisi EM-kisoissa ylipäätään kilpailla.
**Lue myös:** [Kun Topi Raitanen väsähti, valmentaja ryhtyi toimiin – pakollinen maajoukkuekilpailu oli viimeinen niitti ylirasitustilalle](https://yle.fi/a/74-20043090)
Ei yhtään estekisaa
Kolmikko on hyvässä seurassa. **Jukka Keskisalo** ei sensaatiomaisen EM-kultansa jälkeen pystynyt kilpailemaan päämatkallaan vuonna 2007 kertaakaan. Toinen mestari **Olli-Pekka** **Karjalainen** puki verkkarit Osakan MM-finaalissa kolmen heiton jälkeen.
Barcelonassa 2010 ainoan suomalaismitalin saavuttanut **Tero Pitkämäki** syöksyi 2011 sellaiseen alhoon, että koko ura oli liipaisimella. Amsterdamissa 2016 ainoa suomalaismitalisti oli **Antti Ruuskanen** – joka ei kaudella 2017 kilpaillut sitten kertaakaan.
Yleisurheilussa riittää lajeja, joissa suomalaisen ainoa realistinen arvokisaglooria on noudettavissa maanosamittelöistä. Ulospuhallus menestyksen jälkeen on inhimillistä, mutta vaikeapa tälle ilmiölle on mitään yhteistä nimittäjää keksiä.
Miinus 120 000 euroa
Lahti on Suomen urheilupääkaupunki. Lahden Ahkeran kokeneet arvokisajyrät järjestivät kisansa tehtaan takuulla, ja silmämääräisesti viivan alle on jäämässä mittava taloudellinen tulos.
Kulloinenkin järjestäjä lähtee liikkeelle tilanteesta miinus 120 000 euroa. Se on Urheiluliiton kynnysraha järjestämisoikeudesta.
Yleisurheilussa perinteinen porttilippujen myynti on yhä erittäin merkittävää. Lahtelaisten onneksi pääkatsomo oli kuitenkin lauantaiksi myyty täyteen etukäteen. Sääarpajaisissa järjestäjät nimittäin saivat ei voittoa -kupongin.
Juoksu- ja hyppysuunnista sekä ilmavirtauksista [riitti Lahdessa puhetta](https://yle.fi/a/74-20043065) – aiheesta ja aiheetta. Juoksusuuntien vaihtamisesta paikkakunnalla riittää perspektiiviä.
Vuoden 1983 Lahti Gamesiin vuokrattiin Kouvolasta 6 000 markalla lähetys- ja ajanottolaitteisto, ja stadionin pääsuoraa pingottiin poikkeuksellisesti hyppyrimäkien suunnasta kohti kaupungin keskustaa, myötätuuleen.
Suomalainen lajiestablishment ei tempausta mukisematta niellyt, mutta niin vain **Helinä Marjamaan** 11,13 on Suomen ennätys vielä 40 vuotta ja puolitoista viikkoa myöhemminkin.
*Yleisurheilun MM-kisat Budapestissä 19.–27. elokuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan.*
Lapsillekin ostetaan yhä useammin paljasjalkakenkiä – kaikkeen ja kaikille fysioterapeutti ei niitä silti suosittele
Kovalla alustalla kengät voivat altistaa iskuvammoille. Ne saattavat myös pahentaa esimerkiksi kantapääkipua.
Paljasjalkakengät ovat yleistyneet myös pienten lasten jalkineina.
Peräseinäjokelainen nelivuotiaiden kaksospoikien äiti **Eerika Taivalmäki** kertoo innostuneensa paljasjalkakengistä, kun lapsille oli tarve ostaa ensimmäisiä kenkiä.
Muutama ystävä suositteli paljasjalkakenkiä.
– Aluksi ajattelin, että en halua lähteä tähän. Se on usein joko tai. Sitten tutustuin asiaan enemmän, ja kaverin kanssa taisimme ensimmäiset ostaa. Näin että lasten liike on jotenkin helppoa ja halusin itsekin tutustua kenkiin.
Paljasjalkakengissä on ohut, joustava pohja ja varpaille enemmän tilaa. Koko Taivalmäen perhe on siirtynyt paljasjalkakenkiin täysin kolmisen vuotta sitten.
Kokemuksiaan Taivalmäki on jakanut *@askeltaen* -nimisellä Instagram-tilillään. Vertaistiedolle on ollut tarvetta, ja saatu palaute on ollut positiivista.
– Aluksi moni stressaantunut äiti oli huolissaan siitä, ovatko jalat jo pilalla, jos on käyttänyt erilaisia kenkiä. Nykyään kysytään enemmän oikeasta koosta tai mallista.
Myös terveysneuvontaa on kysytty, mutta silloin Taivalmäki ohjaa kysyjän ammattilaisten pariin.
– Olen saanut terveydenhuollon ammattilaisilta kiitosta siitä, että jaan helposti lähestyttävää tietoa. Jos tulee terveyteen liittyviä kysymyksiä, niin ohjaan fysioterapeutille, jalkahoitajalle tai ihan lääkärille.
Voivat pahentaa virheasentoja
Fysioterapeutti **Risto Ranta** on työskennellyt tuki- ja liikuntaelinongelmien lisäksi jalkojen hyvinvointiin liittyvien asioiden parissa yli 30 vuotta.
Hän on kiinnittänyt huomiota siihen, että mainoksissa paljasjalkakengistä luvataan jopa kohtuuttoman paljon.
– Paljasjalkakenkä on jalkine muiden joukossa. Tietyissä tilanteissa ne pelaavat aivan hyvin. En kuitenkaan laittaisi paljasjalkakenkiä asfaltille tai muulle kovalle alustalle juoksukengäksi. Pehmeällä alustalla ne toimivat aivan hyvin.
Kovalla alustalla paljasjalkakengät voivat Rannan mukaan altistaa erilaisille iskuvammoille. Hän ei suosittele paljasjalkakenkiä myöskään silloin, jos jaloissa on virheasentoja. Esimerkiksi kantapääkivut voivat pahentua.
– Matalassa pohjassa ei ole iskunvaimennusta ollenkaan, mikä voi altistaa kantapääkivuille. Kovalla alustalla liikuttaessa ongelmat voivat olla pitkäkestoisia. Katsoisin jokaisen tapauksen tapauskohtaisesti. Yleispätevää neuvoa ei voi antaa.
Ranta ei hoida alle kouluikäisten jalkakipuja, vaan ne ovat lääkärin asia.
– Lasten jalat antavat anteeksi vähän enemmän, koska nivelistö on joustavampi kuin aikuisilla, Ranta sanoo.
Muotivirtaukset kengissä
Risto Ranta on nähnyt vuosien mittaan monenlaisia kenkätrendejä, ja joihinkin niistä hän suhtautuu varauksella.
– Nykyään puhutaan paljon dropista, mikä tarkoittaa kannan nostoa. Siitäkin on tehty ehkä liian suuri numero. Toisille sopii matalampi korko kuin toisille. Paljasjalkakenkien yhteydessä puhutaan paljon, kun niissä ei ole droppia että ne auttaisivat selkäkipuihin, mutta sekään ei aivan pidä paikkaansa.
Jos kipu alkaa vaikuttaa kävelyyn tai juoksemiseen, Ranta kehottaa selvittämään sen alkuperän nopeasti. Ihminen alkaa helposti kartella kipua muuttamalla liikettään, ja virheasento siirtää kivun toisaalle.
– 2000-luvun alussa alkoi tulla kauppoihin pronaatiotuettuja kenkiä. Väärässä jalassa nekin ovat huono ratkaisu, mutta toiset voivat hyötyä niistä.
Moni käyttää liian pieniä kenkiä
Myös Eerika Taivalmäki kertoo itse käyttäneensä liian pieniä kenkiä ja ne tekivät kipeää. Paljasjalkakenkien myötä tuntuma ja kenkämukavuus ovat parantuneet.
– Uskoisin että ihmiset haluavat sitä, että jalka saa toimia luonnollisesti kengässä. Ehkä ihmiset, jotka käyttävät paljasjalkakenkiä ovat myös tietoisempia kengän oikeasta koosta.
Eurassa päälleajo sunnuntaina, poliisi epäilee tapon yritystä
Poliisin selvitysten on kerrottu herättäneen huomiota Eurassa sunnuntaina.
Eurassa Turuntiellä henkilöauto törmäsi varhain sunnuntaiaamuna ihmiseen, joka oli lähellä rakennuksen seinustaa, tiedotti Lounais-Suomen poliisilaitos sunnuntaina.
Autoilija poistui poliisin mukaan tilanteen jälkeen paikalta. Poliisi epäilee päälleajoa tahalliseksi teoksi. Tapausta tutkitaan epäiltynä tapon yrityksenä.
Poliisin mukaan käsitys tapahtumien kulusta voi muuttua esitutkinnan aikana ja myös rikosnimike voi vaihtua.
Poliisi selvitti rikosepäilyä sunnuntaina lukuisin toimin, ja toiminnan kerrottiin herättäneen Eurassa huomiota.
Poliisin mukaan tutkinnassa ei ole saatu viitteitä, että satunnaiset ihmiset olisivat olleet vaarassa tai minkäänlaisen väkivallanteon kohteena. Poliisi jatkaa epäillyn rikoksen esitutkintaa.
Somessa jaetaan tarkoitushakuisesti nuorten väkivaltaisia pahoinpitelyvideoita – poliisi: Omaa agendaa ajetaan uhrien kustannuksella
Videoiden yhteydessä on viljelty myös avointa rasismia. Poliisitarkastaja Kai Vepsäläinen muistuttaa, että videoiden jakaminen on uhrin kannalta valitettavaa.
Suomen poliisi tiedotti viestipalvelu X:ssä (Twitterissä) sunnuntaina, että sosiaalisessa mediassa on jaettu viikonlopun aikana runsaasti väkivaltaa esittäviä videoita. Videoilla näkyy nuorten välisiä pahoinpitelytilanteita.
Poliisitarkastaja **Kai Vepsäläinen** Poliisihallituksesta kertoo, että poliisin huomio on kiinnittynyt etenkin yhteen Twitterin käyttäjätunnukseen, joka on jakanut runsaasti videoita viimeisen vuorokauden aikana. Julkaisujen saateteksteissä on käytetty usein halventavia termejä maahanmuuttotaustaisista henkilöistä.
– Videot ovat lähtöisin yksittäisestä henkilöstä. Kyseinen henkilö on kirjoitustensa ja mielipiteidensä perusteella profiloitunut äärioikeistolaiseksi ja erittäin maahanmuuttajavastaiseksi. Se sävyttää hänen toimintaansa sosiaalisessa mediassa, Vepsäläinen sanoo.
Vepsäläisen tiedossa ei ole, että kyseisestä henkilöstä olisi aloitettu esitutkintaa. Asia on kuitenkin poliisin tiedossa ja sitä selvitellään. Myös muut käyttäjät ovat uudelleenjakaneet videoita.
Tavoitellaan kärjistämistä
Vepsäläisen mukaan kyseessä on laajempi kokonaisuus. Videoita on jaettu myös Redditissä, Facebookissa sekä Telegram-ryhmissä. Videoiden yhteydessä on esitetty poliittisia näkemyksiä maahanmuutosta, mutta myös avointa rasismia.
– Näistä hyväksyttävyyden rajoista on käyty viime aikoina paljon keskusteluja. Että onko kyse oman mielipiteen esiin tuonnista vai siitä, että pyritään vastakkainasetteluun ja kärjistämiseen. Sosiaalisen median keskustelukulttuuri on tunnetusti hyvin myrkyttynyttä.
Ilmiö itsessään ei Vepsäläisen mukaan ole kuitenkaan uusi.
– Näitä videoita aika ajoin nousee esiin, ja asia on ottanut nyt syystä tai toisesta kierroksia. Selkeästi halutaan taas hämmentää ja aiheuttaa vastakkainasettelua. Asia kertoo jotain nykypäivän keskustelukulttuurista: halusta kärjistää asioita ja haastaa riitaa suorastaan.
Vepsäläinen sanoo, että ilmiö on ikävä etenkin videoilla olevien uhrien näkökulmasta.
– Videoissa saattaa tulla esiin sellaista materiaalia, jota uhri ei välttämättä haluaisi levitettävän. On valitettavaa, että käytetään uhrien hädänalaista tilaa oman agendan ajamiseen ja vastakkainasettelun lisäämiseen.
Videoilla näkyvät tilanteet poliisin tiedossa
Nuorten väkivalta, puukkojen kantaminen ja katuryöstöt ovat nousseet otsikoihin useasti viime vuosina.
Esimerkiksi alaikäisten tekemät ryöstöt [lisääntyivät Helsingissä alkuvuonna](https://yle.fi/a/74-20036057). Keväällä Helsingin poliisin rikoskomisario **Marko Forss** kertoi, että [nuorten väkivaltarikollisuudessa on nähty kasvua](https://yle.fi/a/74-20021582) vuodesta 2015 alkaen.
Vepsäläisen mukaan nyt levitettyjä videoita on jaettu myös sillä ajatuksella, ettei poliisi ole puuttunut videoilla näkyviin tilanteisiin. Näin ei Vepsäläisen mukaan kuitenkaan ole.
Poliisi on jo tunnistanut ainakin osan nyt jaetuista videoista. Joukossa on Vepsäläisen mukaan jopa vuoden takaisia videoita, joissa näkyvät väkivaltatilanteet ovat edenneet esitutkintaan. Yksi videoilla olevista tapauksista liittyy esimerkiksi poliisin tutkimaan [pahoinpitelytapaukseen Pukinmäen koululla](https://yle.fi/a/74-20030018).
Vepsäläisen mukaan poliisin tiedossa ei ole, että nyt voimakkaasti leviämään lähteneistä videoista yksikään olisi tuoreita tapauksia.
Videoita jakamalla voi syyllistyä rikokseen
Videoita levittämällä voi syyllistyä rikokseen. Esimerkiksi nyt kiertävien väkivaltavideoiden yhteydessä voi täyttyä muun muassa yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisen tai kunnianloukkauksen kriteerit.
– Näitä ilmoituksia tulee poliisille enenevissä määrin. Nämä ovat pääsäätöisesti sakkojuttuja, Vepsäläinen sanoo.
Mikäli julkaisujen saateteksteissä käytetään solvaavaa kieltä, voivat kriteerit kansanryhmää vastaan kiihottamisesta myös täyttyä. Mikäli teksteissä pyritään selkeästi vaarantamaan yleistä järjestystä tai turvallisuutta, tai kehotetaan esimerkiksi suoraan väkivaltaan jotain tiettyä ihmisryhmää kohtaan, voi kyseessä olla törkeä teko.
– On aika harvinaista, että kiihottaminen kansanryhmä vastaan menee niin sanotusti käräjille asti, mutta kyllä meillä viime aikoina on ollut näitä tapauksia, joissa some- ja nettikirjoitukset ovat edenneet syyttäjälle arvioitavaksi, Vepsäläinen sanoo.
Videoista voi tehdä poliisille ilmoituksen. Videoiden jakamista on Vepsäläisen mukaan syytä välttää.
– Ennen kuin videoita jakaa, niin kannattaa miettiä asiaa muutaman kerran ja yrittää vähän selvitellä asioiden taustoja, että mikä laajempi kokonaisuus siinä takana voi olla.
*Juttua korjattu 30.7. klo 21.44: Termi tappeluvideo vaihdettu pahoinpitelyvideoksi.*
Carlos Sainz pilasi tulokaskuskin upean viikonlopun: ”En tiedä, mitä hän puuhasi” – Max Verstappen ohitti Michael Schumacherin ennätyksen
Red Bullin Max Verstappen otti jo kauden kymmenennen voittonsa F1-sarjassa. Voitto oli hänelle kahdeksas peräkkäinen. Ennätys on Sebastian Vettelin yhdeksän peräkkäistä voittoa.
Red Bullin **Max Verstappen** nousi kuudennesta ruudusta Belgian F1-osakilpailun voittoon Span radalla. Hän jätti toiseksi ajanutta tallikaveriaan **Sergio Pereziä** yli 22 sekuntia.
Grand Prix -voitto oli kautta ylivoimaisesti hallinneelle Verstappenille jo kahdeksas putkeen. Hän nousi kaikkien aikojen voittoputkitilastossa yksin toiseksi ohi **Michael Schumacherin**, **Nico Rosbergin** ja **Alberto Ascarin**. Edellä on enää **Sebastian Vettel**, joka voitti kaudella 2013 yhdeksän kisaa peräjälkeen.
Kaudella on käyty 12 GP-kisaa. Verstappen on voittanut niistä kymmenen ja Perez kaksi. Belgiassa kolmanneksi tuli paalulta lähtenyt Ferrarin **Charles Leclerc**, jonka Perez ohitti ensimmäisellä kierroksella.
Verstappen oli aika-ajon nopein, mutta lähti kuudennesta ruudusta, koska hänen autonsa vaihdelaatikko jouduttiin vaihtamaan. Hollantilainen nousi kisan kärkeen 17. kierroksella ensimmäisten varikkopysähdysten jälkeen, ja meni menojaan.
– Kuudennesta ruudusta voittaminen on minulle uutta. Tiesimme, että meillä on hyvä auto, joten piti vain selvitä ensimmäisestä mutkasta. Siellä oli aika ahdasta, joten pysyttelin kaukana. Span rata on todella kuluttava renkaille, enkä halunnut osallistua mihinkään ylimääräiseen. Pari kierrosta oli haastavaa, kun satoi. Auto meinasi lähteä kerran sivuttain, sitä ei todellakaan halua tuolla, [Verstappen sanoi.](https://www.formula1.com/en/f1-live-lite.html#lap-by-lap)
Piastri pettyi
Avausmutka koitui ensimmäistä kauttaan kuninkuusluokassa ajavan McLaren-kuski **Oscar Piastrin** kohtaloksi.
Eilen uransa parhaalla suorituksella sprinttikisassa toiseksi porhaltanut Piastri koki kovia lähdössä, kun Ferrarin **Carlos Sainz** kiilasi hänen eteensä avausmutkan sisäreunaan renkaat lukossa. Piastrin auton etusiipi vaurioitui sen verran, että McLaren-kuski joutui keskeyttämään.
– En tiedä, mitä hän puuhasi. Hän vain kääntyi kuin minua ei olisi ollutkaan, Piastri sanoi tiimiradiossa.
– Sain hyvän lähdön, ja sitten tulimme jarrutusalueelle. Carlos liikkui oikealle ja minun täytyi yrittää väistää, mutta vaihtoehtoni olivat rajalliset. Pitää katsoa tilannetta uudestaan, jotta näen, olisinko voinut tehdä jotain toisin. On sääli, että seison tässä, enkä ole radalla, Piastri [sanoi keskeytyksen jälkeen](https://www.planetf1.com/news/oscar-piastri-spa-carlos-sainz-contact/).
– Olisimme varmaan molemmat voineet tehdä asioita eri tavalla. Mutka on todella tiukka, eikä Carloksellakaan ollut paljoa vaihtoehtoja.
Ferrarin Sainz kolhi tilanteessa omaakin ajokkiaan, putosi nopeasti kisan häntäpäähän ja keskeytti 25. kierroksella.
Bottaksella tasapaksua
13\. lähtöruudusta startannut Alfa Romeon **Valtteri Bottas** ylitti maaliviivan sijalla 12.
Pistesijojen ulkopuolelle jääneen suomalaisen mukaan kisasta ei jäänyt paljoa käteen.
– Tasavahva kisa, jossa ei tullut virheitä. Taktiikka oli hyvä. Lopputulos vastasi auton vauhtia viikonloppuna. Kauheasti enempää ei olisi voinut tehdä. Lähdössä jouduin ensimmäisessä mutkassa radan ulkopuolelle, kun **Yuki Tsunoda** alkoi mennä enemmän ja enemmän oikealle. Siinä meni vähän momentum, Botta sanoi Viaplayn haastattelussa.
F1-sirkus jatkuu kesätauon jälkeen 25. elokuuta Hollannissa.
Kotimaanmatkailulla on takana vilkas kesä, sillä moni jäi lomailemaan Suomeen – heinäkuun kolea sää verotti tiettyjä yrittäjiä
Ulkomaalaisia turisteja on edelleen viidennes vähemmän kuin ennen koronaa. Poissa ovat venäläiset ja aasialaiset.
Vesipuisto jos mikä on sääriippuvainen kohde.
Juuri kun Turun Jukuparkin ovet aukeavat kello 11, taivaalta tulee sadekuuro. Aamupäivän sade verottaa koko päivän asiakasmäärää, tietää puistonjohtaja **Hannu Hellman**.
Kotimaanmatkailun tärkein kuukausi on heinäkuu. Tänä vuonna se on ollut tavanomaista koleampi koko maassa. Hellejaksot ovat heinäkuussa puuttuneet monin paikoin, mikä on verottanut esimerkiksi leirintäalueiden ja rantakohteiden asiakasmääriä.
Sekä Turun että Kalajoen Jukuparkeissa kesäkuu oli hyvä, kun aurinko helli. Heinäkuu oli hiljaisempi.
– Säiden mukaan täällä vesipuistossa mennään. Heinäkuussa on ollut epävakaista säätä ja se vaikuttaa suoraan kävijämääriin. Olemme tällä hetkellä noin 15 prosenttia jäljessä viime vuoden myynnistä, Hellman sanoo.
Kotimaan matkailuyrittäjillä on takana vilkas kesä – kuluttajien kireästä taloustilanteesta ja heinäkuun vaihtelevasta säästä huolimatta.
Ravintola- ja matkailuyrittäjiä edustavan MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** ennakoi, että tästä kesästä tulisi yhtä hyvä kuin viime kesästä. Se tarkoittaisi, että kotimaanmatkailussa päästäisiin samaan tasoon kuin ennen koronaa vuonna 2019.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kesäkuussa kirjattiin 2,24 miljoonaa yöpymisvuorokautta, joista kotimaisten matkailijoiden yöpymisiä oli 1,78 miljoonaa. Yöpymisten kokonaismäärä pysyi lähes samana kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kotimaisten matkailijoiden määrä on nyt selvästi korkeammalla tasolla kuin ennen koronaa, vaikka pandemiavuosien huippulukemista on tultu alas.
– Se tässä on poikkeuksellista, että vaikka taloustilanne on näin synkeä, siitä huolimatta ravintola- ja matkailupalvelut sekä tapahtumat vetävät erittäin hyvin, Lappi sanoo.
Sen sijaan ulkomaalaisia turisteja on edelleen viidennes vähemmän. Pudotus selittyy venäläisten ja aasialaisten turistien puuttumisella: Venäjän hyökkäyssodan takia venäläiset eivät saa enää turistiviisumeja Suomeen eikä Finnair ei voi lentää enää Venäjän yli Aasiaan.
Ulkomaalaisten matkailu Suomeen onkin elpynyt huomattavasti hitaammin kuin muissa Pohjoismaissa.
Lietolainen Laitsalmen perhe ei antanut pienen vesisateen estää heitä viettämästä kesäpäivää vesipuistossa. Tänä kesänä he ovat pysyneet kotimaassa, lähialueen kohteissa sekä mökillä.
– Kyllä taloustilanne vaikuttaa. Harkitsemme vähän tarkemmin, mitä juttuja haluamme tehdä. Esimerkiksi eväitä ostetaan enemmän kuin aiemmin eikä syödä ulkona. Näin me pääsemme tekemään asioita, mutta ei mene niin paljon rahaa, **Petra Laitsalmi** sanoo.
Pääkaupunkiseutu vetää jälleen lomalaisia
Kotimaanmatkailussa alueelliset erot ovat olleet suuria tänä kesänä. Itärajan alueet ovat kärsineet siitä, että venäläisiä asiakkaita ei enää tule.
– Koronakesinä yritykset saivat vielä kotimaisia matkailijoita, mutta nyt kun hekin ovat voineet matkustaa ulkomaille, on se selvästi vaikuttanut itärajan yrityksiin. Konkurssejakin on tullut, Lappi sanoo.
Koronakesinä pääkaupunkiseudulla oli hiljaista, mutta pienissä kaupungeissa, merenrantakohteissa ja Järvi-Suomessa turisteja riitti. Nyt asetelma on kääntynyt päälaelleen, ja Uusimaa on jälleen vetänyt puoleensa kotimaisia matkailijoita.
Suhteellisesti suurinta kasvua kotimaisten matkailijoiden määrässä on tänä kesänä nähty Pohjanmaalla ja Etelä-Savossa.
Radio Selkouutiset sunnuntai 30.7.2023
Työpaikkakuolemat. Ensiasuntolainat. Lintujen muutto. Uusi revontuli-ilmiö. Sää.
Työpaikkakuolemat
Työpaikkakuolemien määrä Suomessa lähes kaksinkertaistui viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Työtapaturmissa kuoli viime vuonna yhteensä 24 ihmistä.
Suurin osa työpaikkakuolemista sattuu yli 50-vuotiaille.
Eniten kuolemia oli kuljetus- ja rakennusalalla.
Työterveyslaitoksen tutkijaprofessori Anna-Maria Teperi sanoo, että työturvallisuus on parantunut etenkin ilmailussa ja teollisuudessa. Anna-Maria Teperin mielestä seuraavaksi työturvallisuutta pitää parantaa etenkin sosiaali- ja terveysalalla.
Ensiasuntolainat
Pankeista on haettu lainaa ensiasunnon ostamista varten selvästi vähemmän kuin vuosi siten. Suurimmat asuntolainapankit OP, Nordea ja Danske Bank kertovat, että ensiasuntolainojen määrä on vähentynyt alkuvuoden aikana.
Asuntojen hinnat ovat laskeneet, mutta ihmiset epäröivät asunnon ostamista, koska taloustilanne on epävarma. Lainojen korot ovat nousseet ja elämisen ja asumisen kustannukset ovat kallistuneet.
Lintujen muutto
Lintujen muuttoreiteistä saadaan nykyään tarkempaa tietoa kuin ennen. Lintujen liikkeitä voidaan seurata läpi vuoden satelliittipaikantimien ja tunnisterenkaiden avulla.
Merikarvialla pesii tänä kesänä merikihu, joka on tiettävästi vanhin Suomessa rengastettu lintu. Porilainen lintuharrastaja Kari Mäntylä rengasti merikihun poikasen 36 vuotta sitten, vuonna 1987.
Mäntylä kertoo, että lintu talvehtii Afrikan länsirannikolla Kap Verden saarten ja Madeiran tienoilla. Kesällä se palaa uskollisesti Merikarvialle pesimään.
Revontulet
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa on palkinnut suomalaisia tähtiharrastajia.
Tähtiharrastajat löysivät uuden revontuli-ilmiön. He huomasivat, että kirkkaiden revontulien aikaan taivaalla näkyy punainen kaari ja turkoosinvihreitä, utuisia läiskiä. Kaari ja läiskät aiheutuvat Auringon hiukkasvirrasta eli aurinkotuulesta.
Ursan Stella Arcti-palkinnon saivat Heidi Rikala Ikaalisista ja Eero Karvinen Nurmeksesta. Emma Bruus Nurmijärveltä ja Lauri Kangas Espoosta saivat Stella Arcti -maininnan.
Maanantain sää
Ilmatieteen laitos kertoo, että maanantaina saadaan sade- ja ukkoskuuroja.
Lämpötila on 14 ja 25 asteen välillä.
Syntymäpäiväsankari Jere Haapalainen, 19, häkellyttävässä ennätysvireessä – ”Hänestä kuullaan tulevaisuudessa”
Jere Haapalainen juoksi 400 metrin aidoissa Kalevan kisojen yllätysmestariksi. Hän taistelee ikäluokkansa EM-kisoissa jopa kullasta.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
– Minusta tuntuu, että hänestä kuullaan tulevaisuudessa. Todella potentiaalinen urheilija.
Näin ruoti Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** miesten 400 metrin aidoissa yllätysmestaruuteen juossutta syntymäpäiväsankaria **Jere Haapalaista**. Tänään 19 vuotta täyttänyt aitalahjakkuus pyyhälsi loppusuoralla kolme edellistä SM-kultaa voittaneen Liedon Parman **Tuomas Lehtosen** ohi.
Kovassa vireessä oleva, Tampereen Pyrintöä edustava Haapalainen tempaisi uuden nuorten Suomen ennätysajan 50,06. Hän paransi viime viikolla tekemäänsä edellistä nuorten SE-aikaa 17 sadasosaa.
– Tuntuu uskomattoman makealta. Tiesin, että vaatii nappisuoritusta. Pystyin sen tekemään. Olen siitä kiitollinen, onnellinen Haapalainen viittasi ensimmäiseen Kalevan kisojen voittoonsa.
Myös hopeamitalisti Lehtonen, 24, juoksi uuden ennätyksensä 50,20. Pronssia saavutti Pyrinnön Jaakko Linnus ajalla 51,42.
Nuorten EM-kisoihin mitalisuosikkina
Tampereen Pyrinnön nuori urheilija on parantanut tänä kesänä ryminällä aitaennätystään. Vielä viime kesänä se oli 52,78, kun se on nyt jo 50,06.
– Ennen kautta olisin ollut yllättynyt, jos joku sanoo, että vedän alle 50 sekuntia, Haapalainen äimisteli, mutta lisäsi sen olevan nyt mahdollista.
Haapalainen on alle 20-vuotiaiden Euroopan tilastossa komeasti toisena Serbian **Nikola Kosticin** (49,77) jälkeen. Suomella on ikäluokassa vahva edustus, sillä Haapalaisen seurakaveri **Antti Sainio** on neljäntenä ajalla 50,69.
Ikäluokan nuorten EM-kisat pidetään Israelin Jerusalemissa reilun viikon päästä.
Haapalainen voi alittaa 50 sekuntia jo tänä kesänä.
– Totta kai se voi alittua. Ne ovat sellaisia aikoja, että pitää hirveän hyvin vetää.
**Oskari Mörön** 400 metrin aitojen Suomen ennätys on vuonna 2016 juostu 49,04. Haapalainen nousi Suomen kaikkien tilastossa Lehtosen ohi kymmenenneksi.
Lehikoinen omaa luokkaansa
Naisten 400 metrin aidoissa HIFK:n **Viivi Lehikoinen** voitti Kalevan kisojen ennätysajalla 54,95. Lehikoinen on juossut tänä kesänä SE-ajan 54,40.
Hopealle kiristi kauden parhaallaan **Hilla Uusimäki** (56,62) ja pronssi meni **Kristiina Haloselle** (57,01).
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
Ihmiset havaitsivat metsässä neljä eläinlajia, ilmasta haarukoitu DNA kertoi 64:stä – menetelmä lisää mahdollisuuksia seurata ja auttaa biodiversiteettiä 
Eläimet jättävät ympäristöönsä näkymättömiä geneettisiä jälkiä. Tanskalaiset tutkijat imuroivat ympäristö-DNA:ta metsikön puihin kiinnitetyillä laitteilla.
Orava puussa ja merikotka taivaalla, tikan koputusta ja fasaanin kirkunaa. Ne olivat [Kööpenhaminan yliopiston](https://globe.ku.dk/newslist/2023/scientists-vacuum-animal-dna-from-air-in-a-danish-forest/) molekyyliekologian ja -evoluution tutkijoiden eläinhavainnot syksyisessä metsikössä heidän kiinnittäessään puihin tutkimuslaitteita ja käydessään välillä vaihtamassa suodattimia.
Heidän näkemättään ja kuulemattaan ympäristössä liikkui noiden kolmen päivän aikana kymmeniä eläinlajeja, kertoo [Molecular Ecology Resources](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1755-0998.13840) -lehdessä julkaistu tutkimus.
Kun eläimeltä putoaa karva tai linnulta höyhen, mukana ympäristöön päätyy myös mikroskooppinen ympäristö- eli eDNA-jälki. Ilmassa leijuvat ihosolutkin riittävät viestimään lajista.
Laitteet keräsivät näytteitä noin jalkapallokentän kokoisen alueen ilmasta. Kun suodattimien eDNA analysoitiin, eläinlajien määräksi todettiin 64. Tutkijat arvelevat, että useammilla laitteilla olisi päästy jopa sitäkin suurempaan lukuun.
Koiran, lehmän, sian, kanan ja lampaan lisäksi metsässä olivat käväisseet yllättäen myös papukaija ja riikinkukko. Lajeista noin 50 oli villejä, peuroista majaviin, sammakoista kaloihin. Lintulajeja oli eniten, niiden joukossa muun muassa harmaahaikara, pähkinähakki ja viitatiainen.
Etenkin riikinkukko oli niin hämmentävä havainto, että tutkijat pelkäsivät analysoineensa näytteet väärin. Tiedustelut kuitenkin vahvistivat tuloksen: alueen asukkaat olivat nähneet riikinkukkoja metsäkävelyllä.
[Tutkijaryhmä oli aiemmin osoittanut menetelmän toimivuuden eläintarhassa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982221016900). Metsä oli kuitenkin paljon isompi haaste.
Ryhmän yllätykseksi eDNA:ta kertyi lähes neljännekseltä 210 selkärankaislajista, joita tutkimusalueella ja sen ympäristössä on koskaan todettu.
– Aivan mieletöntä! Vaikka teimme paljon töitä metodimme hiomiseksi, emme uskaltaneet toivoa näin loistavaa tulosta ensi yrittämällä luonnossa, sanoo apulaisprofessori **Kristine Bohrmann.**
Menetelmä vaatii vielä kehittelyä, mutta tulokset herättävät toiveita siitä, että luonnon monimuotoisuutta voidaan kartoittaa häiritsemättä ja edes näkemättä sen asukkeja, hän lisää.
Luonnon monimuotoisuuden kriisissä tarvitaan lisää työkaluja muutosten ymmärtämiseksi ja korjaamiseksi, toteaa artikkelin toinen pääkirjoittaja, tutkijatohtori **Christina Lynggaard**. Keinot ovat tarpeen myös zoonoosien eli eläimistä ihmisiin leviävien tautien riskin ennustamiseksi.
**Lisää eDNA:sta:**
[Tutkimus: Jokainen ihminen karistelee jälkeensä DNA-vanaa, josta voidaan helposti lukea monta yksityisasiaa](https://yle.fi/a/74-20033284)
Työpaikkakuolemien määrä kaksinkertaistui viime vuonna – näillä aloilla kuolemaan johtavia työtapaturmia on eniten
Keskustelu työturvallisuudesta ja työhyvinvoinnista ei ole vain pehmeää puhetta. Niillä on syvä yhteys työtapaturmiin.
Työtapaturmaiset kuolemat ovat olleet hitaassa laskussa koko 2000-luvun, mutta viime vuonna trendi muuttui.
Tapaturmavakuutuskeskuksen ennakkotietojen mukaan viime vuonna kuolemaan johtaneita työtapaturmia sattui yhteensä 24.
Se on kaksi kertaa enemmän kuin kuin edellisvuonna.
Vuonna 2021 työpaikkatapaturmien määrä oli koko tilastoidun historian alhaisin: 12 ihmistä. Jo siksi muutos vuoteen 2022 oli niin merkittävä.
Tietokanta-analyytikko **Janne Sysi-Ahon** mukaan yksittäistä syytä kuolemien määrän nousuun juuri viime vuonna on mahdotonta nostaa esiin.
– Yleensä lukumäärät korreloivat taloudellisen toimeliaisuuden ja talouden tilanteen kanssa. Mitä enemmän töitä tehdään, sillä on samansuuntainen vaikutus tapaturmiin.
Pitkällä aikavälillä tarkasteltuna vuoden 2022 tapahtuneet työpaikkakuolemat asettuvat kuitenkin edeltävän kymmenen vuoden keskiarvon tasolle.
Kuluvana vuonna työtapaturman seurauksena on kuollut tähän mennessä viisi ihmistä.
*Yllä* *oleva graafi näyttää viimeisen kymmenen vuoden kehityksen työtapaturmaisissa kuolemissa. Vuosituhannen alussa luvut olivat suuremmat. Esimerkiksi vuonna 2000 pelkästään palkansaajien työtapaturmaisia kuolemia tapahtui 45 ja seuraavana vuonna 44.*
Suurin osa kuolemista sattui kuljetusalalla
Eniten kuolemia sattui viime vuonna kuljetus- ja varastointialalla sekä rakennusalla.
Teollisuudessa kuolemia oli viime vuonna ennätyksellisen vähän.
– Pitkään kolmen kärki näissä päätoimialoissa oli teollisuus, kuljetus ja rakentaminen, mutta viimeisten vuosikymmenien aikana varsinkin teollisuudessa kuolemaan johtavien työpaikkatapaturmien määrä on laskenut todella paljon, kuljetusalalla ja rakentamisessakin ne ovat laskeneet, mutta ei yhtä jyrkästi kuin teollisuuden osalta, Sysi-Aho kertoo.
Painavin keino tapaturmien välttämiseen
Vaikka viime vuoden 24 kuolemaan johtanutta työtapaturmaa vuodessa on tilastointihistoriaan katsottuna melko vähän, on luku Sysi-Ahon mukaan liian suuri.
– Jokainen kuolema on liikaa. Luvussa näkyy se, että turvallisuus ei ole mikään pysyvä olotila. Se pitää tehdä jokaisella työpaikalla ja työkohteessa joka päivä.
Sysi-Ahon mukaan ei pidä tuudittautua siihen, että asiat olisi saatu kerralla kuntoon, vaan työtä on tehtävä jatkuvasti. Ikä ja kokemuskaan eivät välttämättä tuo autuutta.
– Suurin osa kuolemaan johtaineista työtapaturmista tapahtui yli 50-vuotiaille. Kokemus ei suojaa siltä vakavalta tapaturman sattumiselta vaan ennemmin voi olla niin päin, että on jonkinlainen yliusko tilanteeseen ja omaan osaamiseen.
Yksi ja kaikkein tärkein keino välttää työtapaturmia on ennaltaehkäisy.
– Pitäisi aina aika ajoin herätellä itseä ja työyhteisöä siihen, että tunnistetaan niitä vaaranpaikkoja ja arvioidaan sekä yritetään kehittää hallintaa paremmaksi nimenomaan ennaltaehkäisyn puolella. Usein kun tilanne lähtee kehittymään, se etenee niin nopeesti, että pian voi olla jo liian myöhäistä.
Työturvallisuus ei ole vain ”kukkahattutäti-toimintaa”
Ennaltaehkäisyn voimaan uskoo myös Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Anna-Maria Teperi**.
Teperi on tehnyt työuransa työturvallisuuden kehittämisen parissa. Nuorena psykologina hän kohtasi työssään epäluuloa ja välinpitämättömyyttä.
– Ehkä ajateltiin vähän, että tämä on jotain kukkahattutäti-toimintaa. Että tavallaan puhutaan hirveän pehmeistä asioista, Teperi muistelee.
Vähitellen Teperin teesit alkoivat upota. Työturvallisuudesta ja työhyvinvoinnista huolehtiminen piti erikseen alleviivata osana riskien ja vaaratilanteiden hallintaa.
– Sitten kun sitä työtä teki ja pystyi osoittaa, että sillä on tiukka ja kunnollinen yhteys siihen operatiivisten riskien hallintaan eli siihen, miten ne työt päivittäin sujuvat ja miten niitä häiriöitä hallitaan työn arjessa, miten pystytään välttämään vakavimmat vaaratilanteet tai miten niitä tutkitaan, Teperi jatkaa.
Hänen mukaansa inhimillisten tekijöiden – kuten työnhallinnan, osaamisen, vireystilan sekä motivaatiotekijöiden – kehittäminen on hyvin tärkeää turvallisuuden edistymisen kannalta.
Teperi korostaa, että työtapaturmilta voitaisiin välttyä jopa kokonaan.
– Olen sitä mieltä, että kaikki työtapaturmat olisivat estettävissä. Näitä kaikkia tapauksia pitäisi penkoa tarkemmin ja selvittää taustatekijät, jotka johtivat onnettomuuksiin. Usein uutisoidaan siitä, mitä on tapahtunut, mutta tapahtumien juurisyyt jäävät usein pimentoon, Teperi sanoo.
Muutokset työssä tai organisaatiossa voivat heikentää työturvallisuutta. Teperi nostaa esiin hyvinvointialueiden luomat uudet käytännöt sote-alalla.
– Kun vanhat työmenettelyt ehkä rikotaan ja luodaan uudenlaista organisaatiota, ne ovat aina riskikohtia.
Työturvallisuuden kehittäminen vaatii avoimuutta
Työturvallisuuden kehittämiseksi tarvitaan Teperin mukaan entistä avoimempaa työkulttuuria. Tärkeäksi asiaksi hän painottaa johdon läsnäolon ja kannustavan esimerkin työturvallisuudesta huolehtimisesta.
– Minkälainen turvallisuuskulttuuri ja johtamiskulttuuri työpaikalla on, voiko siellä avoimesti ottaa epäkohtia esille, kommunikoidaanko tiimeissä täsmällisesti, onko siellä selkeitä turvallisuuskäytäntöjä eli miten kommunikoidaan esimerkiksi, kun on joku häiriötilanne päällä tai miten sitä ratkotaan. Riittääkö osaamisen taso siihen, mitä ollaan ratkomassa. Eli se on hyvin laaja-alainen näkökulma.
Juuri puhumisen avoimuuden Teperi uskoo olevan avain turvallisempaan työhön, sillä työtapaturmista voidaan aina oppia jotain tulevaisuutta varten.
– Tämän kaltaista kehitystä pitäisi saada voimallisemmin eteenpäin suomalaisessa työelämässä. On vielä sen kaltaista kulttuuria, että epäkohdista ei uskalleta puhua, pelätään syyllistämistä.
Työturvallisuutta Teperi lähtisi kehittämään työpaikoilla ennaltaehkäisevällä työllä.
– Panostaisin ennaltaehkäisevään, ennakoivaan turvallisuudenhallintaan. Lähtisin katsomaan sieltä työpaikalta, mitkä ovat sellaisia heikkouksia niissä työnteon rakenteissa. Katsoisin aika tarkkaan perehdyttämiset, osaamisen tasot, hyvinvointasot läpi ja sen, mikä siellä on ihmisten kuormitustilanne.
Sairas vaimo piti siirtää hoivakotiin, kun Niilo Herranen ei enää jaksanut hoitaa häntä yksin – hyvinvointialue lopetti tukipalvelun 
Hyvinvointialueen alku ei ole sujunut pirkanmaalaisten omaishoitajien mielestä ongelmitta. Apua kaipaavien hätä oli keväällä niin kova, että omaishoitajien yhdistyksen puhelimet soivat liki tauotta.
Ylöjärveläisen **Niilo Herrasen**, 83, piti tehdä toukokuun lopulla vaikea päätös.
Herranen oli toiminut vaimonsa Lean omaishoitajana vuosia. **Lea Herrasella** on Parkinsonin tauti ja Alzheimerin tauti, ja hän vaati jatkuvaa huolenpitoa kuten syöttämistä, kylvetystä ja pyörätuolilla ulkoilutusta.
Ennen hyvinvointialueille siirtymistä Ylöjärven kaupunki tarjosi perheelle omaishoidon tukihenkilöpalveluita. Se helpotti merkittävästi Niilo Herrasen arkista jaksamista ja mahdollisti sen, että pari saattoi elää yhdessä omassa kodissaan Ylöjärven Kurussa.
Tukihenkilöpalvelut loppuivat hyvinvointialueen palveluiden harmonisoimisen eli yhtenäistämisen takia. Harmonisointi tehtiin Pirkanmaalla niiden kuntien mukaan, jotka eivät tarjonneet maksuttomia tukihenkilöpalveluita.
Yle kertoi Herrasten tilanteesta [viimeksi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20026348).
Nyt Lea Herranen asuu hoivakodissa, reilun 40 kilometrin päässä kodistaan.
Yksi syy muuttoon on tukihenkilöpalveluiden loppuminen. Niilo Herranen uskoo, että pari olisi pystynyt asumaan yhdessä vielä ainakin tämän kesän, jos palvelu olisi jatkunut entisellään.
– Kun itsekin olen jo ikäihminen, oman jaksamisenikin vuoksi tämä vaihtoehto on lopulta parempi.
Hätääntyneitä soittoja liki taukoamatta
Omaishoidon ongelmiin on törmätty koko hyvinvointialueella. Pirkanmaan omaishoitajien yhdistyksen Pioni ry:n puhelimet soivat kevään ajan lähes taukoamatta.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Aarre Alanen** kertoo, että kevään pahimpina hetkinä hätääntyneitä soittoja tuli niin paljon, että kaikkiin ei ehtinyt vastata. Silloin hän otti työpuhelimen mukaan myös kotiinsa ja auttoi yhdistyksen jäseniä myös viikonloppuisin.
– Kyllä ihmisillä on suuri hätä, mutta ei heitä voi yksinkään jättää. Pyrimme olemaan niin paljon avuksi kuin kykenemme.
Yhteydenotot koskivat aluksi omaishoitajille maksettavia tukia ja niiden palkkioluokkia. Myös palkkioiden maksujärjestelmä tuotti ongelmia. Aarre Alasen mukaan omaishoitajina toimiville etupäässä vanhoille ihmisille ei järjestetty riittävästi koulutusta.
Soittoja satelee yhdistykseen myös Herrasen perheen kaltaisista tilanteista, eli kotiin annettavista palveluista. Aarre Alasen kokemuksen mukaan ne eivät vielä toimi hyvinvointialueella kunnolla.
Yhtenä tärkeimmistä kehityskohteista Alanen pitää tavoitettavuutta. Kun hoitotyötä tehdään kotona vuorokauden ympäri, pitäisi löytyä myös puhelinnumero, johon varmasti vastataan vuorokauden ympäri.
– Eikä omaishoitajan hädän keskelle ilmoiteta, että häneen otetaan yhteyttä seuraavana päivänä.
Palvelutarpeet arvioidaan yksilöllisesti
Pirkanmaan hyvinvointialueella omaishoidon tuen palvelut on keskitetty omaishoidon tuen asiakasohjaukseen ja palkkioiden maksaminen omaishoidon tuen yksikköön.
Hyvinvointialueen ikäihmisten ja vammaisten yhteisistä palveluista vastaava palvelujohtaja **Milja Koljonen** kertoo sähköpostitse, että molempiin yksiköihin tulee päivittäin yhteydenottoja asiakkailta.
– Tiedämme, että yksittäisten asiakkaiden kohdalla palvelukokonaisuuteen on tullut muutoksia.
Koljonen ei ota sähköpostissaan kantaa siihen, onko omaishoitajien palveluihin tulossa parannuksia. Sen sijaan hän toteaa, että omaishoidon tuessa on varattu aikaa koko vuosi palveluiden yhtenäistämiseen.
– Kaikkien omaishoidon tuen asiakkaiden palvelutarpeet arvoidaan yksilöllisesti vuoden 2023 loppuun mennessä ja palvelut järjestetään lakisääteisesti yksilöllisen tarpeen mukaan Pirkanmaan hyvinvointialueen vahvistamisen myöntämisperusteiden mukaan, Koljonen kertoo.
Koljosen mukaan omaishoidon tuen asiakkaiden määrä ei ole laskenut alkuvuoden aikana Pirkanmaalla.
Asiakkaita on Pirkanmaalla yli 4 000.
Koljosen mukaan asiakkaille etsitään tilanteeseen parhaiten sopiva palvelukokonaisuus kotihoidosta tai asumispalvelusta.
– Pirkanmaan hyvinvointialueen strategian mukaisesti ennaltaehkäiseviä palveluja vahvistetaan ja kotona asumista tuetaan monin eri tavoin, Koljonen sanoo.
Kahvikupin äärellä kaipaa juttuseuraa
Niilo Herranen toivoo, että Lea-vaimo pääsee jo pian muuttamaan Kuruun lähemmäksi kotia olevaan palvelutaloon.
Vaikka omaishoidon raskaus on nyt elämästä poissa, ikävä puolisoa kohtaan on kova
– Varmaan tämä on helpotuskin, mutta kyllä minä usein ajattelen vaimoani. Keittiössä, kun kahvikupin ääressä istuu, kyllähän sitä juttuseuraa kaipaa, ettei tarvitsi niin sanotusti itsekseen höpistä.
Muslimien ashura-kulkueeseen osallistui 300 ihmistä Helsingin keskustassa
Kulkue sujui Helsingin poliisin mukaan rauhallisesti.
Noin kolmesataa ihmistä osallistui kulkueeseen Helsingin keskusta-alueella puolenpäivän aikoihin tänään sunnuntaina.
Helsingin poliisin mukaan tapahtuma oli poliisille ilmoitettu ashura-kulkueeksi. Ashura tai ašura on erityisesti shiiamuslimien juhlima pyhäpäivä.
Kulkue lähti liikkeelle Kauppatorilta puoli kymmenen ja yhdentoista välillä, ja liikkui Senaatintorin kautta Rautatientorille.
Tapahtuma päättyi kello yhden jälkeen iltapäivällä.
Helsingin poliisin johtokeskuksen mukaan tapahtuma sujui rauhallisesti.
Linja-auto ja neljä henkilöautoa ketjukolarissa Helsingin Töölössä, kaksi sairaalaan 
Onnettomuus tapahtui Nordenskiöldinkadulla jäähallin lähellä noin puoli neljältä sunnuntai-iltapäivänä.
Linja-auto ja neljä henkilöautoa joutuivat ketjukolariin Nordenskiöldinkadulla Taka-Töölössä Helsingissä tänään sunnuntaina hieman ennen kello puoli neljää iltapäivällä.
Kolme ihmistä loukkaantui tilanteessa. Heistä kaksi on viety sairaalaan, poliisi kertoi kello 16.40.
Onnettomuuspaikka on lähellä Helsingin jäähallia. Helsingin poliisin johtokeskuksen alustavien tietojen mukaan tilanne sai alkunsa, kun henkilöauto ajoi edellä ajaneen auton perään.
Poliisin johtokeskuksen mukaan kolarissa olleessa linja-autossa oli törmäyshetkellä muutamia matkustajia, mutta matkustajat eivät rytäkässä loukkaantuneet.
Väylä Nordenskiöldinkadulta Pasilan suuntaan on hetkellisesti suljettu liikenteeltä. Väylä avautuu johtokeskuksen arvion mukaan ”kohtapuoliin”.
Paikalla on pelastuslaitoksen, ensihoidon ja poliisin yksiköitä. Poliisi ohjaa liikennettä.
Helsingin poliisi kertoi tapauksesta viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
*Juttua* *muokattu 30.7.2023 kello 17.29: uusien havaintojen pohjalta lisätty tieto, että bussissa oli törmäyksen hetkellä muutama matkustaja.*
Jääkiekkoilija opetteli napolilaisen pizzan teon ja perusti oman firman: ”Enää ei tarvitse netistä katsoa”
Haaveiletko omasta yrityksestä? Tässä artikkelissa kerromme vinkit siihen.
Vuosi sitten kesälomallaan **Jani Nurkkala**, 26, haaveili omasta ravintolasta. Joka kerta ulkona syödessään hän harmitteli, kun ei omistanut omaa paikkaa.
– Huomasin, ettei täältä saa napolilaistyylistä pizzaa. Ajattelin, että miksipä se en voisi olla minä, joka sitä alkaa tehdä.
Ajatuksen innoittamana hän alkoi etsiä netistä tietoa. Nurkkalalla ei ole ravintola-alan koulutusta, eikä juuri kokemustakaan. Hän päätti opetella pizzan tekemisen itse.
Netin avulla on vaivatonta etsiä tietoa ja yhä useampi opettelee sen avulla itsenäisesti uusia taitoja. Nuorten yrittäjien johtoryhmässä tämän uskotaan madaltavan nuorten kynnystä ryhtyä yrittäjäksi.
Asioita voi opetella netistä milloin ja missä vain, mikä tekee tiedosta helposti saavutettavaa.
– Kääntöpuoli asiassa on informaation valtava määrä. Tieto on kaikkien saatavilla, mutta sen seulominen on haaste ja edellyttää yksilöltä hyvää medialukutaitoa, sanoo Nuorten yrittäjien johtoryhmässä oleva **Jasse Mertaranta**.
Youtube opettaa, mutta rohkaisu tulee läheisiltä
Napolilaistyylisestä pizzasta tuli Nurkkalalle päähänpinttymä, josta hän halusi oppia ja tietää kaiken.
– Olen imeskellyt netistä tietoa niin paljon kuin sitä vain on ollut saatavilla ja opiskellut aihetta. Enää ei tarvitse netistä katsoa, on aika hyvä käsitys jo itselläkin.
Yrittäjäksi ryhtyminen on ollut Nurkkalalle aina selvää. Mallin hän on saanut vanhemmiltaan.
– Vanhempani ovat olleet ravintola-alalla, joten sieltä kai tämä hulluus kumpuaa, hän kertoo virnistäen.
Nurkkala on pelannut jääkiekkoa pitkään ja yksi suurimmista saavutuksista on ollut SM-tasolla pelaaminen Mikkelin Jukureissa. Hän päätti, että jos jääkiekkoammattilaisuus ei kutsukaan, niin yrittäjyys on seuraava askel.
– Se, että alkaisin tehdä juuri pizzaa, selvisi itsellenikin vasta tänä vuonna, hän kertoo huvittuneena.
Viime kevään Nurkkala harjoitteli pizzan tekoa muun muassa Youtuben avulla. Testiasiakkaina toimivat läheiset, jotka näyttivät vihreää valoa maistettuaan harjoittelun tuloksena syntynyttä pizzaa.
Jani Nurkkalan kolme vinkkiä nuorelle yrittäjälle
**1. Ole rohkea ja usko itseesi.** Jos on pientäkään ajatusta siitä mitä haluaisi yrittää, niin kannattaa kokeilla, jotta ei tarvitse myöhemmin harmitella.
**2. Kysy neuvoa ammattilaisilta.**
– Yllätyin, kuinka paljon apua saa kaikkeen, kun on yhteydessä oman kaupunkinsa yritysasiantuntijaan, joten sitä suosittelen kaikille.
**3. Varaa aikaa oman yrityksesi tai toimipaikkasi valmisteluun** ennen varsinaista aloittamista, sillä aina voi tulla mutkia matkaan.
Some ja tekoäly voivat olla nuorten valttikortteja liiketoiminnassa
**Jenni Parpala** alkoi yrittäjäksi kymmenisen vuotta sitten 21-vuotiaana. Nykyään hän omistaa Vaasan seudulla pesula-alan yrityksen ja toimii Suomen Yrittäjien varapuheenjohtajana.
Parpalan mielestä sosiaalinen media on suuri valttikortti nuorille.
– He ovat kasvaneet somen kanssa ja se tuo heille valtavan etumatkan liiketoiminnassa, sanoo Parpala.
Parpalan vinkit nuorelle yrittäjälle:
**1. Yrittäjyys on helpompaa nuorena**, joten sitä kannattaa kokeilla rohkeasti. Nuorena tulotaso on yleensä matalampi, joten asumis- ja opintotuen piiristä on helpompi hypätä yrittäjyyteen kuin tilanteesta, jossa on jo säännölliset ja suuremmat palkkatulot.
**2. Tärkeintä on lähteä vain tekemään.** Idean tai palvelun ei tarvitse olla valmis. Luota siihen, että se kehittyy matkan varrella ja voi muotoutua joksikin ihan muuksi.
**3. Palvelulla tai tuotteellasi täytyy olla oikea hinta**, sillä sinun tulee pystyä elämään omalla työlläsi. Siksi sen pitää olla myös laadukas ja kannattaa tavoitella vau-efektiä.
**4. Käytä surutta kaikkia verkostojasi:** Instagram, sukulaiset Facebookissa, puskaradiot ja muut. On olemassa paljon ilmaisia kanavia, joilla tavoittaa paljon ihmisiä.
**5. Mieti, mitkä ovat omat arvosi ja tee valintoja niiden pohjalta.** Onko sinulle tärkeintä vastuullisuus tai vaikka oma vapaa-aika? Omat arvot toimivat kompassina isoissa ratkaisun hetkissä.
Yle uutisoi aiemmin, että nuorten asenteet yrittäjyyttä kohtaan ovat [muuttuneet myönteisemmiksi](https://yle.fi/a/74-20031945).
Samaa mieltä on Nuorten yrittäjien puheenjohtaja **Jussi Pirhonen.** Hän uskoo, että tulevaisuudessa Youtuben oppien lisäksi myös tekoäly saattaa auttaa nuoria yrittäjyydessä.
– Yrittäjänä tulee aina eteen kysymyksiä ja jos ei nuorella ole mentoria vastaamaan niihin, tekoäly voi tavallaan toimia sellaisena. Väitän, että sen käyttö tulee entisestään madaltamaan nuorten kynnystä ryhtyä yrittäjäksi, pohtii Pirhonen.
*Oletko sinä opetellut jonkin uuden taidon netin avulla? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 30. heinäkuuta klo 23 saakka.*
Kun Topi Raitanen väsähti, valmentaja ryhtyi toimiin – pakollinen maajoukkuekilpailu oli viimeinen niitti
Valmentaja Janne Ukonmaanaho uskoo, että Topi Raitasen huippuvireen löytyminen on hyvin pienestä kiinni. Heinäkuun harjoitusjakso antoi valoisia merkkejä Euroopan mestarin nykykunnosta.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
Estejuoksun Euroopan mestari **Topi Raitasen** ja hänen valmentajansa **Janne Ukonmaanahon** kesäsuunnitelmat ovat menneet uusiksi useaan kertaan.
Raitanen aloitti kesän kilpailukautensa toukokuussa tonnivitosen ennätyksellään 3.38,47. Kesäkuussa oli vuorossa lupaava esteavaus ajalla 8.24,77 Puolassa.
Seuraavalla viikolla Raitanen reissasi Pariisin Timanttiliigaan, jossa hän juoksi 8.22,00.
Sieltä muutamaa päivää myöhemmin matka jatkui Turkuun Paavo Nurmen kisoihin. Siellä silminnähden väsyneenä juossut Raitanen kellotti ajan 8.43,46, joka oli hänen heikoimpansa neljään vuoteen ja jää hänen kaksi vuotta vanhasta ennätyksestään 8.16,57 lähes puoli minuuttia.
Kuin varkain muodostunut ylirasitustila oli huonosti nukuttujen öiden, matkustuksen ja tiiviin kilpailutahdin summa. Tällä kertaa kyse ei Ukonmaanahon mukaan ollut kovin syvästä kuopasta.
– Monesti ylirasitustilaa ajatellaan vähän haastavammaksi tilaksi. Mutta totta kai, jos suorittaa alle sen, mikä kunto on, on kyse alipalautumisesta, Ukonmaanaho sanoo.
Kun Raitasen, 27, kilpailuvire lähti laskemaan ja kropassa painoi väsymys, olisi Ukonmaanaho halunnut pistää pelin nopeasti poikki.
Se ei kuitenkaan noin vain onnistunut. Maajoukkueurheilijoiden ja Suomen Urheiluliiton välisiin sopimuksiin kuuluu, että terveenä ollessaan urheilijoiden on tietyissä kilpailussa vedettävä Suomi-verkkaria päälle. Tällainen kilpailu oli juhannusviikonloppuna Puolassa käydyt EM-joukkuekilpailut.
– Ongelmaksi tuli se EM-joukkuemestaruuskisa, jonka aikaan olisi pitänyt päästä palautumaan ja harjoittelemaan kohti seuraavaa. Joukkuemestaruuskisa tuli liian tiiviisti ja siitä ei päästy yhteisymmärrykseen, että se jäisi väliin. Emme päässeet muuttamaan ohjelmaa, niin kuin olisimme halunneet, Ukonmaanaho viittaa keskusteluihin liiton valmennusjohdon kanssa.
Raitasen oli alun perin tarkoitus kiertää heinäkuussa kovia kisoja ja lähteä elokuussa vuoristoleirille valmistautumaan 19. elokuuta alkaviin Budapestin MM-kisoihin. Nyt Raitanen kuitenkin harjoitteli heinäkuussa kotimaassa ja juoksee elokuussa yhden kisan ennen Budapestin reissua. Korkeanpaikanleiri jää tältä kesältä kokonaan väliin.
Vaikea laittaa itseään ahtaalle
Lahden Kalevan kisoissa lauantai-iltana Raitanen juoksi soolona 8.31,93, mutta ei ollut tyytyväinen, vaikka sillä irtosi ylivoimainen Suomen mestaruus.
– Liian helpolla päästin itseni kisassa. Kun ei ole huippuvireessä, on vaikea laittaa itseään ahtaalle, kun aggressiivisesti haluaa jokaisen sekunnin pois kellosta. En pääse ihan sinne maksimialueelle, enkä jaksa työskennellä siellä. Onneksi tässä on vielä muutama viikko jäljellä, Raitanen totesi kisan jälkeen viitaten MM-kisoihin.
Raitanen totesi, että onnistumisia ei ole tullut, vaan tunne jaloissa on jäänyt odottelemaan, kaivelemaan. Syyksi hän nimesi väsymyksen.
– Turhauttaa vain, kun ei tiedä, kuinka kauan se kestää, Euroopan mestari myönsi.
Valmentaja Ukonmaanaho ymmärtää Raitasen pettymyksen, sillä hänkin odotti Raitaselta lauantaina kovempaa viimeistä tonnia. Ukonmaanaho on luottavainen, että maksimisuorittaminenkin loksahtaa vielä paikalleen.
– Tosi hyvin meni viimeinen harjoitusjakso. Harjoituksissa ei ole mitään ongelmaa. 98 prosenttia kulkee hyvin, ja siellä on se viimeinen kaksi prosenttia, joka ei vielä lähde. Mutta siitä tietää, että se on sieltä käännettävissä. On vain tosi herkkää saada se sieltä tulemaan, Ukonmaanaho sanoo.
– Jos oltaisiin oikeasti haastavassa tilanteessa, mikään ei toimi. Ei pysty käymään lenkillä, tekemään vk:ta, mikään harjoitus ei toimi. Hänellä toimii kaikki tosi hyvin, kovatkin harjoitukset. Viimeinen napsu kilpailuista puuttuu ja silloin tietää, että se on kaivettavissa.
Vaikeuksia Raitasella oli myös viime vuonna. Silti hän pääsi Münchenin EM-kisoissa huippuvireeseen ja voitti kovalla loppukirillä EM-kultaa.
– Nyt alkaa viimeisten viikkojen virittely. Kolme viikkoa on paljon aikaa. Hyvällä rytmityksellä ja yhdellä hyvällä kilpailulla hän saattaa olla elämänsä kunnossa Budapestissä. Mutta toinen vaihtoehto on se, että se ei lähdekään siitä aukeamaan. Siitä ei aina tiedä, Ukonmaanaho sanoo.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
Norjalaistähdet täysin kypsiä kohuihin – asiantuntija latasi tiukkaa tekstiä joukkueen touhusta: ”Miten tuo on mahdollista?”
Yle Urheilun asiantuntija Jonne Kunnas ihmettelee, miten paljon Norjan joukkueen asioita on vuotanut ulospäin. Norja käänsi kurssinsa, mutta seuraavaksi vastaan pudotuspeleissä tulee masiivinen haaste.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisoissa kohuissa ryvettynyt Norja sai huipputärkeän voiton alkulohkon päätösottelussa Filippiinejä vastaan.
Esiin nousi supertähti **Caroline Graham Hansen,** jonka kommentit edellisen ottelun jälkeen kuohuttivat Norjassa. Pirteästi pelannut tähtipelaaja avitti osumallaan Norjan peräti 6–0-voittoon.
Graham Hansen ei mahtunut edellisessä ottelussa avauskokoonpanoon ja hän avautuikin saamastaan kohtelusta pelin jälkeen kritisoimalla epäsuorasti päävalmentaja **Hege Riiseä**.
Hän pyysi heti seuraavana päivänä toimintaansa kuitenkin anteeksi saapumalla yllättäen lehdistön eteen.
– Haluan oikeastaan vain pyytää anteeksi eilistä pelin jälkeistä lausuntoani, Graham Hansen sanoi.
Norjan ympärillä on ollut muitakin kohuja. Vain päivää ennen lohkon päätöspeliä NRK uutisoi, että pelaajisto olisi tyytymätön valmennukseen. NRK:n mukaan lukuisat pelaajat olisivat kertoneet muun muassa huonosta valmentamisesta otteluiden sisällä, epäselvästä viestinnästä ja pukukopin hiljaisuudesta.
Pelaajat kiistivät
6–0-voiton jälkeen norjalaispelaajat kiistivät NRK:n julkaiseman jutun. Graham Hansen kuitenkin myönsi, että keskittyminen on mennyt vääriin asioihin.
– Ihmiset tulkitsevat asioita suuntaan ja toiseen. En ole avannut Instagramia viikkoon, koska on pakko olla läsnä ja keskittyä olennaiseen. Olisi sanomattakin selvää, että keskittyminen on mennyt vääriin asioihin. Silloin menee vaikeaksi, hyökkääjä [sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/graham-hansen-slo-tilbake-etter-vm-brak_-_-foretrekker-at-hun-lar-fottene-snakke-1.16499315).
– Olemme kaikki kypsiä siihen. Olemme erittäin yhtenäinen ryhmä ja näytimme, että pystyimme keskittymään olennaiseen.
Keskikenttäpelaaja **Guro Reiten** puolestaan ihmetteli, mistä NRK on kuullut tietonsa.
– En tiedä, mistä ne asiat ovat peräisin. En tunnista niitä lainkaan. En aio spekuloida liikaa. Minusta on outoa, että sellaista sanottiin tärkeimmän ottelun aattona, Reiten [sanoi TV2:n mukaan](https://www.tv2.no/sport/det-stemmer-ikke/15925429/).
– Olemme tiivis ryhmä. Viime aikoina on kuultu kaikenlaista, mutta näitte, että ne asiat eivät pidä paikkaansa. Näitte kentällä, miten yhtenäisiä olemme, puolustaja **Tuva Hansen** puolestaan totesi.
Myllerrys kanavoitiin oikein
Sunnuntaina Norjan ja Graham Hansenin kohut eivät näkyneet kentällä. Graham Hansen pelasi pirteästi, petasi paikkoja muille ja laukoi painavasti Norjan 3–0-johtoon.
– Hän tuli näyttämään kaikille, että on maailmanluokan pelaaja. Hän oli todella hyvä ohittamaan, luomaan tilanteita ja haki myös itse ratkaisua. Kaikesta näki sen, että hänen pitää olla kentällä ja hän pystyy ratkomaan näitä otteluita, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** sanoo.
Kunnaksen mukaan Norjan joukkueelle on todella tärkeää, että juuri johtavat pelaajat astuivat esiin Filippiinejä vastaan. Aiempiin otteluihin verrattuna Kunnas näki sekä pelillisiä että henkisiä muutoksia.
Esimerkiksi organisoidut hyökkäykset olivat aiemmin Norjalle vaikeita, mutta nyt se onnistui hyödyntämään **Vilde Risaa** paremmin keskikentällä.
– **Frida Maanum** ja Guro Reiten tulivat oikea-aikaisesti tukemaan Risaa. Koko hyökkäyksen rytmi oli heti paljon parempaa. Se oli ehdoton avain.
– Toinen on henkinen puoli. Joukkue pystyi esiintymään kaiken myllerryksen keskellä yhtenäisesti ja sai homman rullaamaan. He saivat kanavoitua myllerryksen oikein. Siitä voi olla iso hyöty jatkoa varten.
*Maalikoosteen Norjan 6–0-voitosta voi katsoa alla olevalta videolta.*
Yksinkertaista pelaamista
Kunnasta kuitenkin ihmetyttää, miten paljon joukkueen sisäisiä asioita on vuotanut ulospäin.
– Milloin kukakin ei ole avauksessa ja keillä kaikilla on paha mieli päivä ennen pelipäivää. Miten tuo on mahdollista? Kyllä tämä kertoo siitä, että valmentaja vetää viimeisiä pelejään joukkueessa, Kunnas näkee.
Kunnas arvelee, että pelaajien ja valmennuksen ristiriidat johtuvat pelillisistä asioista. Norja on pelannut perinteistä bussipuolustusta ja hyökännyt yksinkertaisesti. Euroopan huippusarjoissa pelitapa on usein tarkemmin mietitty.
– Nämä pelaajat pelaavat sellaisissa seurajoukkueissa, missä peli on viimeiseen asti viritetty. He kyllä tajuavat, että pelata voisi myös monipuolisemmin. Ja se ruokkii sitä ristiriitaa valmennuksen ja pelaajien välillä.
Olisiko Hegerberg jopa rasite?
Norja ylsi voitolla pudotuspeleihin, mutta jatko näyttää vaikealta. Norja saa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella todennäköisesti vastaansa Espanjan.
– Vaikea nähdä, että Norja selviytyy siitä jatkoon. Peli on kehittynyt ja parhaat pelaajat ovat paremmin pelin sisällä ja ne antavat toivoa mahdollisuuksista, mutta se on masiivinen testi. Lähestulkoon pahin mahdollinen vastustaja.
Päänvaivaa tuottaa myös **Ada Hegerbergin** tilanne. Toipuuko Hegerberg nivusvaivastaan pelikuntoon ja onko Norjan edes järkevää laittaa häntä avaukseen?
Kunnas muistuttaa, että Norjan peli on ollut paljon paremmin uomissaan, kun Hegerberg ei ole ollut kentällä.
– Hän on huippupelaaja, jolla on tietynlaiset vahvuudet ja heikkoudet. Hän vie paljon tilaa muilta ja silloin hyökkäys ja puolustus pitää rakentaa sen kautta, että hän pääsee palloon. Kun hän ei pelannut, Norja pystyi etenemään paljon monipuolisemmin.
– Jos hän on terve, niin kuka pelaa ja mikä vaikutus sillä on? 2019 MM-kisoissa Hegerberg ei ollut mukana ja Norja pääsi puolivälieriin. Kun Hegerberg on ollut mukana, niin Norjalla on ollut hankaluuksia.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Vantaan Kivistössä oli aamulla poliisioperaatio ampuma-aseisiin liittyen – kolme otettiin kiinni
Operaation taustalla oli luotettavasta lähteestä saatu havainto ampuma-aseesta.
Poliisilla oli Vantaan Kivistössä sunnuntaiaamuna usean partion operaatio, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi X:ssä (Twitter). Poliisin mukaan operaatio perustui havaintoon ampuma-aseesta. Operaatio oli käynnissä aamukuuden aikaan.
Alueelta otettiin kiinni kolme henkilöä, joita epäillään muun muassa toisen vahingoittamiseen soveltuvien esineiden hallussapidosta. Poliisin julkaisusta käy ilmi, että henkilöillä on ollut hallussaan myös ampuma-aseita.
Metsien keskellä on paikkoja, jonne naiset kaipaavat nuoria miehiä – tanssitaitoakaan ei tarvita, kunhan käy aistimassa tunnelmaa
Tanssilavoilla näkee yhä harvoin nuoria, mutta jotkut lavat ovat saaneet nuorisonkin liikkeelle. Tanssien tunnelma ja nuorekkaat esiintyjät vetävät puoleensa myös nuorempia yleisöjä.
Lappeenrantalainen **Ida Haakonsson** on harrastanut tanssilavoilla käyntiä runsaan vuoden. Alun perin hän lähti kaveriporukan mukana 17-vuotiaana katsomaan millainen fiilis lavalla on.
– Oman harrastuksen kautta siitä ensin vähän innostuin, ja nyt tulee käytyä ainakin kerran viikossa tansseissa, Haakonsson sanoo.
Tanssilavoilla näkee edelleen hyvin vähän nuoria parikymppisiä tanssijoita. Haakkonsson arvelee, että illan aikana tansseissa saattaa olla kymmenisen samanikäistä lavatanssi-ihmistä.
– Meillä on kaveriporukka, jonka kanssa kierrämme lavoilla. Poikia ei ole saatu houkuteltua mukaan, ja muutenkin poikia näkee lavoilla hyvin vähän. Ne jotka siellä käyvät, ovat yleensä tyttöystäviensä kanssa, Haakonsson kertoo.
Lavojen palvelut pelaavat
Monella tanssilavalla on tarkoitus saada nimenomaan nuorempaa tanssiväkeä lavoille, koska muuten kehitys johtaa lavatoiminnan hiipumiseen.
Ida Haakonsson on ehtinyt kiertää jo monella lavalla, ja palvelut ovat hänen mukaansa olleet hyvät joka paikassa.
– Kyse ei ole oikeastaan palveluista. Me käymme tansseissa ilmapiirin ja tunnelman takia. Joillekin riittää tanssi-illan esiintyjät ja musiikin kuuntelu, sanoo Ida Haakonsson.
Vain yhdet tanssi jäänyt välistä
Tarvittavia palveluja ei myöskään osaa mainita kouvolalainen **Laura Taipale**. Hän on jokin aika sitten muuttanut Lappeenrannasta Kouvolaan. Samalla lähimmäksi tanssilavaksi vaihtui Tirvan lava Kouvolassa.
Nuoremmat tanssijat arvostavat nuorekkaita esiintyjiä. Myös monien lavojen läsnäolo somessa voi tuoda uusia yleisöjä ihan lavoille asti.
– Kuinka moni näistä lavatansseista edes tietää, ja ajatellaanko, että tansseissa on vain pappoja ja mummoja? Musiikki on minulle ihan ykkönen lavatansseissa. Tärkeää on, että pääsee tanssimaan, ja Tirvalla on älyttömän hyvä mansikkakakku, nauraa Taipale.
Taipale sanoo käyneensä lavoilla jo pienenä, mutta sitten oli ollut pitempi tauko.
– Parisen vuotta sitten lähdimme kavereiden kanssa tansseihin ja sen jälkeen olenkin käynyt aktiivisesti. Tänä kesänä on jäänyt yhdet tanssit Tirvalla väliin, sanoo Taipale.
Ja löytyipä poikaystäväkin Tirvalta viime kesänä. Tänä kesänä he ovat käyneet lavoilla kahdestaan.
Nutikan lava vetää puoleensa nuoriakin
Kouvolalainen Laura Taipale arvelee, että Tirvan tansseissa käy noin parikymmentä nuorta.
Lappeenrannan Nutikan lava on jo jonkin aikaa ollut myös nuorten suosiossa.
– Emme ole tehneet mitään sen ihmeempää. Meillä on vetyvaunu pihassa ja yhtenä iltana oli myös hodaripannu. Lisäksi meillä on hieman lavasta erillään monipuolinen baari, sanoo puheenjohtaja **Teuvo Hietasara** Nutikan kyläyhdistyksestä.
Vetyvaunu on auto, josta saa perinteisiä [lappeenrantalaisia täytettyjä lihapiirakoita](https://yle.fi/a/3-9606305).
Viime kesänä Nutikan lavalla oli parhaana iltana 1400 asiakasta. Nutikan lavalle on myös järjestetty Lappeenrannasta linja-autokuljetus tanssi-iltoina. Hietasaran arvion mukaan tansseissa lähes puolet on jo alle 30-vuotiaita.
Nuorisojoukon epäillään pahoinpidelleen ja ryöstäneen sivullisia Valkeakoskella
Väkivalta on ollut fyysistä, mutta siinä ei ole käytetty mitään astaloa tai teräasetta, poliisi kertoo.
Poliisi tutkii kahta nuorisojoukon tekemää väkivallantekoa Valkeakoskella Pirkanmaalla. Teot ovat tapahtuneet torstain ja perjantain välisenä yönä, kertoi Sisä-Suomen poliisi sunnuntaina.
Ensimmäinen teko tapahtui Valkeakosken ydinkeskustassa Sääksmäentien sillan alla vuorokauden vaihtuessa ja toinen Lepänkorvan puistoalueella yöllä noin kello 2.
Molemmista teoista epäillään useita nuoria. Tekojen uhreiksi joutuneet olivat sivullisia. Tekoja tutkitaan pahoinpitely- ja ryöstörikoksina.
– Väkivalta on ollut fyysistä, mutta tällä hetkellä ei ole tiedossa, että siinä olisi käytetty mitään astaloa tai teräasetta, kertoi rikosylikonstaapeli **Aku Virjula** *STT:lle.*
Nuorisojoukossa on ollut hänen mukaansa noin kymmenen ihmistä, joiden iät vaihtelevat 18 vuoden molemmin puolin.
– Sitä, kuinka moni heistä on osallistunut näihin tekoihin, tässä nimenomaan selvitetään.
Poliisilla on Virjulan mukaan tiedossa joitakin henkilöitä. Sen sijaan hän ei tässä vaiheessa kommentoinut, onko mahdollisia kiinniottoja tehty. Hän ei myöskään kommentoinut uhrien vammoja.
Virjulan mukaan poliisin käsitys on, että molemmissa tapauksissa on ollut osallisena ainakin osa tästä nuorisojoukosta.
Tietoja halutaan pahoinpideltyjen määrästä
Poliisi haluaa tällä haavaa selvittää muun muassa sitä, kuinka montaa ihmistä pahoinpideltiin Sääksmäentien sillan alla. Tätä tekoa tutkitaan Virjulan mukaan pahoinpitelyrikoksena.
Lepänkorvan puistoalueella tapahtunutta tekoa tutkitaan ryöstön yrityksenä. Siinä on poliisin käsityksen mukaan joutunut teon uhreiksi kaksi ihmistä. Rikosnimikkeeseen ryöstön yritys sisältyy väkivalta.
Virjula sanoi, että poliisi haluaisi erityisesti tavoittaa sellaisia ihmisiä, jotka ovat lähietäisyydeltä tapahtumia seuranneet ja osaisivat tapahtumien kulkua selvittää.
Poliisi toivoo tietoja tapahtumista puhelimitse kello 9–16 Valkeakosken poliisiasemalle numeroon 0295 445 877 tai sähköpostilla osoitteeseen valkeakoski.sisa-suomi@poliisi.fi.
Kolme otettiin kiinni Vantaan Kivistössä epäiltynä ampuma-aserikoksesta
Vantaan Kivistöön lähetettiin aamu kuudelta useita poliisipartioita.
Itä-Uudenmaan poliisilla oli usean partion operaatio Vantaan Kivistössä tänään sunnuntaina noin kello kuudelta aamulla.
Poliisin mukaan tehtävä perustui luotettavaan havaintoon ampuma-aseesta.
Poliisi otti Kivistössä kiinni kolme henkilöä. Heitä epäillään ampuma-aserikoksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvien esineiden hallussapidosta.
Poliisi kertoi operaatiosta viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
Yle ei tavoittanut Itä-Uudenmaan poliisia kommentoimaan tapausta tarkemmin.
Kaikki Nato-maat eivät rahoita sotilasliittoa samaan tahtiin – asemahti Kanada kitsastelee puolustuskuluissa   
Kanada on aktiivinen toimija kansainvälisissä kriisinhallintaoperaatioissa. Naton rahoittamiseen Pohjois-Amerikan toinen asemahti on osallistunut säästeliäästi.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikuttaa Naton varustautumiseen monin tavoin sen eurooppalaisissa liittolaismaissa. Pääsihteeri **Jens Stoltenberg** vaati [Vilnan huippukokouksen alla](https://yle.fi/a/74-20040778) heinäkuun alussa kaikkia Nato-maita nostamaan puolustusmenonsa kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Kanadan puolustusmenot olivat viime vuonna noin 1,22 prosenttia bruttokansantuotteesta. Kanada on tilastojen valossa samalla tasolla Belgian, Luxemburgin, Slovenian, Espanjan ja Turkin kanssa. Kunkin puolustusmenot ovat alle 1,4 prosenttia bruttokansantuotteesta. [Suomen osuus on puolustusministeriön laskelmien](https://www.defmin.fi/ministerio/toiminta_ja_talous/puolustusmenot#87cdc7f9) mukaan 1,96 prosenttia bruttokansantuotteesta tänä kuluvana vuonna.
Kahden prosentin tavoitteen ovat ylittäneet Yhdysvallat, Puola ja Britannia. Asiasta kirjoittaa [The Economist-lehti](https://www.economist.com/the-americas/2023/07/24/canadas-miserly-defence-spending-is-increasingly-embarrassing).
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** on torjunut epäilyjä Kanadan säästeliäästä linjasta. Hänen mukaansa Kanada on luotettava kumppani kaikkialla maailmassa. Pääministeri linjaa, että aseinvestoinneissa tuki annetaan jatkossakin kanadalaisten hyväksi.
Kahden prosentin tavoitteeseen pitkä matka
Kuilu Naton kahden prosentin tavoitteeseen on melko leveä. Kanadan talousarviosta vastaava virkamies **Yves Giroux** arvioi, että tavoitteen saavuttamiseksi Kanadan olisi satsattava 57 miljardin dollarin suuruinen summa vuoteen 2027 mennessä.
Ukraina toi painetta myös Kanadan sotilasmenojen jakautumiseen. Hallitus on ottanut puolustuspolitiikan uuteen tarkasteluun, sillä Venäjän hyökkäyssodan vaikutukset näkyvät myös Atlantin takana. Tarkastelussa selvitetään esimerkiksi sitä, millaisia vahvuuksia Kanada tarvitsee.
Kanadan laivaston tavoitteena on hankkia 12 uutta sukellusvenettä ja 15 uutta fregattia.
Kanada on tällä hetkellä mukana Naton eurooppalaisessa rakennelmassa muun muassa Latviassa. Baltiaan siirretään prikaatin verran sotilaita vuonna 2026. Kanada investoi myös Pohjois-Amerikan ilmapuolustusjärjestelmään Noradiin.
Coldplay-viikonloppu on jo tuplannut hotellien hinnat Helsingissä
Hotelliyö Coldplayn ensi vuoden konserttien aikana Helsingissä maksaa jo nyt jopa yli kaksinkertaisesti kuin sitä edeltävänä viikonloppuna.
Coldplayn [neljän konsertin sarja](https://yle.fi/a/74-20042780) on jo nostanut hotellien ja majoituksen hintoja Helsingissä ensi vuoden heinäkuun lopulla.
Coldplay konsertoi Olympiastadionilla Helsingissä neljänä päivänä 27.–28. ja 30.–31. heinäkuuta vuonna 2024.
Ensimmäinen neljästä keikasta on lauantaina 27.7.
Tuona viikonloppuna, 26.–28. heinäkuuta, hotellien hinnat ovat jo nyt muutamasta kymmenestä eurosta reilusti yli sataan prosenttia kalliimpia kuin sitä edeltävänä viikonloppuna tai kesäkuun viimeisenä viikonloppuna 2024.
Esimerkiksi yhden aikuisen hotelliyöt Marski by Scandicissa maksavat Coldplay-viikonloppuna alkaen 301 euroa, kun se tätä edeltävänä viikonloppuna on 124 euroa ja kesäkuun lopussa 135 euroa.
Hotel Arthurissa hotelliyö Coldplay-viikonloppuna maksaa 295:stä eurosta ylöspäin. Sitä edeltävänä viikonloppuna hinnat ovat huomattavasti edullisemmat: halvimmillaan 115 euroa.
Hotel Klaus K:ssa vastaavat luvut ovat Coldplay-viikonloppuna 363 euroa ja sitä edeltävänä viikonloppuna 154 euroa. Tiedot on kerätty Trivago-palvelun sivuilta 30. heinäkuuta.
Hinnat nousevat kysynnän mukaan dynaamisen hinnoittelun vuoksi, kertoo Scandic Hotelsin kaupallinen johtaja **Christian Borg**.
– Coldplay-viikonloppu ja sen hinnat vertautuvat vastaaviin viikonloppuihin, kun pääkaupunkiseudulla on suurtapahtuma. Mitään Coldplay-lisää ei hinnoissa suoranaisesti ole, Borg sanoo.
Hintakattoa ei ole määritelty
Scandicilla algoritmit ohjaavat dynaamisia hintoja, mutta viimeiset päätökset tekee Scandicin asiantuntijatiimi. He myös arvioivat aiempaan tietoon perustuen, mitä asiakkaat ovat valmiita maksamaan.
Borgin mukaan hintakattoa ei ole erikseen määritelty, mutta se tulee jossain kohtaa vastaan. Hän odottaa, että hinnat kuitenkin kohoavat Coldplay-viikonloppua kohti.
– Uskoisin, että hinnat eivät ainakaan putoa ja tapahtuman lähestyessä saatavuus voi olla aika kortilla. Suosittelen varaamaan majoituksen nyt, jos sellaista suunnittelee.
Olympiastadionin [mukaan](https://www.stadion.fi/fi/info/stadion-tietoa/stadionin-faktat) sen konserttikapasiteetti on jopa 50 000 ihmistä per konsertti. Borg arvioi, että Coldplay-viikonlopun kaltainen ajanjakso voi nostaa tuloksen 2–3 kertaiseksi verrattuna todella hiljaiseen viikonloppuun syksyllä.
Myös matkailu- ja ravintola -alan etujärjestö MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** pitää Coldplayn neljän konsertin sarjaa äärimmäisen tärkeänä alalle. Vaikutukset ovat moninkertaiset, sillä keikalle saapujat majoittuvat, käyttävät palveluja, asioivat kaupoissa ja kulkevat takseilla tai muilla välineillä.
– On valtava hyöty, että maailmanluokan bändi saapuu maahan ja vetää asiakkaita ulkomaita myöten. Tapahtumien merkitys on korostunut, ja tämä nähtiin etenkin koronan aikana, kun niitä ei ollut, Lappi sanoo.
Lapin mukaan dynaaminen hinnoittelu on ollut hotellialalla käytössä jo vuosia. Hintojen nousu on hänen mukaansa normaalia.
Helsingin areenaongelma tuo kymmenien miljoonien loven
Scandicin Christian Borg ja MaRan Timo Lappi kaipaavat Helsinkiin lisää isoja tapahtumia. He toivovat ratkaisua esimerkiksi Helsingin areenan eli entisen Hartwall Arenan tilanteeseen. Halli on ollut [pois käytöstä](https://yle.fi/a/74-20032339) jo yli vuoden Ukrainan sodan takia.
Nyt Helsingissä ei ole myös talvikuukausiin soveltuvaa maailmanluokan tähdille kokonsa ja puitteidensa puolesta sopivaa tapahtumatilaa.
MaRa teetti jäsenistöllään keväällä kyselyn, jonka vastausten mukaan alan toimijat pääkaupunkiseudulla häviävät nyt kymmeniä miljoonia euroja vuodessa vain siksi, että Helsingin areena ei ole käytössä.
– Suvilahden [tapahtumakeskuksen](https://yle.fi/a/74-20029997) ja [Garden Helsingin](https://yle.fi/a/74-20035944) kaltaiset tapahtumapaikkahankkeet ovat tervetulleita, mutta niiden valmistumisessa menee liian kauan. Helsingillä ei ehkä ole niin paljon aikaa odottaa, Lappi sanoo.
Lapin mukaan Helsingissä on nyt noin 3 000 hotellihuonetta enemmän kuin vuonna 2018. Kapasiteettia siis olisi, mutta se pitäisi saada käyttöön. Hotellirakentaminen eli nousukautta juuri ennen koronaa.
– Nyt Tampere vetää isoja tapahtumia [uuden jättiareenan](https://yle.fi/a/74-20034684) vuoksi. Mutta on maailmantähtiä, jotka saapuvat vain eri maiden päälentokentille ja isoimpiin kaupunkeihin, ja eivät halua mennä Tampereelle.
Suomi on Lapin mukaan erittäin meritoitunut kansainvälisen tason kongressien järjestämisessä. Tapahtumien osalta huipulle on kuitenkin vielä matkaa.
*Voit keskustella aiheesta 31. heinäkuuta 2023 kello 23:een asti.*
Kreetta Juurikivi-Al-Jawad päätti, että hän voi ilmestyä paikalle myös hikisenä: ”Minulla on oikeus olla tällainen”
Etenkin helteellä moni välttelee tilanteita, joissa muut voisivat havaita kainaloiden hikiläntit tai tippuvat hikipisarat. Jutussa voit verrata oma suhtautumistasi hikoiluun muihin.
Niin kauan kuin **Kreetta Juurikivi-Al-Jawadi** muistaa, hänen kasvonsa ovat hikoilleet valtavasti.
Usein hän miettii, mitä muut ajattelevat hänestä ja siitä, että hänen nenäänsä pitkin vierii hikikarpaloita: luulevatko muut hänen olevan aineissa, hermostunut tai kärsivän vaikeista vaihdevuosista? Työssään viittomakielen tulkkina hän ei voi pyyhkiä hikeä, koska käsiä tarvitaan viittomiseen.
– Hiki ei ole kovin arvostettua. Siihen on sisäänkirjoitettu asioita, kuten laiskuus ja ylipaino, Juurikivi-Al-Jawadi sanoo.
Runsaan hikoilun takia hän pyrkii käyttämään kevyitä vaatteita ja välttämään esimerkiksi pieniä, ahtaita kahviloita. Hän on kuitenkin päättänyt, että ei anna hikoilun vaikuttaa liikaa elämäänsä.
– Minulla on oikeus olla tällainen, että hiki valuu nenän päästä. Vaikka hikoilen, menen silti ja pyrin siihen, että ihminen saa hikoilla.
Moni paljon hikoileva kuitenkin toimii toisin. Yle kysyi yleisöltä heidän kokemuksiaan hikoilusta. Monet kertoivat välttelevänsä etenkin helteellä monenlaisia tilanteita, koska kokivat, etteivät halua olla niissä hikisenä.
Pitkähihaiset vaatteet, jotta hiki ei näy
Jotkut kertoivat, että eivät voi mennä mihinkään töiden jälkeen, jotkut välttelivät tilanteita, joissa joutuu kontaktiin muiden kanssa, kuten kamppailu-urheilulajeissa. Liikahikoilu voikin olla hyvin invalidisoivaa ja myös tutkimuksissa on havaittu sen heikentävän elämänlaatua, sanoo Ihosairaalan ihotautilääkäri **Carl Kyrklund**.
Sosiaalista vuorovaikutusta tutkinut sosiologi **Anssi Peräkylä** sanoo, että ihmiset tekevät toisistaan koko ajan havaintoja ja päätelmiä joskus aika armottomastikin.
Hiki on ei-tahdonalainen reaktio, joka yhdistyy monenlaisiin kiihtymystiloihin, ja siksi hikoileva ihminen voidaan tulkita esimerkiksi hermostuneeksi tai ahdistuneeksi. Fyysiset reaktiot ovat voimakkuudeltaan yksilöllisiä, mutta usein emme havaintoja tulkitessamme ota sitä huomioon.
Jyväskyläläinen **Oskari Hakala** on miettinyt, miksi hän haluaa peittää hikoilunsa muilta. Hän ajattelee, että emme ole ehkä tottuneet näkemään hikoilevia ihmisiä.
Suomessa hikoilu usein yhdistetään epäsiisteyteen tai epäpuhtauteen, Hakala ajattelee. Hän kertoo, kuinka oli ollut ulkomailla kyläilemässä ystävänsä luona ja ruokapöytään oli tullut perheenjäsen suoraan pihatöistä – aivan hikisenä, totta kai. Hakalan mielestä se oli hieno kokemus hikoilun normalisoimisesta.
Hakala hikoilee paljon.
Hän valitsee vaatteensa sen perusteella, ettei hiki näy, ja käyttää usein reppua, jotta selän hikoilua ei huomaisi. Haastattelupäivänä hän oli valinnut pitkähihaisen hupparin, koska hiki erottuu siitä huonosti.
Hän tunnistaa vain yhden tilanteen, jossa julkisella paikalla hikisenä oleminen tuntuu hyväksyttävältä. Urheilun jälkeen urheilupaidassa hän voi hyvin mennä kauppaan.
– Se on vähän sellainen rooli, joka riippuu siitä, mikä paita on päällä.
Miettivätkö muut toisten hikoilua?
Hakala saa runsaasta hikoilustaan hyvin harvoin kommentteja muilta ja silloin kun saa, ne ovat toteavia, eivät kauhistelevia. Hän onkin miettinyt, kiinnittävätkö muut hänen hikoiluunsa niin paljon huomiota kuin hän itse. Onko sääntö siitä, että hiki ei saisi näkyä, eniten hänen omassa päässään?
Ajatus siitä, että paljon hikoilevat ihmiset liioittelevat muiden hikoiluunsa kiinnittämää huomiota, on sosiologi Anssi Peräkylän mukaan hyvin uskottava.
Kesä on monelle paljon hikoilevalle vaikeaa aikaa. Tamperelainen **Katja Syren** kertoo hikoilevansa valtavasti. Hän sietää muutenkin hellettä erittäin huonosti.
– Silloin tuntuu, että olisin helvetin tulessa.
Hellepäivinä hän herää viisi tuntia ennen työvuoron alkua ja kylpee pitkään jääpalojen seassa. Esihenkilö on hankkinut häntä varten jäähdyttimen, jonka hän laittaa päälle ennen Syrenin työvuoron alkua.
Suurissa yleisötilaisuuksissa Syren ei enää ole vuosiin käynyt.
– En ota tilannetta mielettömän raskaasti. Minulle riittää, että käyn paikoissa, joissa on viilennystä.
*Voit osallistua keskusteluun jutusta 31.7. kello 23:een saakka.*
Kurkkulaulu saattaa ensin kutittaa ja yskittää, mutta kun tekniikan oppii, saa aikaan mielenkiintoisia säveliä
Kemin Viikinkiviikonlopussa esiintynyt Aki Vähäsarja kertoo, että keskiaasialaiseen kansanmusiikkiin kuuluvaa kurkkulaulua käytetään myös valtavirran musiikissa.
Kurkkulaulutyylejä on monia erilaisia maailmassa, kertoo **Aki Vähäsarja**, taiteilijanimeltään Hämy.
Omia kurkkulauluperinteitä on esimerkiksi eskimoilla, erilaisia kurkkulaulutyylejä on myös Afrikassa, Mongoliassa, Siperiassa ja Venäjän federaatioon kuuluvassa Tuvan tasavallassa.
– Kurkkulaululla tarkoitetaan yläsävellaulutekniikkaa. Eli käytännössä laulat kahta ääntä päällekkäin. Perussäveltä ja niin sanottua yläsäveltä, kuvailee keminmaalaistaustainen, nykyisin Oulussa asuva Vähäsarja.
Kun tavallisessa länsimaisessa laulussa ja puheessa äänen tuottamisessa käytetään äänihuulia, kurkkulaulussa työskentelevät tasku- eli valeäänihuulet.
Ne ovat pääasiassa lihaskudosta ja sijaitsevat äänihuulten yläpuolella.
– Jotkut löytävät kurkkuäänen nopeasti, toisilla saattaa mennä vuosikin ennen kuin he saavat edes perusääntä aikaiseksi, Vähäsarja kertoo.
Tottumattomalla taskuäänihuulien käyttäjällä kurkkua kutittaa ja yskittää.
– Jotkut ihmiset kestävät kurkun kutinaa paremmin, eikä yskimisrefleksiä tule. Toisilla menee kauemmin totuttaa kurkku tekniikkaan, Vähäsarja mainitsee.
Pienet piirit
Vähäsarja itse aloitti kurkkulauluharrastuksen vuonna 2019. Noin vuoden päivät hän harjoitteli kurkkulaulua itsekseen, kunnes kehitykseen tuli stoppi ja Vähäsarja etsi itselleen opettajan, virolaislähtöisen **Imre Peemotin**.
Opettaja on välillä asunutkin kurkkulaulun mekassa, Tuvassa.
Suomessa on joitain kurkkulaulun osaajia, mutta Vähäsarjan mukaan laulupiirit ovat melko pienet. Hänen mukaansa suurin osa suomalaista kurkkulaulajista laulaa tuvalaisella tyylillä.
– Kurkkulaulu on tuvalaista kansanmusiikkia.
Vähäsarjakin laulaa tuvalaisittain, koska se on hänen mielestään pehmeämmän kuuloista kuin vaikkapa mongolialainen.
– Kurkkulaulu toimii tavallaan soittimena. Sitä käytetään Tuvassa luonnon imitoimisäänenä. Kurkkuäänellä on matkittu esimerkiksi heinäsirkkaa, kotkaa tai vaikkapa veden ääniä.
– Sillä pystyy kyllä laulamaan ihan sanojakin, hän mainitsee.
Tekniikkaa käytetään tehokeinona
Aki Vähäsarjan mukaan kurkkulaulutekniikkaa käytetään tehokeinona joskus nykyaikaisessa valtavirtamusiikissakin.
– Ismo Alanko on käyttänyt joissain kappaleissaan kurkkulaulutekniikkaa ja esimerkiksi The Dune elokuvassa oli kurkkulaulua.
Tämän kesän Tuska-metallimusiikkifestareilla esiintyi mongolialainen The Hu -bändi, joka yhdistelee maansa kansanmusiikkia ja kurkkulaulua rock- ja metallimusiikkiin.
Hieronta-alan yrittäjänä työskentelevä 29-vuotias Aki Vähäsarja on aina ollut kiinnostunut historiasta ja varsinkin musiikin historiasta, kansanmusiikista sekä kansantaruista.
Useita soittimia soittava Vähäsarja innostui jouhikosta, suomalaista kansanmusiikkisoittimesta, jota soitetaan jousella. Sitten hän tutustui hevosenpääviuluun, igiliin, jolla kurkkulaulajia säestetään.
– Mikäs se tämä kurkkulaulu on, innostui Vähäsarja.
Jouhikkoa omaksi iloksi
Jouhikkoa Vähäsarja soittelee omaksi iloksi kotona. Livenä Hämy-taiteilijanimeä käyttävä Vähäsarja esittää omaa suomenkielistä musiikkiaan, johon hän ammentaa kansanmusiikista ja rockista.
– Musiikkini on etnistä musiikkia rock-vivahtein. Soitan kymmentä eri soitinta, kuten kitaraa, bassokitaraa ja erilaisia etnisiä soittimia: kehärumpua, huilua ja pillejä sekä erilaisia torvia. Rakennan myös soittimia itse.
Vähäsarja eli Hämy keikkailee jonkin verran erilaisissa massakulttuurista poikkeavista ja luonnonläheisissä taidetapahtumissa.
Esimerkiksi tänä viikonloppuna hän esiintyy Viikinkiviikonlopussa Kemin Laitakarissa.
Hän kaavailee esiintyvänsä myös Oulun 2026-kulttuuripääkaupunkivuoden aikana.
Mutta mistä taiteilijanimi Hämy tulee?
– Hämyiksi sanottiin ennen ihmisiä, jotka kuuntelivat valtavirrasta poikkeavaa musiikkia, kuten progea ja jazzia. Nyt nämä ovat mainstreamia, niin sanaa ei käytetä. Oma musiikkini poikkeaa valtavirtamusiikista, joten olen Hämy.
*Edit. 31.7.23 Korjattu alaotsikon kirjoitusvirhe ”Aku” -&gt; ”Aki”*
Armeijan ruokahuollossa pysyvät perinteet – korpraali Jaakko Hunnakko: ”Pakkini on nähnyt suuren osan Suomen historiaa”
Hernekeitto, lihapullat ja pakit ovat säilyttäneet asemansa ja arvonsa puolustusvoimien ruokailussa vuosikymmenten ajan.
Varusmiespalvelukseen astuva saa palveluksen alussa käyttöönsä vaatekamppeiden lisäksi juomapullon, pakin ja ruokailuvälinesarjan. Pullon saa pitää, mutta muut välineet siirtyvät palveluksen jälkeen seuraavien käyttöön.
Varsinkin pakit lähes herkistävät varusmiesten mielet, kun he pohtivat niiden ikää.
Porin prikaatin Niinisalon varuskunnassa palveleva jääkäri **Santeri Knuutinen** näyttää, että hänen pakissaan on vuosiluku 1983.
– Maali on vähän mennyt huonoksi, mutta pakki toimii hyvin. Kun mennään metsään, sisään laitetaan pakkipussi eli muovipussi, johon ruoka kaadetaan. Sen avulla pakki pysyy puhtaana, kertoo Knuutinen.
Korpraali **Jaakko Hunnakon** pakista vuosiluku on pyyhkiytynyt pois. Se herättää ajatuksen, että pakki voi olla peräisin jopa viime sotien ajalta.
– Kun tiskaan pakkia, mietin, että pakkini on nähnyt aika suuren osan Suomen historiaa, pohtii Hunnakko.
Alikersantti **Tini Kopra** puolestaan miettii, että hänen pakkinsa voi olla jopa iäkkäämpi kuin hänen oma isänsä.
Jotta saataisiin vähän perspektiiviä menneisiin aikoihin, Ylen arkistosta löytyy kuvaa, millaista oli reserviupseerikoulun ruokalassa Niinisalossa vuonna 1941. Sotien aikana reserviupseerikoulu toimi siellä.
Muki on peltinen monesta syystä
Niinisalon varuskunnan ravintolassa katse kiinnittyy nopeasti myös peltisiin mukeihin, joiden asemaa ei horjuta mikään. Ravintolapäällikkö **Vuokko Ylinen** vahvistaa, että mukit ovat olleet käytössä vuosikymmeniä.
– Ne on helppo puhdistaa, kasata pinoihin ja ne eivät mene rikki helposti, kertoo Ylinen.
Jaakko Hunnakko, Santeri Knuutinen ja Tini Kopra pitävät mukeista.
– Siihen menee viisi desiä nestettä. Tiedän sen, kun kaadan mukiin kaksi pientä purkkia laktoositonta maitoa, kertoo Knuutinen.
Hunnakon mielestä kylmä mehu maistuu parhaimmalta. Muita mukivaihtoja ei ole tarjolla, muttei hänen mielelestä tarvitsekaan.
– En ole siviilissä koskaan juonut metallisesta mukista, mutta kaikki juomat maistuvat hyviltä, kertoo puolestaan Kopra.
**Lisää:** [Alikersantti Tini Kopra ei jätä aterioita väliin ja iltapalakin maistuu taas: ”Sotkun paninin sijaan olen syönyt leipää ja suklaavanukasta”](https://yle.fi/a/74-20041361)
Armeijan huollossa muistoihin jäävät ruhot ja perunateatteri
Puolustusvoimien ruokahuollosta vastaavan Leijona Cateringin kehityspäällikkö **Mika Parviaisella** on tallessa Suomen armeijan reseptikirja vuodelta 1956.
Kaalia ja lanttua sekä kasviksia käytettiin paljon. Hernekeiton resepti on luonnollisesti mukana, mutta enää keittoa ei suurusteta vehnäjauholla vaan se on gluteenitonta.
– Aiemmin lihat paloiteltiin puolikkaasta ruhosta varuskuntien tiloissa, lihankäsittelyhuoneissa. Nykyään lihat tuodaan paloiteltuina, jopa kypsennettyinä varuskuntaan. Varusmiehet eivät myöskään enää osallistu ruoanvalmistukseen eli perunateatterit ovat mennyttä aikaa, kertoo Parviainen.
Sisäelinruuat ovat myös poistuneet. Varusmies voisi ihmetellä munuaisia ruokalistalla.
Hernekeitto ja puuro säilyttävät asemansa vuosikymmenestä toiseen
Ravintolapäällikkö Vuokko Ylinen on työskennellyt Niinisalon varuskuntaravintolassa 1990-luvun alkupuolelta. Vanhassa ruokalassa ruoka jaettiin pöytiin astioissa. Niistä varusmiehet ottivat lautaselleen sopivan määrän.
Vuonna 2001 ravintola siirtyi nykyisiin tiloihin, ja nyt se muistuttaa isoa henkilöstöruokalaa linjastoineen.
Ruokalajeista mukana ovat edelleen muun muassa hernekeitto, lihapullat, puurot, makkararuuat ja makaronilaatikko. Ravintosuositukset ovat ohjanneet jo pitkään ruokailujen suunnittelua.
– Tuotteet on esikäsitelty ja lihat leikattu, mutta edelleen me teemme ruuat täällä itse isoissa ohjelmoitavissa uuneissa ja padoissa, kertoo Ylinen.
Suomalainen ruoka saa kiitosta Nato-vierailta
Hernekeitto ja lihapullat ovat säilyttäneet suosionsa varusmiehille tehtyjen asiakastyytyväisyystutkimusten perusteella. Perinteinen kotiruoka on siis kunniassaan.
Suomen liittyminen Natoon vaikuttaa ruokahuoltoon melko vähän, ja suomalainen ruoka on saanut jo kiitosta.
Kansainväliset Nato-vieraat syövät samaa ruokaa kuin suomalaiset sotilaat, kertoo Leijona Cateringin kehityspäällikkö Mika Parviainen.
– Esimerkiksi amerikkalaiset ovat kiitelleet, kun saavat lämpimän ruuan linjastosta. Muualla maailmassa ruokahuolto perustuu valmisannoksiin, joten suomalainen kotiruoka on suosiossa, ja sitä tarjotaan myös kansainvälisissä harjoituksissa ja tapaamisissa, vakuuttaa Parviainen.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 31.7.2023 kello 23.*
Kommentti: 12 kuukauden työ päättyi turhiin avautumisiin – soppa yleisurheilun rankingpisteistä kiehui yli Kalevan kisoissa
Kalevan kisoissa yksittäisten urheilijoiden arvokisamatka on toissijainen asia verrattuna kilpailuun SM-mitaleista, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
*Primus inter pares*, paras vertaistesi joukossa.
Siinä on lyhyesti kiteytettynä Kalevan kisojen pelin henki. SM-kisoissa kamppaillaan ensisijaisesti Suomen mestaruudesta, ja kaikki muu on sille alisteista.
Viime päivinä tämä tuntuu unohtuneen hetkittäin paitsi urheilijoilta myös järjestäjiltä.
100 metrin Suomen ennätys -mies **Samuli Samuelsson** kertoi perjantaina [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/a/d3071dcb-937e-4589-8f5b-98c3a48c64a8) toivovansa, että satasen mestaruus ratkaistaisiin takasuoralla parempien tuuliolojen toivossa.
Myös pituushyppääjä **Kristian Pulli** penäsi otollisempia hyppyoloja.
– Ihan hyvillä mielin tulin tähän kisaan, kun kunto on ollut nousussa. Kisajärjestäjät voisivat kyllä vähän katsoa peiliin, kun täällä voisi helposti kääntää hyppysuuntaa. Vastatuuli on meille kevytrakenteisille hyppääjille aika myrkkyä, Pulli sanoi finaalin jälkeen STT:n mukaan.
Samuelssonin ja Pullin tapauksessa vaakakupissa painoivat Kalevan kisoissa jaossa olleet korkeat sijoituspisteet, jotka yhdistettynä tuloksesta saataviin pisteisiin kohentaisivat kaksikon mahdollisuuksia päästä Budapestin MM-kisoihin.
Perjantaina ja lauantaina Lahden stadionilla vallitsi kolea keli, jossa tuulen suunta vaihteli jatkuvasti. [Päätös hyppy- ja juoksusuunnasta on tehtävä puolitoista tuntia ennen kisan alkua](https://yle.fi/a/74-20043042).
Tässä kohtaa on aiheellista pysähtyä ja vetää henkeä.
Ei kuulu arvokisoihin
Kalevan kisat ovat kotimaisen yleisurheilukauden päätapahtuma, arvokisat.
Vaikka satasen SM-finaali on silloin tällöin juostu takasuoralla, perjantaina ei olisi pitänyt tulla kyseeseenkään, että Lahden stadionin pääkatsomoon lippunsa ostanut yleisö olisi joutunut todistamaan Suomen nopeimman miehen tittelin ratkaisua tihrustamalla toiselle puolelle stadionia.
Se ei olisi ollut yksinkertaisesti sopivaa Suomen mestaruuden arvolle.
Urheilijat voivat lunastaa paikkansa arvokisoihin tekemällä lajilleen erikseen asetetun tulosrajan. Näiden valioyksilöiden jälkeen jäljelle jäävät kisapaikat täytetään rankingsijoitusten perusteella.
Ranking määräytyy esimerkiksi miesten satasella ja pituudessa viiden parhaan kilpailun pistekeskiarvon perusteella.
Tulevia MM-kisoja silmällä pitäen urheilijat ovat voineet tehdä tulosrajoja ja kerätä pisteitä kaikista kisoista 12:n viime kuukauden aikana.
Kunkin kisan pistepotissa kisan arvolla on iso merkitys. Samuelsson sai esimerkiksi Kuortane Gamesissa juoksemastaan Suomen ennätyksestä yhteensä 1 235 pistettä. Pistepotti rakentui niin, että SE-tulos 10,12 toi 1 165 pistettä ja kilpailun kolmas sija ylimääräiset 70 pistettä.
Kuortane Games kuuluu Kalevan kisojen kanssa Kansainvälisen yleisurheiluliiton kilpailukalenterissa ns. B-kategoriaan. Siinä kilpailun voittaja saa tuloksensa päälle sata sijoituspistettä.
Toisin sanoen: jos Samuelsson olisi voittanut Lahden perjantai-illassa SM-kultaa sivuamalla SE-aikaansa, hän olisi saanut yhteensä 1 265 pistettä.
Vaikka kyseinen pistemäärä lisättäisiin Samuelssonin rankingiin ja heikoin kisa pudotettaisiin pois, hänen viiden kisan keskiarvonsa ei silti riittäisi suoraan sisäänpääsyyn MM-rankingin kautta. Lisäksi olisi luonnollisesti otettava huomioon, että kilpakumppanit ovat niin ikään voineet parantaa keskiarvoaan viime päivinä.
Ei odotettavissa perumisaaltoa
Viime vuonna useat rankingin puolesta MM-lippuun oikeutetut eurooppalaisurheilijat jättivät kisapaikkansa käyttämättä, koska he halusivat panostaa muutamaa viikkoa myöhemmin järjestettyihin EM-kisoihin.
Tänä vuonna vastaavaa aaltoa ei ole odotettavissa, koska Budapestin MM-kisat ovat ulkoratakauden ainoa lajien parhaat yhteen kokoava aikuisten arvokisa.
Pullin tapauksessa taso on heitellyt vuoden aikana niin paljon, ettei hänen viiden kisan keskiarvonsa olisi noussut edes lähellekään MM-paikkaan vaadittavaa keskiarvoa, vaikka hän olisi voittanut SM-kultaa tuloksella 824.
Sentin parempi tulos olisi sen sijaan ollut MM-raja ja varmistanut Pullille suoran kisapaikan.
Lopulta Pulli hyppäsi Lahdessa SM-kultaa tuoneen tuloksen 773 vastatuuleen, joka puhalsi 0,9 metriä sekunnissa. Hän pääsi kuitenkin hyppäämään finaalissa myös kaksi kertaa hentoon 0,3:n myötäiseen.
Samuelsson juoksi puolestaan hopea-aikansa 10,45 finaalissa, jossa tuulimittari näytti vastaista 0,8 metriä sekunnissa.
Vaikka molempien suoritusta olisi avittanut ihanteellinen myötätuuli, MM-paikkaan vaadittavan tuloksen tekeminen Lahden koleudessa olisi ollut äärimmäisen epätodennäköistä.
Siksi se, että Budapestin MM-kisojen osalta 12 kuukauden työ päättyi avautumisiin, oli kaksikolta turha näytelmä.
Peli selväksi jatkossa
Pulli ja Samuelsson eivät kuitenkaan ole syypäitä siihen, että keskustelua aiheen tiimoilta ylipäätään käytiin Lahden stadionilla.
Torstain mediatilaisuudessa Samuelssonille oli kerrottu, että juoksusuunta pyritään kääntämään tuuliolosuhteiden mukaan. Kun SM-mitaleista kamppaillaan ensi vuonna Vaasassa, paikallisen järjestäjätahon on syytä jättää vastaavat puheenvuorot käyttämättä.
Näin toimimalla Kalevan kisojen ydin ei pääse unohtumaan olennaisimmasta eli kilpailusta.
Rasismikeskustelu avasi ruotsinkielisten haavat: ”Suomalaiset on kovia omimaan kulttuuria, mutta kieli on kamala asia”
Rasismikeskustelu on saanut myös ruotsinkieliset miettimään kokemaansa syrjintää ja vihapuhetta. Kaksikielisissä kunnissa useampi kuin joka neljäs ruotsinkielinen on kokenut häirintää.
Kun **Jenny Hynynen** kävi 1990-luvulla ruotsinkielistä ala-astetta Varkaudessa, hurrittelu oli jokapäiväistä.
– Kun oli poikkeava kieli ja poikkeava pieni koulu tuollaisessa pienessä kaupungissa, siihen oli helppo tarttua, hän muistelee.
Hurrittelu jatkui aina yläasteelle asti.
– Se oli sitä huutelua ihan vaikka, että olin vain kouluun kävelemässä tai koulun alueella, ohi kulkiessa tai linja-autossa.
Hynysen mukaan kukaan ei puuttunut asiaan.
– Kyllä se oli hyvin tiedostettu julkinen asia, mutta ei siihen silloin 1990-luvulla puututtu. Se vain nieltiin. Mentiin rinta rottingilla eteenpäin ja ajateltiin, että ei se asia siitä mihinkään muutu.
Viime aikoina Suomessa on puhuttu muslimien ja muiden uudempien maahanmuuttajien kokemasta rasismista, kun muun muassa [valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) kommentit mustista säkeistä nousivat esille](https://yle.fi/a/74-20041108). [Keskustelu on jatkunut elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) kommentteihin.](https://yle.fi/a/74-20042824)
Keskustelu on tuonut osalle suomenruotsalaisista mieleen omat vanhat ja nykyisetkin kokemukset.
Eräs ruotsinkielinen nainen lähestyi Yleä omalla kokemuksellaan, minkä jälkeen Yle alkoi selvittää asiaa: vieläkö Suomessa myös ruotsinkieliset, maan suurin vähemmistöryhmä, satoja vuosia Suomessa asuneet suomalaiset, jotka eivät poikkea ulkoisesti mitenkään suomenkielisestä kantaväestöstä, kokevat syrjintää?
Tähän juttuun haastatellut korostavat, että vaikka he kertovat oman kokemuksensa, tarkoitus ei ole viedä huomiota pois nyt käynnissä olevalta rasismikeskustelulta, vaan laajentaa sitä ja osoittaa, että kyse on yhteiskunnan rakenteissa. Vallassa olevien politiikkojen taholta tuleva rasismi on aina vakavampaa, sillä he ovat esimerkkejä muille. Silti arjen rasismikokemukset avaavat yhteiskuntamme normeja, [jotka tulivat ilmi myös Ylen vasta tekemässä kyselyssä.](https://yle.fi/a/74-20042221)
Joka neljäs suomenruotsalainen kokee häirintää
Oikeusministeriö teettää joka neljäs vuosi selvityksen Suomen kaksikielisten kuntien ruotsinkielisen vähemmistön kokemasta vihapuheesta.
Kielibarometri on tehty vuodesta 2006, viimeksi vuonna 2020.
Selvityksessä kysytään myös kaksikielisten kuntien suomenkielisen vähemmistön kokemaa kielisyrjintää sekä kaksikielisten kuntien ruotsinkielisen enemmistön kokemaa kielisyrjintää. Tällaisia kuntia on erityisesti Pohjanmaalla ja etelässä Raasepori ja Inkoo.
Vuoden 2020 kielibarometrin mukaan suomenruotsalaiset kokevat edelleen suomenkielisiä enemmän häirintää kielensä takia.
Useampi kuin joka neljäs (27 prosenttia) ruotsinkielinen koki häirintää ja ennakkoluuloja useammin tai ainakin kerran vuoden aikana.
Ruotsinkielisessä enemmistössä luku oli hieman matalampi, 25 prosenttia. Mutta vastaavasti suomenkielisen vähemmistön joukossa luku oli joka viides (17 prosenttia).
Barometristä käy ilmi, että suomenkielisestä vähemmistöstä 56 prosenttia ei ole koskaan kokenut ennakkoluuloja eikä häirintää. Ruotsinkielisessä vähemmistössä näin oli 31 prosentilla.
Suomenkieliselle on siten tavallisempaa olla koskaan kokematta ennakkoluuloja tai häirintää kielensä takia Suomessa.
Oikeusministeriön itsehallinto- ja yhdenvertaisuusyksikön päällikkö **Corinna Tammenmaa** kertoo, että kielen takia häirintä riippuu ikäryhmästä ja siitä, missä liikkuu. Yleisesti voidaan sanoa, että moni ruotsinkielinen Suomessa on kokenut nimittelyä, häirintää ja huutelua.
Tammenmaan mukaan ihmiset luokittelevat häirintäkokemukseksi myös usein sen, ettei palvelua saa viranomaisella asioidessa omalla kielellä.
– He kokevat silloin, että ilmapiiri on sellainen, etteivät he saisi käyttää omaa kieltään. Tämä on yksi osa häirintää.
Tammenmaan mukaan vastauksissa mainitaan myös joukkoliikenne.
– Jos puhuu ruotsia joukkoliikenteessä, on tullut huutelua. Tai sekin, että ihmiset pyörittelevät silmiään, jos puhuu ruotsia. Sekin koetaan häirintänä.
Rasismikeskustelu jatkumoa Suomen menneisyydelle
Corinna Tammenmaa muistuttaa, että kielikysymys on ollut Suomen historiassa iso ja aiheuttanut paljon ristiriitoja.
– Kansainvälisesti voidaan todeta, ettei ole mitenkään harvinaista, että vähemmistön ja enemmistön välillä on jännitteitä, mitkä johtavat ennakkoluuloihin ja häirintään.
Nykyinen rasismikeskustelu on siis jonkinlainen jatkumo Suomen menneisyydelle. Tammenmaa sanoo, että suomenruotsalaiset, saamelaiset ja romanit ovat kokeneet Suomessa häirintää ja vihapuhetta jo ennen maahanmuuttajia.
– Aina Suomessa on ollut maahanmuuttajia. Meillä on myös karjalankieliset, jotka ovat unohtaneet kielensä, koska he kokivat häirintää, kun heitä sijoitettiin kuntiin.
Häirintää on siis ollut ja on edelleen suomenruotsalaisten keskuudessa. Kokemus on Tammenmaan mukaan hyvin yleinen.
– On koettu tyypillisesti hurrittelua tai sanottu, että pitäisi muuttaa maasta pois. Tai huomautettu, että Suomessa puhutaan suomea. Suomenruotsalaiset kokevat sen hyvin loukkaavana, koska Suomi on heidän kotimaansa ja tämä on kaksikielinen maa.
Myös RKP:n varapuheenjohtaja on kokenut vihapuhetta
Eteläisessä Suomessa Inkoossa kasvanut nykyinen kansanedustaja, RKP:n varapuheenjohtaja **Henrik Wickström** kertoo, että ruotsin kieli on aiheuttanut myös hänelle häirintää.
– Varsinkin nuoruudessa, kun Inkoosta siirryttiin Lohjalle yläkouluun. Lohja on hyvin vahvasti suomenkielinen, vaikka se on vapaaehtoisesti kaksikielinen kunta.
Lohjan ruotsinkielinen yläaste kokosi yhteen oppilaita Inkoosta, Siuntiosta ja Lohjalta.
Wickström ei koskaan kokenut Lohjalla väkivaltaa, mutta vähättelyä.
– Ne olivat yleensä tilanteita, missä nuoret hengasivat tai seisoivat jonossa, tai vastaavia tilanteita, missä seisoskeltiin. Jos joku puhui ruotsia, pystyi kuulemaan kommenttia taustalla.
Myöhemmin politiikassa Wickström on saanut vähättelyä ja vihapuhetta osakseen muun muassa sosiaalisessa mediassa, mutta myös verbaalista kommenttia fyysisissä kohtaamisissa.
Wickström on myös ruotsinkielisten asioita ajavan Folktingetin puheenjohtaja.
– Halutaan vähätellä sitä, että olen ruotsinkielinen. Ja miksi puhun ruotsinkielisten asioista.
Wickström, kuten muutkin tähän juttuun haastatellut ihmiset, sanoo, ettei nuorena osannut suuremmin analysoida kokemaansa vihapuhetta: siihen oli tottunut.
Se on hänen mielestään virhe.
– Tämä on tietysti virhe, kun ajattelee, että aina näin on puhuttu ja se kuuluu asiaan. Se kertoo yhteiskuntaan rakentuneista normeista. Vihapuhetta ei pidä koskaan sallia.
Wickström kannustaa jokaista nostamaan esiin kokemansa vihapuhe ja syrjintä.
– Olen todennut varsinkin nuorille, että jos kokee, kuulee tai näkee vihapuhetta tai häirintää, kannattaa nostaa se esiin. Sillä tavalla voidaan alkaa keskustella näistä ja muuttaa normeja. Ei ole oikein, että ketään halveksitaan omaan taustaan liittyen.
Hän muistuttaa, että erilaisuuden ymmärtäminen vaatii jokaiselta työtä. Suomi on kaksikielinen maa, ja kaikkien pitää pystyä käyttämään omaa äidinkieltään ja olemaan oma itsensä.
– On tärkeä muistaa, että tällä maapallolla ja Suomessa on aina ollut erilaisia ihmisiä. Tämän ymmärtämisessä olisi parannettavaa: että olemme kuitenkin kaikki samanlaisia.
Rasismi on ”tynnyrissä kasvamista”
Myös alkuaan varkautelainen, nykyään Kuopiossa asuva Jenny Hynynen sanoo, että asioiden positiiviset puolet pitää nähdä.
Lapsena hän tiesi, että kaksikielisyys on rikkaus. Se auttoi nielemään ympärillä kuuluneen pilkan.
– Kyllä se on varmasti ollut pienenä myös pelottavaa, kun isommat oppilaat ovat haukkuneet. Mutta sitä se oli: kovetat itsesi, kun ihmiset huutelevat ja pilkkaavat. Nielet ja menet eteenpäin.
Aikuisiällä Hynynen on käyttänyt ruotsia vähemmän, mutta aina kun hän puhuu ruotsia työssään sairaanhoitajana, siitä on vain myönteisiä kokemuksia.
Kaikki rasismi on Hynysen mukaan pikkusieluisuutta. Jonkinlaista muutosvastarintaa.
– Tynnyrissä kasvamista. Sitä, että ei osata nähdä, että kulttuureja on monia. Ihmisillä on sukujuuria vaikka missä.
Hän kokee, että jos olisi lapsena puhunut englantia, se olisi ollut ok. Mutta suomi–ruotsi-vastakkainasettelu oli hankala asia.
– Suomalaiset on kovia omimaan kulttuuria. Rapujuhlat ovat ruotsalaisesta kulttuurista suomalaisilla vahvasti läsnä. Niitä on kiva viettää. Ja ruotsalaisia juomalauluja on kiva laulaa, mutta itse kieli ja muu kulttuuri, mikä sieltä voisi tulla, ovat kamalia.
*Juttua tarkennettu 1.8.2023 kello 13:20: Seuraavaan kappaleeseen lisätty sana ”suomenkielinen”: Eräs ruotsinkielinen nainen lähestyi Yleä omalla kokemuksellaan, minkä jälkeen Yle alkoi selvittää asiaa: vieläkö Suomessa myös ruotsinkieliset, maan suurin vähemmistöryhmä, satoja vuosia Suomessa asuneet suomalaiset, jotka eivät poikkea ulkoisesti mitenkään suomenkielisestä kantaväestöstä, kokevat syrjintää?*
*Juttua tarkennettu 1.8.2023 kello 13: 29: Jutun aiemmasta muotoilusta ”Tammenmaa sanoo, että suomenruotsalaiset, saamelaiset ja romanit ovat ennen uudempia maahanmuuttajia kokeneet Suomessa häirintää ja vihapuhetta” saattoi saada virheellisen käsityksen, että saamelaiset olisivat maahanmuuttajia. Nyt jutussa kyseinen virke on muotoiltu seuraavasti: ”Tammenmaa sanoo, että suomenruotsalaiset, saamelaiset ja romanit ovat kokeneet Suomessa häirintää ja vihapuhetta jo ennen maahanmuuttajia.”*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 31. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Säpo: Ruotsin turvallisuustilanne heikentynyt – taustalla monia syitä jengiväkivallasta uskonnolliseen kiihkoiluun 
Poliisi on aloittanut perjantaina erityisseurannan heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi, kertoo muun muassa SVT.
Ruotsin poliisi on kesän aikana muuttanut toimintamalliaan aiempaa nopeammin reagoivaan suuntaan heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi.
– Käynnissä on jatkuva erityisseuranta, enää ei ole kysymys erityisestä, tietoon tulleesta uhkauksesta, sanoo Ruotsin poliisin tiedottaja **Mark Vadasz**.
Taustalla on muun muassa[ muslimimaita närkästyttänyt Koraanin häpäisytempaus](https://yle.fi/a/74-20042074).
Tiedottaja Vadaszin mukaan poliisi tekee yhteistyötä Noa:n kansallisen operatiivisen osaston kanssa.
\- Tapaa ja työmetodia voisi verrata valmiustilaan siirtyvään sairaalaan, tiedottaja sanoi.
Erityinen tapahtuma voi tarkoittaa ”äkillistä, ennustamatonta tai suunnittelematonta tapahtumaa, johon poliisi ei tavallisesti ole varautuntut”.
Varautumista attentaattiin
Tukholman turvallisuustilannetta arvioidaan viisiportaisella asteikolla. Nykyinen tilanne on arvioitu vakavuudeltaan kolmostasolle.
\- Uhka arvioidaan kohonneeksi ja kohonneen uhan arvion mukaan myös attentaatti saattaa tapahtua, sanoi turvallisuuspoliisin terrorisminvastaisen yksikön johtaja **Susanna Trehörning** päättyvällä viikolla.
Esimerkiksi läntisellä toiminta-alueella poliisi lisää aseistustaan ja varustautumistaan heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi.
Koraaninhäpäisijän oleskelulupa uuteen tarkasteluun
Koraania tallonut **Salwan Momika** on jatkanut uhkauksiaan polttaa muslimien pyhä kirja julkisesti.
[Expressen-lehti kertoo](https://www.expressen.se/nyheter/koranbrannares-uppehallstillstand-omprovas/), että Momika on ilmoittanut uusiksi paikoiksi Iranin lähetystön edustan, Tukholman keskustan ja moskeijan Botkyrkassa. Myös muutama muu henkilö on hakenut lupaa Koraanin polttamiseen. 
Ruotsin maahanmuuttovirasto on ottanut Momikan oleskeluluvan uudelleen tutkittavaksi. Viraston mukaan ”olosuhteet tutkitaan uudelleen”. Irakin kristitty Momika sai oleskelu- ja työluvan huhtikuun puolivälissä vuonna 2021. Lupa on voimassa ensi vuoden huhtikuuhun.
Parvekkeen ulkoseinä syttyi tuleen Vartiokylässä Helsingissä, ei henkilövahinkoja
Palo ei ehtinyt levitä ulkoseinästä laajemmalle alueelle.
Omakotitalon parvekkeen ulkoseinä syttyi tuleen Helsingin Vartiokylässä noin puoli seitsemältä tänään sunnuntaiaamuna.
Uussillantien palopaikalle lähetettiin seitsemän paloyksikköä, kaksi ensihoidon yksikköä ja poliisi.
Pelastuslaitoksen sai sammutettua parvekkeen ulkoseinän, ja palo ei päässyt leviämään laajemmalle alueelle.
– Pelastuslaitos joutui repimään hieman seinää auki ja varmistamaan, että palo ei kyde rakenteissa, kertoo palomestari **Petri Strandberg** Helsingin pelastuslaitokselta.
Tapauksesta ei tilannekeskuksen tietojen mukaan seurannut henkilövahinkoja. Paloalueen jälkivartiointi jäi asukkaiden vastuulle.
Poliisi tekee palosyyn tutkintaa.
Sarjatarroittaja kiukuttaa ulkoilijoita – Matti Valtamo: "Sanoisin, että keksi joku muu harrastus"
Tutkijan mukaan arkiympäristöön liimatuilla tarroilla voi vaikuttaa. Pirkkalassa koiranulkoiluttajat ihmettelevät sarjatarroittajan motiiveja.
Tampereen naapurikunnassa Pirkkalassa on meneillään erikoinen taistelu koiranomistajien ja sarjatarroittajan kesken.
Tarroja on ilmestynyt valaisinpylväisiin ja kaiteisiin kohta vuoden ajan. Tekijä tai useampi liimaa niitä yöaikaan muun muassa ulkoilureittien varrelle.
Joukko tarratulvaan kyllästyneitä koiranomistajia päätti ryhtyä vastaiskuun. Salainen ase on taskussa kulkeva jääraappa.
– Ajatuksen keksi eräs kolmen koiran omistaja. Innostuin itsekin ja kuljen nyt raapan kanssa irrottelemassa tarroja, **Matti Valtamo** kertoo.
Aamuinen kävely Inkeri-koiran kanssa vie Kurikan kuntoportaille, jonka kaiteisiin on jälleen ilmestynyt uusia tarroja. Suurin osa niistä mainostaa urheiluseura Ilvestä.
Valtamon jääraappa puree tehokkaasti sarjakuvahahmo Lätsää esittävään tarraan, joka lähtee liuskoittain irti.
– Tämä lähti aika helposti, taitaa olla sen verran tuore, Valtamo tuumii.
Tekijä kiertää puupinnat
Matti Valtamo kävelee päivittäin koiran kanssa lähes kymmenen kilometriä. Hän on huomannut, että tarroja ilmestyy vain sivummalle maastoon, ei koskaan lähelle asutusta.
– Yksi tai useampi tekijä liimaa myös tarrat aina rautaiseen tai galvanoituun pintaan, ei koskaan puuhun, josta ne saisi helposti irti. Hän ilmeisesti haluaakin, että tarrat pysyvät paikoillaan mahdollisimman kauan, Valtamo sanoo.
Harmitusta aiheuttavat myös maahan jätetyt tarrojen taustapaperit. Valtamon mukaan Pirkkalan kuntaan on oltu asiasta yhteydessä, ja ilmeisesti kunta on siivonnut roskia pois.
Poistaminen tulee kalliiksi
Ilves-tarrat ovat tuttuja myös Tampereen Infran työpäällikölle **Teemu Kylmäkoskelle**. Niitä näkee kaupungilla muun muassa valotolpissa, roska-astioissa ja liikennemerkeissä.
– Erilaisia graffiteja, tarroja ja töhryjä joudutaan poistamaan katukuvasta painepesurilla. Kuluneeseen maalipintaan jää jälki ja sen kiilto häviää, jolloin se on taas altis erilaisille sääilmiöille.
Töhryjen puhdistamiseen uppoaa Tampereella vuodessa noin 100 000 euroa.
– Tamperelaiset maksavat sen kaikki veroeuroina, Kylmäkoski sanoo.
Tarrat osana kaupunkiaktivismia
Miksi joku haluaa ylipäätään kiinnittää tarroja julkiseen ympäristöön? Ovatko ne paljon puhuttua kaupunkiaktivismia?
– Suomen kaupunkiaktivismissa on monenlaisia ilmiöitä, myös tarratoimintaa, Tampereen yliopiston yhdyskuntasuunnittelun teorian professori **Panu Lehtovuori** sanoo.
Kaupunkiaktivismissa yhteisöt, ryhmät ja myös yksityiset kansalaiset ottavat vapauksia toimia suoraan yhteisön tai ympäristön hyväksi.
– Tarrat ovat osa niin sanottia urban art -kenttää, johon kuuluvat myös esimerkiksi graffitit ja vaikkapa maailmankuulun [katutaiteilijan Banksyn](https://yle.fi/a/3-11931116) seinämaalaukset.
Oma viesti näkyväksi
Miksi sitten tarrat muun muassa Tampereella ja Pirkkalassa ovat enimmäkseen Ilves-teemaisia?
Siihen ei tutkijalla ole valmista vastausta.
– Ehkäpä siinä on jotain ironiaa taustalla, kun otetaan paikallisia jääkiekkokuvioita mukaan. Tai sitten joku yksinäinen susi haluaa tuoda esiin omaa fanitustaan julkisesti, Lehtovuori pohtii.
Tutkijan mukaan arkiympäristöön liimatuilla tarroilla voi vaikuttaa. Ne saattavat joko ärsyttää tai miellyttää näkijäänsä.
– Esimerkiksi bussipysäkeillä, julkisissa vessoissa tai kuntoportaissa olevat tarrat ovat tavallaan osa yhteiskunnallisesti käytävää keskustelua, Lehtovuori sanoo.
Kaupunkiaktivismiin liittyy monia tavoitteita, kuten muutokseen tähtääminen tai epäkohdan nostaminen esiin. Keskeistä on se, että oma viesti tehdään näkyväksi, joskus suoran toiminnan keinoilla.
Ainakin saa liikuntaa
Matti Valtamon italianvesikoiralla Inkerillä on kaulapannassaan Tapparan tunnukset. Valtamo ei kuitenkaan myönnä, että tarrojen poistaminen liittyisi Tapparan kannattamiseen.
– En minä sen takia ole Ilves-tarroja poistamassa. Poistaisin kyllä Tapparankin tarrat, jos niitä ilmaantuisi, Valtamo sanoo.
Minkälaisia terveisiä Pirkkalan koiraväki lähettäisi tarroittajalle?
– Onhan tämä jotenkin ihmeellistä. Tarroittaisi oman huoneensa seiniä mieluummin kuin niitä tänne toisi. Toisaalta on hyvä, että hän saa liikuntaa, Valtamo sanoo.
*Oletko kiinnittänyt huomiota tarroihin kaupunkikuvassa? Voit kommentoida juttua lauantaihin kello 23:een saakka.*
Oliver Helanderin tilanne kertoo synkkää kieltä yleisurheilun asemasta – japanilainen kilpakumppani tuo kengät
Keihästähti on maan kovimpia yleisurheilijoita ja jopa MM-menestyjäehdokas, mutta hänellä ei ole varustesopimusta.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
**LAHTI. Wilma Murron** ohella Suomen toiseksi potentiaaliseksi MM-menestyjäksi mainittu **Oliver Helander** jutteli lauantaina Lahden stadionilla valmentajansa **Tero Pitkämäen** kanssa ennen miesten keihäänheiton karsintaa.
Helander oli laittanut jalkaansa japanilaisen Mizunon valmistamat heittojalkineet, jotka on teetetty hänelle mittojen mukaan. Mutta siinä missä valmentaja Pitkämäki aikanaan teki erittäin mittavasti rahaa käyttämällä Mizunon japanilaisen kilpailijan Asicsin varusteita, Helander ei saa lanttiakaan Mizunolta.
Heittojalkineita hänelle tuo Eurooppaan mukanaan kisamatkoillaan kilpakumppani **Genki Dean**. Japanin arvokisaheittäjä varustaa samalla muutamia muitakin Mizunon tuotteita käyttäviä eurooppalaisia yleisurheilijoita.
Kotimaisillakin sopimus
– Tuo on aivan totta. Oliverilla ei ole minkäänlaista varustesopimusta, mitä voi tietenkin pitää erikoisena hänen tasoonsa ja asemaansa peilaten. Ei siitä ole kovin kauan, kun kaikilla kotimaankin kärkinimillä oli henkilökohtainen varustesopimus edustustason urheilijoista puhumattakaan, Pitkämäki kommentoi.
Hänelle Asics oli metsäkonevalmistaja Ponssen ohella toinen pääsponsori.
– Sopimus oli rahallisesti erittäin kannattava.
Tässä menneessä maailmassa Helanderin tasoinen suomalaisurheilija tekisi pelkällä varustesopimuksella kymmeniätuhansia euroja vuodessa.
Karjaalainen ei todellakaan ole ainoa kovatasoinen yleisurheilija, joka ei ole saanut kansainvälisiltä markkinoilta varustesopimusta.
– Maailmalla on iso määrä maailmanmestareita ja muita mitalisteja, jotka ovat ihan samassa tilanteessa, Pitkämäki tietää.
Takavuosina useat urheilijat sopivat yhteistyöstä jättimerkkien suomalaisten maahantuojien kanssa, mutta nykyään Suomen-markkinoita hoidetaan pääasiassa ulkomailta ja tie sponsoriurheilijaksi kulkee yritysten pääkonttorien kautta.
Isoa karsintaa
Syy on ennen kaikkea se, että merkittävimmät valmistajat, kuten Asics, Nike, Adidas ja Mizuno, ovat karsineet dramaattisesti yleisurheilun ja yleisurheilijoiden sponsorointia jo lähtökohtaisesti.
Kansainvälisesti kultaisimpia vuosiaan 1980–90-luvuilla elänyt rata- ja kenttäurheilu ei ole enää jättivalmistajien silmissä yhtä vetovoimainen urheilumuoto kuin joukkuelajit.
Vastavirtaan on uinut lähinnä saksalainen Puma, joka on Suomen tuoreista Euroopan mestareista sitonut talliinsa **Wilma** **Murron** ja **Topi Raitasen**.
– Isojen valmistajien osalta yleisurheilusatsausten alasajo alkoi 2010-luvun alkupuolella. Ensimmäiseksi siitä kärsivät nimenomaan kenttälajit, mutta sitten hiljalleen myös juoksijat, Pitkämäki muistelee.
Kokonaan isot valmistajat eivät ole hylänneet huippuyleisurheilua markkinointikanavana.
– Leimallista on, että ne ovat edelleen mielellään erilaisten yleisurheilutapahtumien tukijoita, mutta eivät lainkaan yhtä mielellään urheilijoiden, Pitkämäki sanoo.
Helander eteni karsinnasta loppukilpailuun karsinnan avausheitollaan, joka kantoi 76,78 metriä.
*Miesten keihäsfinaali heitetään sunnuntaina kello 17.35 alkaen.*
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
Ropecon toi jälleen upeat roolipeliasut yhteen – katso upeat kuvat tuhansien osallistujien tapahtumasta
Vuosittain järjestettävä Ropecon on Euroopan suurin vapaaehtoisvoimin tehty roolipelitapahtuma. Kuvat ovat perjantailta, jolloin Helsingin Messuksekuksessa vieraili 4200 osallistujaa.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Robert Taylor hurmasi Pokémon-tuuletuksella ja pilaili RoPSin pukukopissa: ”Olisi kiva tietää, uskaltaako hän tehdä jäyniä Messille”
Messin tutkaparille RoPS-vuodet olivat merkittävä käänne uralla. Entiset pelikaverit muistavat Taylorin taitavana velikultana, ja seuran nykyisille junioreille hän on iso motivaattori.
Kuusi vuotta sitten heinäkuussa **Robert Taylor** hyvästeli Suomen kentät RoPS-paidassa ja lähti, ensin Ruotsiin ja sitten Norjaan. Nyt hän on noussut maailmanmaineeseen Yhdysvalloissa Inter Miamin joukkuessa, jossa hän muodostaa, ainakin kahden ottelun perusteella, uuden tehokaksikon maailman parhaimman jalkapalloilijan **Lionel Messin** kanssa.
Pelaajan isän **Paul Taylorin** mukaan hänen poikansa [uran merkittävin käänne oli RoPS-vuodet](https://yle.fi/a/74-20042835) **Juha Malisen** valmennuksessa.
Entiset Rovaniemen seurakaverit muistavat Taylorin hauskana ja taitavana seuramiehenä, joka teki kovasti töitä uransa eteen. Taylor teki heti vaikutuksen esimerkiksi **Eetu Muinoseen**, joka pelasi Taylorin kanssa RoPSin keskikentällä kausilla 2016–17.
– ”Robi” oli aika taiteilija. Sen huomasi heti, että hän tulee tekemään hyvän uran. Hän pystyi käyttämään molempien jalkojen eri osia, ja hän osaa laukoa molemmilla jaloilla. Lisäksi Robi on nopea pallon kanssa, Muinonen kertaa.
Muinonen ja Taylor kisasivat ennen treenejä siinä, kuinka pitkään pallo pysyy ilmassa yhdellä kosketuksella.
– ”Keep ups” -nimisessä leikkimielisessä pelissä Taylor oli ylivoimainen. Robert oli äärimmäisen taitava pallon kanssa, Muinonen sanoo.
Muinonen toteaa videopätkien perusteella, että Taylorista on tullut vielä aiempaa parempi huippupelaajien rinnalla.
– Taylorin taitavuudesta kertoo se, että hän on oikeasti oikeajalkainen ja hän on pystynyt kehittämään vasemmasta jalastaan tasavertaisen. Hänen potkutekniikkansa on käsittämättömän hyvä.
**Robert Taylorin Instagram-tilillä on potkunäyte vuodelta 2016:**
Pokémon-tuuletuksia ja lämmintä boksereihin
Taylorin kanssa oli hauskaa kentällä ja kentän ulkopuolella, kertoo Eetu Muinonen.
– Robilla oli aina pilke silmäkulmassa. Hän teki kaikenlaisia jekkuja. Hän on innostujatyyppi. Yhteen väliin hän innostui Pokémon-pelistä ja sai muun joukkueen manipuloitua tekemään [Pokémon-tuuletuksen](https://yle.fi/a/3-9033420) kentällä, naurahtelee Muinonen tapausta vielä vuosienkin jälkeen.
Silloinen RoPS-kapteeni **Antti Okkonen** muistaa Taylorin hauskana velikultana, joka tehtaili pukukopissa jäyniä.
– Boksereihin saatettiin laittaa lämmittävää ainetta ja puhelimen kanssa oli hyvä kikkailla kaikennäköistä. Olisi kiva tietää, uskaltaako hän tehdä jäyniä Messille, Okkonen miettii.
Muutenkin Taylorista jäi positiivinen ja miellyttävä kuva. Nykyisin RoPSin junioripäällikkönä työskentelevä Okkonen iloitsee Rovaniemeltä maailmalle [lähteneen](https://yle.fi/a/3-9704037) pelaajan menestyksestä.
– Mahtava homma, aivan mahtavaa. Uskon että ”Roope” nauttii tilanteesta, koska tiedän, kuinka paljon Robert on tehnyt töitä. Semmoista se on, ammatti kuin ammatti, kovasta työstä palkitaan, Okkonen sanoo.
Myös Muinonen on Taylorista innoissaan.
– On se ihan käsittämätöntä, että pääsee Messin ja **Sergio Busquetsin** kanssa pelaamaan. Ei voi oikein käsittää.
Taylor antaa junioreille uskoa: ”Parempi kuin Messi”
Rovaniemen Palloseuran B-junioreiden kapteeni **Topias Dementjeff**, 18, ja maalivahti **Pyry Rajanen**, 17, kertovat Taylorin menestyksen antavan uskoa tulevaisuuteen.
– Tulee fiilis, että pääsee itsekin pelaamaan tuollaisten jätkien kanssa. Kaikki on mahdollista, Dementjeff kertoo.
Rajanen komppaa pelikaveriaan. Taylorista puhutaan nyt niin pukukopissa kuin kentälläkin. Menestys antaa uskoa harjoitteluun.
– Täältäkin voi päästä maailmalle ja ihan maailman parhaiden kanssa pelaamaan, Rajanen kertoo.
Nuorilta herroilta tulee myös selkeä mielipide Miamin miesten taidoista.
– Taylor on parempi kuin Messi. Sillä jätkällä on uskomaton potku ja itseluottamus, Dementjeff hehkuttaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Mitä jos Ukraina häviää? | Synkkyydestä on ulospääsy | Ensiasunnon ostajien kissanpäivät
Valmentaja paljastaa, miten EM-kulta muutti Reetta Hursketta: ”Olen yrittänyt vakuutella hänelle, että kukaan ei ole yli-ihminen”
Valmentaja Marjukka Suihko piti Reetta Hurskeen voittojuoksua Kalevan kisoissa lupaavana Budapestin MM-kisoja ajatellen. Hurske juoksi koleassa säässä vastatuuleen ajan 12,85.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.* 
**Reetta Hurskeen** kolmas peräkkäinen 100 metrin aitajuoksun Suomen mestaruus lämmitti Lahden koleassa ja sateisessa illassa valmentaja **Marjukka Suihkon** mieltä.
Vaikka tuuli puhalsi juoksijoita vastaan 0,7 metriä sekunnissa, Hurske kellotti uransa viidenneksi parhaan ajan 12,85.
– Se on hyvä aika tässä säässä. Oli odotettavissa, että **Lotta** (**Harala**) haastaa. Se on hieno juttu, koska se näkyy heti aidoissa ja tuo heti oma lisänsä juoksemiseen. Urheilijat syttyvät. Ihan hyvältä näytti Reetan juoksu. Oikein hyvässä vauhdissa ollaan MM-kisoja ajatellen, Suihko kertoo.
Ensimmäistä kertaa myös hopeamitalisti alitti 13 sekuntia, kun Lotta Harala juoksi 12,94 ja varmisti Tampereen Pyrinnölle kaksoisvoiton. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden **Nooralotta Neziri** oli kolmas ajalla 13,19.
Hurskeella, 28, on ollut tänä vuonna haipakkaa. Tamperelainen voitti maaliskuun alussa Istanbulissa sisäratojen Euroopan mestaruuden 60 metrin aidoissa. Toukokuussa hän aloitti ulkoratakautensa räväkästi ja juoksi jo kolmannessa kilpailussaan uuden Suomen ennätyksen 12,70.
Välissä oli muutama vaisumpi kisa, mutta nyt kaikki näyttää hyvältä.
– Kesän kilpailukausi alkoi aika hyvin, niin ehkä siinä aavistuksen urheilijaltakin purkautui painetta. Vaatii melkoisen latauksen, jotta saa sen huippusuorituksen. Kun se tuli heti alkukesästä, hän joutui ehkä vähän etsimään latausta, Suihko pohtii.
Itselleen ankara urheilija
Suihko on valmentanut Hursketta tämän uran alkumetreiltä asti, nyt jo 18 vuoden ajan. Hän on seurannut Hurskeen kehitystä 10-vuotiaasta juniorista nyt uran huippuvaihetta eläväksi ammattiurheilijaksi.
Suojattinsa Suihko tuntee perinpohjaisesti. Valmentaja on pannut merkille, että hienon hallikauden huipentanut EM-kulta on nostanut sitä vaatimustasoa, jonka Hurske on itselleen asettanut.
– Reetta on hyvin vaativa urheilija. Hän vaatii itseltään hyvin paljon. Jos hän ei treeneissä omasta mielestään saavuta sitä, minkä hän on asettanut tavoitteekseen, se näkyy heti, Suihko sanoo.
Suihkon mukaan urheilija voi ottaa paineita siitä, että myös yleisö saattaa odottaa Euroopan mestarilta kovia tuloksia kisa kisalta.
– Totta kai siitä täytyy sitten puhua ja keskustella. Ei joka päivä vain pysty tekemään ennätyksiä, se on inhimillistä. Olen yrittänyt vakuutella hänelle, että kukaan ei ole yli-ihminen, joka pystyy joka viikko huippusuorituksiin, Suihko sanoo.
Suihko kertoo, että kaksikon harjoitusarki ei ole kuitenkaan juuri muuttunut EM-voiton jälkeen.
– Kaikki on aika lailla säilynyt ennallaan. Ehkä eniten on muuttunut se, että urheilijalle tulee ikää ja hän alkaa saada hyvin irti itsestään. Kaikki palautuminen vie oman aikansa, mikä on urheilijan joskus vaikea hyväksyä. Sitä on jouduttu tänä kesänä opettelemaan.
Suihko kertoo, että palautumista pitää tarkkailla esimerkiksi matkustuksen jälkeen. Myös muun muassa kotimaisen GP-sarjan kisailtoina palautuminen on kovilla, kun finaali juostaan melko pian alkuerien jälkeen.
– Kun Reetta oli nuorempi, hänelle oli hyvä ratkaisu, että juostaan tunnin välein kaksi juoksua. Reetan kanssa juuri puhuttiin, että semmoisia 13,20-aikoja pystyy vetämään useamman lyhyellä palautuksella, mutta kahta kovaa aikaa ei enää niin helposti.
Kuntohuippu ajoitettu MM-Budapestiin
Hurske ja Suihko vetäytyivät heinäkuun alussa kahden viikon harjoitusjaksolle.
– Hyvä tunnelma on ollut treeneissä. Kaksi viikkoa treenitaukoa teki hyvää. Saatiin oikein hyviä treenejä. Nyt alkaa treeneissäkin näyttää samalta kuin aiemmin, Suihko kertoo.
Kaksikon tavoitteena on, että Hurske on kauden parhaassa kunnossaan 22.-24. elokuuta, kun Budapestin MM-kisoissa juostaan pika-aitojen alkuerät, välierät ja finaali peräkkäisinä päivinä.
Kaksissa edellisissä MM-kisoissa Hurske on yltänyt välieriin. Viimeinen finaalipaikkaan riittänyt aika viime kesän MM-kisoissa Oregonissa oli 12,50. Pika-aitojen taso olikin Eugenessa historiallisen kova.
Hurske juoksee ennen Unkariin lähtöä vielä ainakin Tampereen GP-kisassa 8. elokuuta. Muuten ohjelmassa on harjoittelua ja kunnon virittelyä kohti kauden pääkisoja.
– Yritämme tehdä niitä hyväksi todettuja treenejä ja valmistautua niin, että hän olisi MM-kisoissa iskussa. Kyllä finaaliin vaaditaan ihan nappionnistuminen. Veikkaan, että siellä juostaan tosi kovaa. Toivon, että Reetta pystyy kesän parhaaseensa MM-kisoissa. Se on selkeä tavoite. Ei voi sanoa, etteikö hän lähtisi finaalia tavoittelemaan, mutta sen, mitä finaaliin vaaditaan, näkee sitten siellä, Suihko sanoo.
*Suora lähetys sunnuntain Kalevan kisoista alkaa Yle Puheella klo 14.30, TV2:ssa ja Areenassa klo 15.45.*
Nyt pitäisi olla huippuaika ostaa ensiasunto, mutta ryntäystä lainatiskeille ei tullut – Näistä syistä ensiasunnon ostajat empivät
Ensimmäisiä omistusasuntoja varten haettujen lainojen määrä on vähentynyt Suomen suurimmissa asuntolainapankeissa.
*Nyt on hyvä aika ostaa ensiasunto.*
Tämä viesti on tullut vastaan monesta tuutista tänä vuonna. Pankit, kiinteistönvälittäjät ja asuntojen myyntisivustot ovat korostaneet, että nykyinen asuntomarkkinatilanne voi hyödyttää ensiasunnon ostajia.
Silti tänä vuonna ei ole nähty ensiasunnon ostajien ryntäystä asuntokaupoille. Mistä on kyse?
Uskaltavatko suomalaiset ryhtyä omistusasujiksi?
**Ensimmäisten asuntolainojen kysyntä on vähentynyt viime vuoteen verrattuna, mutta alho ei ole poikkeuksellinen.**
Epävarma taloustilanne on vaikuttanut suomalaisten aikomuksiin tehdä isoja ostoksia. Aiempaa harvempi suunnittelee asunnon ostamista lähiaikoina.
Tämä näkyy myös ensiasuntolainojen vähentyneessä kysynnässä. Suurista asuntolainapankeista OP:lta, Nordealta ja Danskelta on haettu ensiasuntolainoja tänä vuonna ensimmäisen vuosipuoliskon aikana selvästi vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kiinnostus ensimmäisiin asuntolainoihin on Danske Bankin henkilöasiakkaiden lainoista vastaava johtajan **Sari Takalan** mukaan vähentynyt suunnilleen samassa tahdissa kuin kiinnostus asuntolainoihin yleensä.
Näin on, vaikka ensiasunnon ostajia ei pidättele jo olemassa oleva omistuskoti, joka usein pitää myydä ennen kuin on mahdollista hankkia uusi asunto.
Nordean henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja **Jani Eloranta** huomauttaa, että kiinnostus asuntolainoja kohtaan ei ole missään poikkeuksellisessa alhossa. Viime vuonna alkuvuodesta asuntokauppa kävi vielä tavallista vilkkaammin.
Miksi ensiasunnon ostajat arkailevat?
**Asumisen kustannusten kasvu ja epävarma taloustilanne huolestuttavat.**
Muuttunut taloustilanne säikäytti asuntosäästäjät, arvioi Dansken Takala.
Dansken kyselyn mukaan nuoret asunnon ostamista suunnittelevat ovat huolissaan elinkustannusten ja asumisen hinnan kasvusta. Moni taloyhtiö on korottanut vastikkeitaan, joilla osakkaat osallistuvat taloyhtiön menoihin.
Myös korkojen nousu huolestuttaa, koska ne vaikuttavat useimpien asuntovelallisten kuukausittaisiin asumisen kuluihin. Kuukausierään on voinut tulla korkojen nousun myötä satojen eurojen korotus.
– Tämä sukupolvi ei ole tottunut kalliimpiin korkoihin, kun kymmenen viime vuotta on eletty matalien korkojen aikaa, Takala sanoo.
OP:n henkilöasiakasrahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Satu Nurmi** huomauttaa, että myös epävarmuus maailmanpoliittisessa tilanteessa jatkuu yhä.
– Suurempien päätösten tekeminen omassa elämässä saattaa myös sen vuoksi viivästyä, hän kertoo.
Onko nyt oikeasti hyvä aika ostaa ensiasunto?
**Ensiasunnon ostajilla on enemmän valinnanvaraa, vähemmän kiirettä ja tarjolla viime vuoteen verrattuna edullisempia asuntoja.**
Moni asia puoltaa ensiasunnon ostamista juuri nyt, arvioivat Nordean, OP:n ja Dansken asiantuntijat. Heidän mukaansa tänä vuonna on ollut tavallista parempi aika ostaa ensimmäinen omistusasunto.
Osakeasunnot ovat noin seitsemän prosenttia edullisempia kuin viime vuonna samaan aikaan. Suurissa kaupungeissa tämä saattaa tarkoittaa useita tuhansia euroja hintaeroa viime vuoteen verrattuna. Voidaan puhua jopa kymmenistä tuhansista euroista.
– Hintataso alkaa olla aika realistinen, Takala sanoo.
OP:n Nurmen mukaan Helsingissä sijaitsevan yksiön keskineliöhinta puhkaisi 7500 euron rajan vuonna 2021, mutta tällä hetkellä neliöhinnan keskiarvo liikkuu noin 6500 eurossa.
– Ensiasunnon ostaja hyötyy asuntojen hintojen laskusta. Kun ei ole vanhaa asuntoa maksettavana pois, ei tarvitse miettiä vanhan asunnon arvon kehitystä ja sitä, onko oikea aika myydä, Nurmi kertoo.
Samaan aikaan ensiasunnon ostajilla on enemmän valinnanvaraa, koska asuntoja on tarjolla enemmän kuin lähivuosina. Ensiasunnon ostaja voi myös harkita päätöstä rauhallisemmin kuin kuumassa markkinatilanteessa, sillä asuntojen myyntiajat ovat pidentyneet. Lisäksi asuntosijoittajia on markkinoilla vähemmän kuin viime vuosina kilpailemassa pienistä kohteista.
Tällaista tilannetta ei ole vastassa usein.
– Nyt on mahdollista tehdä hyviä diilejä. Aikaisempina vuosina hyvät yksiöt ja edulliset kohteet menivät kaupaksi nopeasti, Eloranta kertoo.
Dansken Takalan mukaan myös asuntosäästöpalkkiojärjestelmän eli [asp:n muutokset](https://yle.fi/a/74-20013139) avittavat asuntosäästäjiä ensiasunnon ostajiksi. Suurin mahdollinen asp-lainasumma on nyt 60 000–100 000 euroa suurempi kuin viime vuonna.
Takala muistuttaa, että oikeaa aikaa asunnon ostamiselle ei ratkaise ainoastaan asuntomarkkinoiden tilanne, vaan myös asuntosäästäjän oma taloustilanne.
Milloin ensiasunnon ostajat rohkaistuvat?
**Ensiasuntokauppa voi piristyä jo vuoden sisällä, arvioivat pankkipomot.**
Rohkeus palaa OP:n Nurmen mukaan silloin, kun korko- ja kustannustasot vakiintuvat ja asuntojen hintojen lasku pysähtyy pidemmäksi aikaa.
Dansken Takala uskoo, että ensiasunnon ostajat uskaltavat ottaa asuntolainaa jo pian, ellei taloudessa ole vastassa uusia ikäviä yllätyksiä. Takala arvioi, että asuntolainojen korkojen nousun rauhoittuminen palauttaa asuntosäästäjien luottamuksen lainanottoon.
– Korkotaso alkaa olla korkeimmillaan ja mahdollisesti lähtee jo vuoden sisällä, ehkä ensi kesänä laskusuuntaan, Takala sanoo.
Hän uskoo, että myös asuntojen hintojen edullistuminen ja [hallituksen suunnittelemat](https://yle.fi/a/74-20039320) uudet kannustimet ensiasunnon ostoon ohjaavat omistusasumista harkitsevia asuntokaupoille.
Nordean viime kuukausien lainatilastoissa on jo havaittavissa piristymistä, kertoo Eloranta.
– Aallonpohja on ylitetty.
Hänen mukaansa kaikkien asunnonostajien – myös ensiasunnon ostajien – rohkaistumista ennakoi myös se, että kuluttajien luottamus talouteen alkoi kohentua tämän vuoden keväällä.
**Videolla pohditaan, onko asuntokaupassa nyt ostajan markkinat.**
*Voit keskustella aiheesta 31.7. klo 23 saakka.*
Kansainvälinen kristilliskonservatiivinen järjestö on kerännyt Päivi Räsäselle rahaa oikeudenkäyntiin, kasassa nyt 359 euroa
Järjestö on viime vuosina tukenut useita sanan- ja uskonnonvapauteen liittyviä oikeudenkäyntejä Euroopassa. Suomessa se on tarjonnut apuaan ex-ulkoministeri Timo Soinille.
Kansainvälinen Alliance Defending Freedom International -järjestö kerää varoja kansanedustaja **Päivi Räsäsen** (kd.) tulevaa oikeudenkäyntiä varten. Helsingin hovioikeus käsittelee elokuun loppupuolella Räsästä vastaan nostettuja syytteitä kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi syytteet maaliskuussa 2022.
Järjestön mukaan oikeudenkäynti Räsästä vastaan osoittaa, kuinka pitkälle syyttäjät ovat valmiita menemään vaientaakseen puhetta, joka ei ole heidän maailmankuvansa mukaista sekä rangaistakseen siitä.
– Päivi vapautettiin yksimielisesti syytteistä, ja silti syyttäjä jatkaa vihapuhesyytteiden ajamista tätä suomalaista isoäitiä ja kansanedustajaa vastaan, järjestö sanoo [rahankeräyssivustollaan](https://adfinternational.org/free-speech-on-trial/).
Järjestö on pitänyt Räsäsen tapausta näkyvästi esillä sosiaalisen median [tileillään](https://twitter.com/ADFIntl/status/1683567987800899584). Tapaus on nostettu myös järjestön verkkosivujen etusivulle.
Kristilliskonservatiivinen järjestö kertoo koordinoineensa Räsäsen puolustusta jo vuodesta 2019. Järjestön toiminnanjohtaja **Paul Coleman** oli paikalla Helsingin käräjäoikeudessa alkuvuodesta 2022, kun tapausta käsiteltiin oikeudessa.
Lauantai-iltaan mennessä järjestö oli saanut kerättyä Räsäsen tueksi 359 euroa.
Valtava, rahakas järjestö
Järjestön juuret ovat Yhdysvaltain Arizonassa, jossa se perustettiin vuonna 1993 alun perin The Alliance Defense Fund -nimellä. Järjestö kertoo olevansa [kristillinen oikeusapujärjestö](https://adflegal.org/about), joka on sitoutunut suojelemaan muun muassa uskonnon- ja sananvapautta, avioliittoa ja elämän pyhyyttä.
Käytännössä se vastustaa esimerkiksi [aborttia](https://adflegal.org/article/what-does-it-mean-be-pro-life), eutanasiaa, samaa sukupuolta olevien [avioliittoja ](https://adflegal.org/issues/marriage)sekä vihapuheen kriminalisointia. Sen mukaan vihapuhelakeja [käytetään ihmisiin](https://adfinternational.org/wp-content/uploads/2021/08/ADF_INT_HateSpeech_Brief_20180315.pdf), jotka eivät jaa valtion näkemyksiä tietyistä poliittisista aiheista, kuten abortista, maahanmuutosta ja samaa sukupuolta olevien suhteista.
Se myös [kouluttaa ](https://blackstonelegalfellowship.org/)kristittyjä oikeustieteen opiskelijoita ja ”innostaa heitä kuvittelemaan uransa uudelleen tapana palvella Jumalaa”.
Myöhemmin järjestö laajensi toimintansa Eurooppaan Alliance Defending Freedom International -nimellä. Nyt sillä on Euroopassa viisi toimistoa.
Yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö Southern Poverty Law Center (SPLC) [on luokitellut](https://www.splcenter.org/fighting-hate/extremist-files/group/alliance-defending-freedom) järjestön seksuaali- ja sukupuolivähemmistövastaiseksi vihajärjestöksi. SPLC:n mukaan järjestö on tukenut homoseksuaalisuuden uudelleen kriminalisointia Intiassa sekä väittänyt, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvat ihmiset syyllistyvät muita todennäköisemmin pedofiliaan.
ADF International -järjestö on tarjonnut apuaan suomalaisille aiemminkin. Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja ja ex-ulkoministeri **Timo Soini** kertoo [blogissaan](http://timosoini.fi/2022/10/alliance-defending-freedom-on-nimensa-veroinen/), että järjestö auttoi häntä vuonna 2018. Soinin [mukaan](http://timosoini.fi/2020/03/adf-puolustaa-paivi-rasasta/) järjestö otti häneen yhteyttä ja tarjosi oikeudellista apua, kun Soinista oli tehty valituksia oikeuskanslerille.
Valitukset koskivat sitä, kun Soini ulkoministerinä toimiessaan osallistui Kanadan-virkamatkallaan abortinvastaiseen kynttiläprotestiin.
STT ei tavoittanut Räsästä kommentoimaan ADF Internationalin varainkeruuta hänen hovioikeudenkäyntiään varten. ADF International ei vastannut STT:n sähköpostitse lähettämiin kysymyksiin. Uutisen julkaisun jälkeen ADF International kiisti Ylelle olevansa SPLC-järjestön luokittelema vihajärjestö.
”Erittäin harvinaista”
Ei ole ihan jokapäiväistä, että ulkomainen järjestö kerää rahaa suomalaista oikeudenkäyntiä tukeakseen, asiantuntijat sanovat STT:lle. He kommentoivat asiaa yleisellä tasolla eivätkä ota kantaa Räsäsen tapaukseen.
Juristiliiton toiminnanjohtajan **Jore Tilanderin** mukaan on erittäin harvinaista, että ulkomainen järjestö kerää rahaa suomalaisten oikeudenkäyntiä varten.
– Joitain pooleja \[keräyksiä\] voi olla ollut, joissa kerätään varoja siviilipuolen juttuja varten, mutta nekin ovat olleet kotimaisia, eivät kansainvälisiä, Tilander sanoo STT:lle.
Ulkomaisen järjestön keräämiä varoja voidaan Tilanderin mukaan käyttää esimerkiksi rikosprosessissa vastaajan eli syytetyn oikeudenkäyntikulujen kattamiseen, kuten puolustusasianajajaan ja todisteluun.
– Vaikka varojen kerääminen ulkomailla suomalaista oikeudenkäyntiä varten on erikoista, en näe varojen vastaanottamisessa mitään väärää, Tilander sanoo.
Myös Verohallinnon veroasiantuntija **Eija Laine** kuvailee tilannetta erikoiseksi. Laineen mukaan oikeudenkäyntiä varten kerättyjen varojen vastaanottamisessa voisi tulla kyseeseen lahjaverotus. Lahjaveroa pitää maksaa, jos saa lahjan, jonka arvo on 5 000 euroa tai enemmän.
– Verotuksen kannalta sillä ei ole merkitystä, otetaanko kerätyt varat vastaan rahana vai palveluna eli esimerkiksi asianajokulujen maksuna, Laine sanoo.
Laineen mukaan tämänkaltaisissa, erikoisemmissa tapauksissa asiakasta voidaan ohjata hakemaan ennakkoratkaisua, jossa selvitetään asiaan liittyvät yksityiskohdat ja mahdolliset veroseuraamukset.
Poliisihallituksen arpajaishallinnon mukaan Suomen rahankeräyslainsäädäntö koskee vain Suomessa toimeenpantavia rahankeräyksiä, eli rahankeräyslakia ei sovelleta ulkomailla toimeenpantaviin rahankeräyksiin.
Lobbaa suurella rahalla EU:ssa
Uskonnollisten ääriliikkeiden ja anti-gender-liikkeiden rahoitus Euroopassa on lähes nelinkertaistunut vuosina 2009–2018. Asia käy ilmi [selvityksestä](https://www.epfweb.org/sites/default/files/2021-08/Tip%20of%20the%20Iceberg%20August%202021%20Final.pdf), jonka teki seksuaali- ja lisääntymisoikeuksia puolustavien europarlamentaarikkojen muodostama European Parliamentary Forum for Sexual and Reproductive Rights -verkosto. Anti-gender-liike vastustaa sukupuolten välistä tasa-arvoa sekä naisten ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien edistämistä.
Selvityksen mukaan liikkeet kuluttivat vuonna 2018 Eurooppaan yhteensä yli 86 miljoonaa euroa. Räsästä tukeva ADF International kulutti vuosina 2009–2018 Eurooppaan lähes 21 miljoonaa euroa.
ADF International on tukenut sanan- ja uskonnonvapauteen sekä aborttiin ja eutanasiaan liittyviä oikeusjuttuja Euroopassa myös muun muassa [Saksassa](https://adfinternational.org/german-court-upholds-freedom-of-assembly/), [Belgiassa](https://adfinternational.org/20-years-euthanasia/) ja [Ranskassa](https://adfinternational.org/france-in-court/).
Valtioneuvoston tasa-arvopoliittisessa [selonteossa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164219/VN_2022_49.pdf?sequence=1&isAllowed=y) varoiteltiin vuonna 2022 anti-gender-liikehdinnästä ja tunnistettiin se merkittäväksi uhaksi sukupuolten tasa-arvolle sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksille.
Myös arkkipiispa **Tapio Luoma** on ilmaissut huolensa siitä, että Suomi on joutunut uskonnollistaustaisen äärikonservatiivisen lobbauksen kohteeksi. Luoman mukaan äärikonservatiivijärjestöillä on selkeä tavoite vaikuttaa eurooppalaiseen lainsäädäntöön sekä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen (EIT).
Uuden Suomen [haastattelussa](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/anti-gender-varoitus-on-aiheellinen-katsoo-arkkipiispa-aarikonservatiivit-lahtivat-paivi-rasasen-tueksi-ja-se-on-tapio-luoman-mielesta-huolestuttavaa/3312a6cd-c88c-4600-9ca9-3baf4ac5aef4) Luoma sanoi anti-gender-toiminnan olevan erittäin arveluttavaa.
– Kun sen kautta yritetään estää tasa-arvon ja syrjimättömyyden etenemistä, silloin se on väärin. Kannattaa olla hereillä tällaisten virtausten suhteen, jotka tulevat meille muualta päin, hän sanoi.
Räsänen [on kyseenalaistanut](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/paivi-rasanen-tyrmaa-huolen-uudesta-ilmiosta-olisin-sen-ytimessa/2b677624-39ee-4f1e-860a-061316c9cf30?) Uudelle Suomelle anti-gender-liikkeen olemassaolon sanomalla, että hän jos kuka olisi siihen törmännyt, jos sellainen olisi. Hän [on sanonut](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/kansanedustaja-paivi-rasanen-myontaa-etta-haneen-henkiloityy-pulma-kertoo-nyt-trumpilaiseksi-vaitetysta-tukijastaan-ja-vastaa-kreml-syytoksiin/274df5d7-26d3-4490-bb16-9ab016558c7c) varmistaneensa ADF:n johtajalta, etteivät järjestöstä esitetyt väitteet esimerkiksi homoseksuaalisuuden kriminalisoinnin tukemisesta pidä paikkaansa.
Räsänen myös kertoi, että häntä auttoivat oikeusjutussa ADF:n eurooppalaiset juristit, jotka tekivät hänen asianajajalleen muistioita Euroopan sananvapaus- ja uskonnonvapauslainsäädännöstä. Hän kertoi ADF:n myös etsineen hänelle parhaan edustajan suomalaisista lakitoimistoista. Suoraa rahallista tukea hän ei kertomansa mukaan ollut saanut.
Hovikäsittely alkaa elokuussa
Räsäselle vaadittiin käräjäoikeudessa sakkoja kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan hänen homoja koskevien kirjoitustensa vuoksi. Syyttäjä katsoi Räsäsen lausumien muun muassa solvaavan homoja ryhmänä. Syytteiden nostosta päätti valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen**.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet maaliskuussa 2022. Syyttäjä valitti Räsäsen saamasta vapauttavasta tuomiosta. Valituksen myötä käsittely eteni hovioikeuteen. Asian käsittely Helsingin hovioikeudessa alkaa 22. elokuuta.
ADF International -järjestöstä ja sen varainkeruusta Räsäsen oikeudenkäyntiä varten on aiemmin kertonut laajasti myös [Kanava-lehti](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/kanava-paivi-rasasen-oikeudenkaynti-on-maailman-aarikonservatiiveille-osa-suurta-taistelua-euroopan-sielusta/) sekä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008021009.html).
*4.8. kello 9.23 lisätty tieto, että uutisen julkaisun jälkeen ADF International kiisti Ylelle olevansa SPLC-järjestön luokittelema vihajärjestö.*
*Miksi Räsäsen syytteet hylättiin? Kuuntele Ylen Uutispodcast maaliskuulta 2022:*
“Venäjän mentaalinen tila näyttää aika hirvittävältä” – Kristi Raik kertoo, mitä tapahtuu, jos Ukraina häviää sodan
Miltä maailma näyttää, jos Venäjä voittaa Ukrainassa? Seuraukset olisivat kohtalokkaat, sanoo Viron Kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen varajohtaja Kristi Raik.
Läntiset johtajat ovat kilvan toistelleet, että Venäjä ei voita sotaa Ukrainassa. Monesti kuultuihin fraaseihin kuuluu myös: Venäjä on jo hävinnyt.
Sotaa on kuitenkin käyty jo kohta puolitoista vuotta, ja Venäjä hallitsee yhä noin viidesosaa Ukrainan pinta-alasta. Se on vallannut Krimin lisäksi osia viidestä muusta Ukrainan hallinnollisesta alueesta.
Entä jos Venäjä voittaakin?
Kysyimme Viron Kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen varajohtajalta **Kristi Raikilta**, mitä seurauksia Venäjän voitosta olisi.
Tässä jutussa ”Venäjän voitolla” tarkoitetaan tilannetta, jossa Venäjä omii valtaamansa Ukrainan alueet. Alueet siirtyisivät käytännössä osaksi Venäjää, vaikka muut maat eivät tilannetta tunnustaisi.
Näin kävi esimerkiksi Krimille vuoden 2014 valtaamisen jälkeen.
Jutun lopussa pääset esittämään oman näkemykseksi siitä, millaiseen tilanteeseen uskot sodan Ukrainassa loppuvan. Samalla saat selville, mitä mieltä muut vastaajat ovat.
1. Alueluovutukset aiheuttaisivat sisäisiä jännitteitä
Raik pitää mahdollisena tilannetta, jossa kumpikaan ei saa selkeää voittoa. Jotkin alueet jäisivät Venäjän miehittämiksi.
Kyse olisi siis pitkästä miehityksestä. Esimerkiksi Baltian maiden miehitystä toisen maailmansodan jälkeen ei tunnustettu lännessä, mutta silti vallitseva käsitys oli, että miehitys oli pysyvää.
Raikin mukaan on epätodennäköistä, että Ukraina hyväksyisi alueidensa luovutusta.
– Ollaan tilanteessa, jossa presidentti **Volodymyr** **Zelenskyi** ei kerta kaikkiaan voi tehdä myönnytyksiä, sanoo Raik.
Hän pitää kuitenkin mahdollisena, että jossain tilanteessa ukrainalaiset voisivat tehdä myönnytyksiä Donbassin alueesta. Aiemmin tärkeä teollisuusalue on vuoden 2014 jälkeen pitkälti tuhoutunut.
Jos Ukraina joutuisi ”pakkorauhaan”, se voisi Raikin mielestä aiheuttaa jännitteitä Ukrainassa. Sisällissodan riskiä hän ei kuitenkaan näe.
– Venäjä on yhdistänyt Ukrainan kansan.
Jos jokin ryhmä ei hyväksyisi myönnytyksiä, se voisi tosin yrittää kaapata vallan.
– En pidä sitä kuitenkaan todennäköisenä, Raik sanoo.
2. Venäjä ei joutuisi vastuuseen sotarikoksistaan
Inhimillinen kärsimys Ukrainassa on ollut valtavaa. Sodan aikana on kuollut kymmeniätuhansia, ellei satojatuhansia ukrainalaisia. Joidenkin arvioiden mukaan pelkästään Mariupolissa olisi kuollut jopa [75 000 ihmistä](https://tvpworld.com/65244263/up-to-75000-ukrainian-civilians-killed-in-mariupol-report).
Lisäksi miljoonia ukrainalaisia elää pakolaisina.
Tuhansia lapsia on erotettu perheistään ja viety väkisin Venäjälle. Suuret osat Ukrainaa ovat raunioina sodan jäljiltä. Ukraina puhuu jo yli tuhannen miljardin euron jälleenrakennuskuluista. Lista Venäjän sotarikoksista on pitkä.
Jos Venäjä voittaisi, ukrainalaiset tuskin saisivat oikeutta. Venäjä ei välttämättä joutuisi vastuuseen sotarikoksistaan.
Tästä päästään Raikin mukaan yhteen tärkeimmistä syistä sille, miksi Venäjä ei saa voittaa Ukrainassa.
– Olisi hyvin suuri riski, että sotarikoksia tapahtuisi myös tulevaisuudessa, sanoo Raik.
3. Ukrainan EU- ja Nato -jäsenyydet vaikeuksiin
Raik kirjoitti Vilnan Nato-huippukokouksen aikaan, että puolustusliitto on aiheuttanut noidankehän suhtautumisellaan Ukrainaan. Ukrainaa ei uskalleta kutsua Naton jäseneksi, koska se on sotaa käyvä maa.
Venäjän edun mukaista siis on pitää sota käynnissä, jottei Ukrainan Nato-hakemus edisty.
– Voivatko EU- ja Nato-jäsenyydet olla edes mahdollisia, jos Venäjä miehittää osia Ukrainasta? miettii Raik.
Ukrainan EU-jäsenyyden suhteen Raik on optimistisempi.
– EU tuskin tekee täyskäännöstä toiseen suuntaan. Liittyminen olisi kuitenkin hankalaa, jos osia Ukrainasta olisi miehitettynä, sanoo Raik.
4. Kansainvälinen järjestys palaisi menneisyyteen
Venäjä rikkoo hyökkäyksellään kansainvälistä turvallisuusjärjestystä, johon se on sitoutunut. Se polkee niin YK:n kuin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ETYJ:in periaatteita.
Turvallisuusjärjestyksen ja sopimusten uskottavuuden kannalta sodan lopputuloksella on siis valtava merkitys. Jos Venäjä voittaa, se toimii signaalina muillekin [autoritäärisille maille](https://kyivindependent.com/how-outcome-of-russias-war-can-tip-international-order/), että edes perustavanlaatuisista sopimuksista ei tarvitse pitää kiinni.
– Jos Venäjän voittaa sodan Ukrainassa, se rikkoo toisen maailmansodan jälkeen luodun järjestyksen, Raik toteaa.
On kuitenkin pidettävä mielessä, että Venäjä kontrolloi kylmän sodan aikana laajasti naapurimaidensa alueita, ja se ”de facto” hyväksyttiin. Samaan aikaan lännessä kuitenkin oltiin sitä mieltä, että järjestelmä oli vakaa.
– Kylmän sodan alkaessa oli jo luotu YK-järjestelmä ja YK:n periaatteet. Käytännössä tilanne oli se, että Neuvostoliitto miehitti huomattavaa osaa Euroopasta.
YK:n uskottavuus on Raikin mielestä nyt kärsinyt, mutta hän ei usko, että YK:n turvallisuusneuvosto romuttuu.
– Niin isot muutokset ovat tapahtuneet isompien sotien kautta, sanoo Raik.
5. Euroopan pitäisi varautua Venäjän hyökkäykseen
Moni asiantuntija on varoitellut, että olisi vain ajan kysymys, milloin Venäjä hyökkäisi seuraavaan kohteeseen, jos se ensin saavuttaisi tavoitteensa Ukrainassa. Raik allekirjoittaa väitteen.
– Kyllä siihen pitää varautua. Jos mietitään Venäjän uhkaa muille maille, niin Venäjä määritteli omat tavoitteensa selkeästi joulukuussa 2021.
Se vaati Natoa vetäytymään vuoden 1997 rajoille. Jos Venäjä saisi Ukrainan-operaation myytyä kansalleen voittona, se todennäköisesti pitäisi kiinni tavoitteestaan.
– Naton hajottaminen on Venäjälle iso strateginen haave. Venäjä voisi yrittää haastaa Naton artikla 5:n pitävyyttä tekemällä hybridihyökkäyksen johonkin Nato-maahan. Tällaiset skenaariot ovat varteenotettavia, sanoo Raik.
Raikin mukaan Venäjä olisi uhka myös Suomelle, Nato-jäsenyydestä huolimatta.
– Ei ole tällä hetkellä realistista, mutta siihen varaudutaan, että Venäjä saattaisi hyökätä joidenkin vuosien kuluttua.
6. Kiina saisi puhtia ja voisi aloittaa sodan Taiwanista
Raikin mukaan Kiina seuraa tarkkaan Ukrainan tilannetta. Sodalla on merkittävä vaikutus sen roolille. Moni läntinen johtaja [on varoitellut](https://www.dailymail.co.uk/news/article-11835537/China-copy-Russia-invade-Taiwan-Putin-gets-kind-win-Ukraine-NATO-chief-warns.html), että Kiina voisi hyökätä Taiwaniin, jos Venäjä menestyy Ukrainassa.
– Venäjän voitto olisi Kiinalle merkki lännen heikkoudesta. Se toimisi sille rohkaisuna.
Päinvastainen viesti Kiinalle on ollut se, että länsi on osoittanut olevansa Ukrainan suhteen yhtenäinen.
– Sota on Kiinalle varoittava esimerkki siitä, miten vaikeaa on lähteä sotilaalliseen konfliktiin, jossa riskinä on lännen vahva reaktio. Sillä olisi kova hinta, sanoo Raik.
7. Venäjän yhteiskunnan ”hirvittävä mentaalinen tila” voisi jatkua
Putin on ollut vallassa jo yli 20 vuotta, ja hänen suosionsa on ollut korkeimmillaan aina Venäjän sotamenestysten jälkeen, kertovat venäläiset mielipidemittaukset.
Krimin valloituksen jälkeen Putinin suosio kävi lähes 90 prosentissa. ”Erikoisoperaation” aloittamisen jälkeen Putinin kannatus on Levada-tutkimuslaitoksen mukaan pysytellyt noin 80 prosentissa.
Tästä voi melkeinpä päätellä, että Putinin vallassa pysyminen perustuu säännöllisiin sotavoittoihin.
Raikin mukaan ainoa keino Venäjän yhteiskunnan muuttumiseen olisikin selkeä sotilaallinen tappio Ukrainassa. Se voisi sysätä liikkeelle suuren muutoksen.
– On ollut järkyttävää, että tavallisten venäläisten tuki sotatoimille on ollut näin laajaa. Vaikka se on ollut enimmäkseen passiivista tukea, niin Venäjän yhteiskunnan mentaalinen tila näyttää aika hirvittävältä, sanoo Raik.
Kukaan ei loppujen lopuksi tiedä, mitä sodan päättyminen tuo tullessaan, Raik toteaa. Myös Venäjän selkeä tappio voi olla länsimaille vaaraksi.
– Venäjälle voisi jäädä kytemään kostonhalu. On vaikea nähdä mitään kovin hyvää skenaariota Venäjän lähitulevaisuuden kehitykselle. Siksi on varauduttava siihen, että Venäjän uhka säilyy, Raik sanoo.
*Klikkaa alla vaihtoehtoa, jota pidät sodan todennäköisimpänä lopputuloksena. Näet samalla, kuinka muut ovat vastanneet.*
Lotta Henttala avaa karua kohtaloaan Ranskan ympäriajossa – piti huonovointisena liian kauan kiinni juomapullosta: ”Tuntuu kohtuuttomalta”
Perjantaina Ranskan ympäriajossa hylätty Lotta Henttala kertoo, että hän olisi keskeyttänyt kilpailun muutenkin.
Maantiepyöräilijä **Lotta Henttala** [hylättiin perjantaina](https://yle.fi/a/74-20043003) Ranskan ympäriajon kuudennella etapilla. Alun perin syyksi kerrottiin, että Henttala piti kiinni Soudal-Quick Step -tallinsa huoltoautosta. Kosketus oli tuomariston mielestä liian pitkä.
Urheilija kertoo, että hän oli muutenkin keskeyttämässä kisansa heikon voinnin takia.
– Olin huonovointinen, vatsasta tuli kaikki ulos ja olin pudonnut porukasta. Hain huoltoautosta lisää juotavaa ja pidin pullosta hetken liian kauan kiinni. He näkivät sen sitten todella dramaattisena tai kamalana asiana, vaikka en ollut menossa enää takaisin kisaan, Henttala kertoo Yle Urheilulle.
Henttala oli sen verran tiukilla, ettei hän olisi pystynyt missään tapauksessa jatkamaan kisaa enempää.
– Aika raju tuomio, sillä olisin muutenkin keskeyttänyt kisan. Silti hylätään, joten se oli inhottava juttu. Tuntuu kohtuuttomalta.
Henttala ei saanut tilanteesta mitään varoitusta. Myös huoltoautoa ajanut tallipomo **Servais Knaven** diskattiin.
Henttala sanoo, ettei hän ole kokenut aiemmin vastaavankaltaista tilannetta.
”Älyttömän kova kisa”
Henttalan valmistautuminen Ranskan ympäriajoon oli haastava. Pyöräilijän mukaan hän ei ole ajanut viiteen vuoteen noin kovaa kisaa. Päällimmäinen fiilis kiertueesta oli kuitenkin tallin apukuskina ajaneelle pyöräilijälle hyvä.
Naisten Ranskan ympäriajo on ohjelmassa toista kertaa.
– Ihan älyttömän kova kisa. Tiimillä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin ottaa minut. Totta kai hienoa, että pääsin ajamaan taas kisaa. Muuten ihan huippujärjestetty kisa.
Henttala jäi vuonna 2020 kilpailutauolle. [Hän palasi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20018425) kolmen vuoden kilpailutauolta Setmana Ciclista Valenciana -kilpailussa Espanjassa.
Tour de France Femmes -niminen etappikilpailu järjestetään tänä vuonna toista kertaa. Kilpailu päättyy nyt sunnuntaina.
Naisten kisassa on tänä vuonna kahdeksan etappia ja siinä poljetaan yhteensä 956 kilometriä.
**Lue lisää:** [Palkintorahat vain kymmenyksen miesten summista – Lotta Henttala kertoo uuden tapahtuman merkityksestä naispyöräilylle: ”Nousu vasta alussa”](https://yle.fi/a/74-20041971)
Ennen tänään eteläisessä Ranskassa, Paussa ajettavaa viimeistä etappia kisan kärjessä ja vahvasti kokonaiskisan voitossa kiinni on hollantilaisen SD Worx -tallin **Demi Vollering**, joka dominoi seitsemättä etappia.
Tässä on Kalevan kisojen päätöspäivän suurin kysymysmerkki: ”Aina on mahdollista saada kohu aikaiseksi” – seuraa ainakin näitä lajeja
Yle Urheilun asiantuntija Mikaela Ingberg nimeää kolme kiinnostavinta lajia sunnuntain ohjelmasta. Hän uskoo, että mikäli olosuhteet suosivat, voi naisten moukarin Suomen ennätys olla uhattuna.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
Kalevan kisat huipentuvat sunnuntaina perinteisesti miesten keihäsfinaaliin, joka on tänäkin vuonna yksi päätöspäivän kiinnostavimmista kilpailuista. Panoksena on niin suomenmestaruusmitaleja kuin MM-paikkoja.
Yle Urheilun asiantuntija **Mikaela Ingberg** kertoo kolme kohokohtaa sunnuntain ohjelmasta.
1. Miten käy Lassi Etelätalolle paluukisassa?
Miesten keihään ennakkosuosikki on yli 87 metriä tällä kaudella heittänyt **Oliver Helander**, mutta suurin mielenkiinto kohdistuu Mikaela Ingbergin mukaan **Lassi Etelätaloon**.
Viime kesänä EM-pronssia heittänyt Etelätalo [on kärsinyt loukkaantumisista](https://yle.fi/a/74-20038947), joiden takia hän on kilpaillut tänä kesänä vain kahdesti. Viimeisimmässä kisassa kesäkuun alussa hän heitti 79,93.
Etelätalo sai karstat irti koneesta lauantain karsinnassa. Tulos 70,81 riitti karsinnan yhdeksänteen sijaan ja finaalipaikkaan. Etelätalo kertoi, että heitti karsinnassa tarkoituksella kevyellä vauhdilla, mutta finaalissa hän ei aio varoa.
– Lassilla on ollut tosi vaikea kesä eikä ole päässyt kunnolla kilpailemaan. Alkukaudesta heti tuli kantapäävaiva ja muitakin vaivoja (pakaralihaksen repeämä). Hän on todella kova kilpailija ja ollut tiukoissa paikoissa. Nyt nähdään, kuinka paljon kilpailutauko vaikuttaa, Ingberg sanoo.
Keihäänheiton MM-mitaleista kilpaillaan Budapestissä kolmen viikon päästä. Helander on jo valittu kisakoneeseen. Etelätalo on ylittänyt viime elokuussa suoran MM-rajan 85,20. 84,37 tällä kaudella heittäneen **Toni Kuuselan** paikka MM-rankingin kautta on käytännössä varma.
Ingbergin mukaan Helander, Etelätalo ja Kuusela ovat Suomen todennäköisimmät MM-edustajat, mutta SM-kisojen mahdolliset yllättäjät voivat sekoittaa soppaa.
– Aina on mahdollista saada kohu aikaiseksi, kun miesten keihäästä puhutaan.
Mikäli Etelätalo joutuisikin jäämään pois MM-kisoista, avautuu yksi paikka haastajille. Heistä rankingissa parhaiten ovat sijoittuneet **Toni Keränen** ja **Topias Laine**. [Viime viikolla Mikkelissä yllättäneellä](https://yle.fi/a/74-20042086) **Taneli Juutisella** on mahdollisuudet MM-kisoihin käytännössä vain tulosraja ylittämällä.
– Tässä lajissa pitää aina kysyä, pysyvätkö urheilijat ehjinä. Toivon, että Lassilla paikat kestäisivät. Hän on hyvä arvokisaheittäjä ja kokenut urheilija. Ei hän MM-kisoihin edes lähtisi, ellei hän tiedä, että on iskussa ja pystyy olemaan omalla tasollaan, Ingberg sanoo.
*Miesten keihäsfinaali alkaa kello 17.35.*
2. Seuraako Kosonen Karjalaisen SE-esimerkkiä?
Ei olisi ensimmäinen kerta, kun moukari lentää Lahden stadionilla pitkälle. **Olli-Pekka Karjalainen** heitti heinäkuussa 2004 Lahdessa moukarin Suomen ennätyksen 83,30, jota uusi sukupolvi ei ole pystynyt hätyyttelemään.
Naisten moukarin SE on kohentunut viime vuosina useasti, kiitos **Krista Tervon** ja **Silja Kososen**. Nyt Suomen ennätystä pitää nimissään Tervo reilun vuoden takaisella tuloksellaan 74,40.
Mikaela Ingberg uskoo, että Silja Kosonen ottaa Suomen ennätyksen takaisin itselleen lähitulevaisuudessa. Kosonen, 20, heitti jo karsinnassa ensimmäisellään Kalevan kisojen ennätyksen ja kenttäennätyksen 71,37.
– Silja on tällä hetkellä aivan suvereeni urheilija. Hän on hyvin tasaisesti heittänyt pitkälle ja tehnyt todella kovia sarjoja. Mistä sen tietää, päästäänkö jopa katsomaan Suomen ennätystä.
*Naisten moukarifinaali alkaa kello 14.35.*
3. Uudesta haastajasta vai kokeneesta SE-miehestä loikkamestari?
Miesten kolmiloikka nousi yhdessä illassa yhdeksi tämän kesän kuumimmista lajeista. Pitkään lajia hallinnut SE-mies **Simo Lipsanen** palasi kilpakentille [ja sai samalla kovan haastajan](https://yle.fi/a/74-20041850) **Aaro Davidilasta**.
Lipsanen loikki reilu viikko sitten 16,68 ja Davidila kaikkien aikojen viidenneksi tuloksella 16,83. Suomen ennätys on Lipsasen 17,14 vuodelta 2017.
– Asetelma on hyvin mielenkiintoinen, koska Simo on ollut itsestäänselvä ykkönen iät ja ajat. Urheilun hienous on juuri nämä kaksinkamppailut, ja sellaista on varmasti tulossa miesten kolmiloikassa, Ingberg sanoo.
Lipsasella ja Davidilalla ei käytännössä ole mahdollisuuksia päästä MM-kisoihin rankingin kautta, vaan ainut vaihtoehto on rikkoa kivenkova tulosraja 17,20.
Ingbergin mukaan parhaimmillaan Davidila ja Lipsanen loikkivat vuorotellen kovia lukemia sunnuntain finaalissa ja saavat toistensa suorituksista tuulta alleen.
– Siitä on etua, jos pistää ensimmäisenä kovan luvun tauluun. Toisaalta se sytyttää vastustajaa. Varmaan melkein jokaisella urheilijalla on se, että jos on vastausvuoro ja toinen on tehnyt kovan tuloksen, niin se on iso etu.
*Miesten kolmiloikan loppukilpailu alkaa kello 15.35.*
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
”Tähän minä perkele itseni tapan”
Kun kaikki hämärtyy ja kuoleman sylistä tulee sellainen, jota jo kaipaa, niin mistä löytää tien ulos? Arto Pasanen on käynyt pohjalla, mutta noussut sieltä myös ylös.
Luonto hoitakoon omansa.
Näin ajatteli pitkään jatkuneen päihteiden käytön seurauksena totaalisen uupunut ja väsynyt **Arto Pasanen** vielä noin kymmenen vuotta sitten. Pasanen oli pitkään jo tiedostamattaan pyrkinyt juomaan itsensä hengiltä, mutta ei ollut siinä onnistunut.
– Joka juuttaan aamu tai päivä sitä sitten aina vain heräsi. Ajattelin silloin, että eivät ammattilaiset viinaa juomalla kuole, joten tätä täytyy vähän avittaa.
Mielihyvä ja onnistumisen tunteet olivat hänen elämästään täysin kadonneet, eikä elämällä ollut hänelle itselleen mitään tarkoitusta.
Pasanen oli päättänyt lavastaa oman kuolemansa Ounasjoella kalastusonnettomuudeksi. Hän varasi verkot valmiiksi ja päätti, että niihin sotkeudutaan ja vaellus päättyisi siihen.
– Tähän minä perkele itseni tapan.
Veneessä ollessaan Pasanen kuitenkin alkoi muistella menetettyjä ystävyyksiään. Hän on saattanut itsemurhaan päätyneitä hautaan neljä kappaletta. Hän on aina vienyt hautajaisiin valkoisen ruusun.
– Joka ikinen kerta olen aina hiljaa mielessäni hautajaisissa miettinyt, että kunpa vain olisit soittanut.
Veneessä ollessaan, valmiina sotkeutumaan verkkoihin mies muisti nämä hetket sekä tunteet ja päätyi takaisin mökkiin soittamaan lapsuuden ystävälleen Teuvolle.
– Onneksi nämä hetket tulivat mieleeni, muuten minä en olisi tässä nyt.
Teuvo minulle puhelimessa sanoi: ”Eihän Arto sille mitään voi, jos sinä olet päättänyt näin tehdä, niin sitten sinä teet… mutta olisi meillä vielä yksi kanto käännettävissä, nimittäin ammattilaiset.”
Ystävä haki seuraavana päivänä mökiltä ja Lapin päihdeklinikan ovet Muurolassa avautuivat, vaikka Pasasta harmitti osaltaan, että tulikin luvattua vielä tämä oljenkorsi katsoa.
– Suunnittelemani työ jäi ikään kuin kesken, mutta hyvä niin. Nyt minä elän.
Miltä tuntuu pimeän mielen keskellä?
– Kuoleman syli on se, jota kaipasi ja josta jo jollain tavalla tykkäsi. Kuolemankaipuuksi ja lohdutukseksi sitä voisi sanoa.
Pasanen ajattelee, että itsemurha ei ole hetken mielijohde, vaan kyllä se on pidemmän aikavälin ajatus, kun ongelmat vain alkavat kasautua. Ajatukset kiertävät niin pientä kehää, että sieltä ei pääse pois ja se kuormittaa.
Itsemurhan ajatuksiin hetkellisesti Pasasellakin auttoi päihteet, mutta hän tiesi elämäntaparemontin olevan sellainen, joka ei vain ilmesty puskan takaa.
– Syvän masennuksen juuret itsellänikin olivat viiden vuoden takana, joten sen purkaminen ei tapahdu päivässä, vaan kestää melkein sen saman ajan.
Pimeän mielen keskellä päällimmäiset tunteet olivat toivottomuus ja yksinäisyys sekä eristäytyneisyys ja yksinäisyys joukossa.
Yhteiskunta vaatii nykyisin kaikilta niin kovin paljon ja kyllä se meitä kaikkia yksinkertaisesti vain kuormittaa, Pasanen sanoo.
– Kaikkien pimeiden ajatusten keskellä kannattaa kuitenkin pyrkiä sanoittamaan se tunne ja soittaa vaikka nimettömälle linjalle.
Kun Pasaselta kysyy, miten Suomessa ei päädyttäisi itsemurhiin, hän miettii hetken.
– Meidän on ymmärrettävä erilaisuutta, mielten sairauksia sekä kansallisesta häpeästä pitäisi päästä eroon.
Häpeä
Oman itsemurhasuunnitelmansa kohdalla Arto Pasanen ajatteli, että hukuttautumalla ja kalastusonnettomuuden lavastamalla, läheiset ja omat lapsensa eivät joutuisi kokemaan hänen teostaan häpeää.
Pasanen on vahvasti sitä mieltä, että kansallisesta häpeästä pitäisi päästä eroon.
– Kun minä itse soitin oman hätäni keskellä lapsuuden ystävälleni tilanteestani, niin en ajatellut onneksi häpeää, sillä se olisi varmasti estänyt minua soittamasta sitä puhelua, jolla avun sain.
On hyvä muistaa, että on myös hyvää häpeää, joka estää tekemästä asioita.
– Voi ajatella myös niin, että sen oman itsemurhan jälkeiset toimet ovat kuitenkin kovin raskaita muille, kun pitää hautajaiset, arkut ja kaikki muut hoitaa. Siinä mahdollisen häpeänsä keskellä on hyvä ajatella myös hetki niin, että tämä oma teko kuormittaa myös muita. Voihan se estää myös itsemurhan.
”Olenko minä niin itsekeskeinen paskiainen, että tapan itseni?”
Pasanen itse ei valitettavasti ajatellut näin, eikä edes sitä, kuka ne verkot selvittäisi tai hänet sieltä joesta ylipäätään löytäisi lopulta tummissa vaatteissa.
– Sen verran, kun olisi tajunnut, että olisi vaikka oranssia laittanut ylle, mutta kun ei.
– Onneksi minä soitin.
Yleisesti Pasanen on sitä mieltä, että häpeästä pitäisi pystyä puhumaan paljon avoimemmin kuin nykyisin pystytään.
Karukin voi olla kaunista
Nyt Inarijärven vesi kiiltelee puolipilvisessä säässä, kun aurinko ajoittain helmeilee sen pinnassa. Elämä ja luonto ovat Pasaselle sydämen asioita.
– Karussa luonnossa, kun kallion välistä kasvaa kukka, niin ei sen elämälle kovin kaksisia mahdollisuuksia selviytymiseen ole annettu, mutta kuitenkin se vain kukoistaa. Tämä on kuin metafora ja karukin voi olla kaunista.
Autettavasta auttajaksi
Nykyisin auttajana työskentelevän miehen mukaan niin päihde- kuin mielenterveysasioissa lähin auttaja on lähin sosiaalityöntekijä. Ammattilaiselle soittaessa ei ole hänen mukaansa häpeäkynnystä.
– Sinä et ole yksin, ja ammattilaisen kanssa ei tarvitse hävetä, Arto Pasanen sanoo.
Toiminnallisen vertaistuen hän nostaa myös tärkeäksi.
– Esimerkiksi A-killoissa yhdistystoiminnan tarkoituksena on vastata juuri siihen tarpeeseen, joka ihmisellä silloin on. Täällä saa kuulua joukkoon.
Omista karuistakin kokemuksista on hyvä puhua suoraan, Pasanen sanoo.
– Kun jaamme omia kokemuksiamme, niin näistä voi muut myös hyötyä. Samalla huomaa, että ei olekaan ajatustensa kanssa yksin.
Kuolemastakin täytyy pystyä puhumaan suoraan.
– Jos ylipäätään pohtii asioiden kanssa, että miten tästä puhua ja ottaa asia esille, niin paras tapa on sanoa suoraan ja kaunistelematta. Niin kuin elämäkin: se on parasta nautittuna raakana.
Itsemurhaa hautova tai päihdeongelmainen: tartu apuun
Itsemurhaa miettivälle Pasasella on yksi viesti.
– Minusta on sanottu, että olen toivoton tapaus ja viimeinen ihminen maan päällä, joka raitistuu. Kyllä sinullakin on annettavaa ja kenties juuri sinun kokemuksesi on tärkeä jollekulle toiselle – emme heitä sitä hukkaan.
*Tukea vaikeaan tilanteeseen voi pyytää täysin nimettömästi Mieli ry:n kriisipuhelimesta, joka päivystää 24 tuntia vuorokaudessa joka päivä numerossa 09 2525 0111. Kaikki puhelut ovat luottamuksellisia.*
WSJ: Saudi-Arabia isännoi elokuun alussa kokousta Ukrainan sodasta
Ukrainaan hyökännyt Venäjä ei osallistu kokoukseen.
Saudi-Arabian on määrä isännöidä elokuussa kokousta Ukrainan sodasta, talouslehti Wall Street Journal kertoo. Lehden mukaan keskusteluihin osallistuu länsimaita, Ukraina ja suurimmat kehittyvät valtiot, mukaan lukien Intia ja Brasilia.
Jeddassa 5. ja 6. elokuuta järjestettävään kokoukseen on määrä osallistua korkea-arvoisia virkamiehiä kaikkiaan jopa 30 maasta, WSJ:n diplomaattilähteet kertovat.
Ukrainan ja länsimaiden virkamiehet toivovat, että keskusteluissa saavutettaisiin kansainvälistä tukea Ukrainaa suosiville rauhanehdoille, WSJ kertoo.
Kokoukseen osallistuvien maiden tarkka määrä ei ole vielä selvillä. Kokoukseen odotetaan osallistuvan ainakin ne maat, jotka osallistuivat vastaavanlaiseen neuvottelukierrokseen Kööpenhaminassa kesäkuussa, lähteet kertovat.
Iso-Britannia, Etelä-Afrikka, Puola ja EU ovat vahvistaneet osallistumisensa, ja Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantajan **Jake Sullivanin** odotetaan osallistuvan myös.
Venäjä ei osallistu kokoukseen. Maa ei myöskään osallistunut Kööpenhaminan kokoukseen kesäkuussa.
Saudi-Arabia on tuominnut Venäjän hyökkäyssodan ja laittomat alueliitokset Ukrainassa useimpien muiden YK-maiden kanssa. Persianlahden öljyntuottajamaa on silti jatkanut yhteistyötä Venäjän kanssa energiapolitiikassa.
Saudi-Arabia ei ole ensi kertaa pyrkimässä välittäjäksi Ukrainan sodassa. Viime vuoden syyskuussa se yllätti neuvottelemalla useiden vangittujen ulkomaalaistaistelijoiden vapautukset. Vapautettujen joukossa oli kaksi yhdysvaltalaista ja viisi brittiä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
NYT: Yhdysvaltojen hallinto etsii kiinalaishakkereiden ”tikittävää aikapommia” järjestelmistään – haittaohjelmalla voitaisiin aiheuttaa laajaa häiriötä
New York Timesin mukaan haittaohjelmalla voitaisiin häiritä Yhdysvaltojen sotilasoperaatioita konfliktitilanteessa.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Bidenin** hallinto uskoo Kiinan istuttaneen haittaohjelman Yhdysvaltain energia- ja viestintäverkkoon, [uutisoi The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/07/29/us/politics/china-malware-us-military-bases-taiwan.html). Lehdelle asiasta kertovat Yhdysvaltain asevoimien lähteet sekä tiedustelu- ja kansallisen turvallisuuden viranomaiset.
Lähteet kutsuvat haittaohjelmaa ”tikittäväksi aikapommiksi”, jolla voitaisiin aiheuttaa häiriötä Yhdysvaltojen asevoimille konfliktitilanteessa.
Lehden mukaan haittaohjelma voi antaa Kiinan kansan vapautusarmeijalle mahdollisuuden häiritä Yhdysvaltojen sotilasoperaatioita, jos Kiina jossakin vaiheessa ryhtyy toimiin kapinallisena maakuntanaan pitämäänsä Taiwania vastaan.
NY Times sanoo Kiinan voivan esimerkiksi katkaista vesi-, sähkö- ja viestintäyhteydet paitsi Yhdysvaltojen sotilastukikohtiin myös kotitalouksiin ja yrityksiin Yhdysvalloissa.
Yhdysvallat ja useat sen liittolaismaat sekä laitevalmistaja Microsoft varoittivat toukokuussa, että Kiinan valtioon liitetty kybertoimija Volt Typhoon on onnistunut tunkeutumaan Yhdysvaltain kriittiseen infrastruktuuriin verkossa ja että vastaavaa toimintaa on todennäköisesti meneillään maailmanlaajuisesti.
[Microsoftin mukaan](https://www.microsoft.com/en-us/security/blog/2023/05/24/volt-typhoon-targets-us-critical-infrastructure-with-living-off-the-land-techniques/) kohteena oli tuolloin ollut Yhdysvalloille sotilaallisesti tärkeän Guamin alueen kriittinen infrastruktuuri. Tyynenmeren Guamilla sijaitsevat Yhdysvaltain laivaston ja ilmavoimien tärkeät tukikohdat.
Haittaohjelman löytymistä seurasi NY Timesin mukaan useita tapaamisia korkea-arvoisten sotilas-, tiedustelu- ja turvallisuusviranomaisten kesken, kun koodia on yritetty jäljittää ja poistaa.
*STT–AFP*
Senni Salminen löysi kauan kadoksissa olleen ilon ja loikki vihdoin päälajinsa Suomen mestariksi: ”Ei tullut kiusaavia ajatuksia”
Senni Salminen vei Lahdessa kolmiloikan Suomen mestaruuden toisen kierroksen tuloksellaan 13,88. Kymmenen mestaruutta Kalevan kisoissa voittanut Kristiina Mäkelä oli tasaisen kisan kakkonen tuloksella 13,80.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
**LAHTI.** Kolmiloikan SM-loppukilpailun vihoviimeinen suoritus meni läpijuoksuksi, mutta **Senni Salmista** se ei surettanut. Hän oli jo ennen viimeistä yritystään varmistanut uransa ensimmäisen kolmiloikan Suomen mestaruuden, kun kymmenkertainen mestari **Kristiina Mäkelä** ei onnistunut parantamaan viimeisellään.
Salminen, 26, vilkutti leveästi hymyillen Lahden stadionin loppuunmyydyn pääkatsomon yleisölle ja näytti tv-kameralle peukkua.
Vain reilu kuukausi sitten Salmisella oli täysin toisenlainen ääni kellossa. Hän paljasti Paavo Nurmen kisojen jälkeen sosiaalisessa mediassa, ettei ollut aidosti nauttinut kilpailemisesta sitten kesän 2021 ja että jokainen kilpailu oli tuntunut lähinnä eloonjäämistaistelulta.
**Lue lisää:** [Senni Salminen esitti, että kaikki on hyvin, vaikka halusi olla missä tahansa muualla kuin kisapaikalla – ”Kuin merirosvolaivan lankulla”](https://yle.fi/a/74-20041568)
Nyt Salminen saapui Ylen haastatteluun hyväntuulisena. Tärkein kysymys kuului, löytyikö sitä kilpailemisen iloa tänään.
– Nyt voin rehellisesti sanoa, että kyllä. Ei tullut kiusaavia ajatuksia kesken kisan. Oli kiva olla tuolla ja ottaa yleisö haltuun, Salminen kertoi.
Imatran Urheilijoiden kolmiloikkaajan voittotulos 13,88 jää vielä kauas hänen ennätyksestään. Kolea ja sateinen sää oli tuloksen teon kannalta kaukana optimaalisesta. Tuuli puhalsi Salmisen voittohypyn aikana vastaisesti 1,2 metriä sekunnissa. Mäkelä oli toinen tuloksella 13,80 ja **Jessica Kähärä** kolmas (13,10).
Salminen loikki kaksi kesää sitten Suomen ennätykseksi 14,63 ja tuulen avustuksella peräti 14,70. Vuosi sitten Mäkelä paransi EM-finaalissa SE:tä sentillä lukemiin 14,64.
Salminen on aiemmin voittanut SM-kultaa pituushypyssä. Kolmiloikasta hänellä on kolme mestaruuksia hallista, mutta Kalevan kisoissa hän ei ole aiemmin voittanut kokenutta Mäkelää.
– Ensimmäinen mestaruus loikasta lämmittää todella. Sitä on haettu ja se tuntuu hyvältä. Tulos ei kauheasti miellytä, mutta voitto on aina voitto. Viimeiset hypyt menivät vähän yliyrittämisen puolelle, Salminen kertoi.
Salminen vetäytyi kesäkuun puolivälissä vaisun avauskisansa jälkeen tauolle kilpailuista ja sai kuin saikin kaivettua kadonneen kilpailuinnon esiin valmentajansa **Matti Monosen** avustuksella. Paluukisassaan reilu viikko sitten Salminen loikki 14,03.
Salminen valmistautuu seuraavaksi kolmen viikon päästä kilpailtaviin Budapestin MM-kisoihin. Hän ei ole rikkonut kisarajaa 14,52, mutta on tukevasti kiinni kisalipussa rankingin kautta.
– Nyt pitäisi vähän harjoitella, että miten tuota kolmiloikkaa hypätään, että kehtaa lähteä Budapestiin, Salminen nauroi.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
Näin harvinaisen suorituksen Viljami Kaasalainen tempaisi Kalevan kisojen kammo-olosuhteissa – kertoi huvittavan syyn tuuletuksilleen
Viljami Kaasalaisen voittoaika miesten 400 metrillä oli 46,23.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
**Viljami Kaasalainen** vastasi Kalevan kisojen lauantaipäivän kenties kovimmasta suorituksesta. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden juoksija porhalsi 400 metrillä kovassa rankkasateessa komean ennätyksensä 46,23.
Se on tällä matkalla kovinta suomalaiskyytiä sitten vuoden 1991, jolloin **Mikael Söderman** paineli ajan 45,86.
Kaasalainen on ollut viime aikoina kovassa ennätysvireessä Hän juoksi viikko sitten Lappeenrannan GP-kisoissa silloisen ennätyksensä 46,32. Kaasalainen on Suomen kaikkien aikojen tilastossa sijalla kuusi.
Litimärkä Kaasalainen tuuletti rajusti Suomen mestaruuttaan. Kovaa maitohappomatkaa rykivä Kaasalainen antoi syyn tuuletukselleen.
– Tunnustan, että oikeastaan tuuletin sitä, että minulla on seuraava ”nelkku” vasta kahden viikon päästä, tuore Suomen mestari sanoi.
– Tämä on aika piinallista henkisesti. Oli kyllä hirveät paineet tänään. Oikeastaan oli vain hyvä fiilis, että sain tämän hoidettua kotiin ja ennätys tuli vielä bonuksena.
Kaasalaisen ajan kovuutta alleviivaa karmea keli.
– Eihän tämä ollut hyvä keli. Mutta ehkä positiivista, että tänään ei tuullut. Tuuli voi helposti pilata 400 metrin juoksun, Kaasalainen kertoi.
– Yllättävän paljon tuossa radallakin oli vettä. Varmasti se joka askeleella hidasti, mutta eihän sitä tuossa juoksussa mieti. Eikä se ilmeisesti hirveästi hidastanut, kun tuli ennätys!
400 metrin Suomen ennätys on **Markku Kukkoahon** vuonna 1972 juoksema 45,49. Muutama kausi takaperin lyhyemmiltä matkoilta ratakierrokselle vaihtanut Kaasalainen on haastatteluissa kertonut haavestaan rikkoa yli 50 vuoden ikään ehtinyt Suomen ennätys.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
Junat jopa tunnin myöhässä pääradalla, syynä radalle kaatuneet puut
Tampereen ja Toijalan välillä radalle kaatuneet puut aiheuttavat viivästyksiä kaukojuniin ja lähijunaliikenteeseen.
Radalle kaatuneet puut ja niistä seurannut sähköratavaurio aiheuttavat lauantai-iltana myöhästymisiä junaliikenteeseen pääradalla Toijalan ja Tampereen välillä, ilmoittaa Fintrafficin rataliikennekeskus.
Useat Intercity- ja Pendolino -junat myöhästyvät noin 30–60 minuuttia sähköratavian vuoksi. Yksittäisissä junavuoroissa arvioitu myöhästymisaika on jopa yli tunnin.
Myöhästymiset näkyvät kaukojunissa Oulun ja Helsingin välisillä yhteyksillä, Peksämäen ja Helsingin välillä, Tampereen ja Turun sataman välillä sekä Vaasan ja Helsingin välillä.
Tarkemmat tiedot löytyvät [VR:n liikennetiedotteista](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Myös Tampereen ja Helsingin välisiä lähijunat ovat myöhässä.
Illalla noin puoli kahdeksan aikaan rataliikennekeskus tiedotti, että toinen raide on saatu avattua ja junaliikenne käynnistyy.
Käytössä on kuitenkin vain yksi raide, mikä aiheuttaa myöhästymisiä illan ajan.
Raivaustöissä arvioidaan kuluvan useampi tunti, rataliikennekeskus arvioi kello puoli kahdeksan aikaan illalla.
Yllättäjät palkintokorokkeelle Belgian F1-sprintissä – McLarenin tulokaskuski hekumoi johtoasemallaan: ”En koskaan unohda päivää”
Red Bullin Max Verstappen oli jälleen F1-kisan ykkönen. Sprinttikisan alku viivästyi useaan otteeseen sadekelin takia.
**Max Verstappen** ajoi kauden kolmannen F1-sprinttikisan voittoon Belgian Span radalla yli kuuden sekunnin turvin.
Seuraavat palkintokorokesijat menivät yllättäjille. Toiseksi kaasutti sprintin aika-ajoissa Verstappenia haastanut McLarenin tulokaskuski **Oscar Piastri**, 22, joka ajoi hetken kisan kärkipaikalla vaihdettuaan nopeasti välikelin renkaat kelin kuivuessa.
Uransa parhaan sijoituksen ajanut Piastri oli maalissa erittäin onnellinen suorituksestaan.
– Teimme parhaamme. Tulin varikolle, kun turva-auto tuli radalle, johdimme pari kierrosta, mutta emme mahtaneet Maxille mitään. Muihin verrattuna vauhtimme oli erittäin hyvää. En voi kiittää tallia tarpeeksi. Vielä on vähän parennettavaa, mutta en koskaan unohda päivää, jolloin johdin ensimmäistä kertaa kisaa, Piastri sanoi.
Piastrin lisäksi päivän onnistujiin kuului kuudennesta ruudusta kolmanneksi Ferrarien ohi noussut Alpinen **Pierre Gasly**.
– Pakko sanoa, että tuntuu mahtavalta. Olen erittäin iloinen, kun pystyin olemaan kolmas Spassa, joka tuntuu kotikisalta. Olosuhteet olivat todella vaativat, mutta teimme varikkopysähdyksen oikeaan aikaan, Gasly sanoi.
Kärjen takana Mercedeksen **Lewis Hamilton** ja **Sergio Perez** osuivat toisiinsa ohitustilanteessa, jonka jälkeen Perezin vauhti hiipui pahasti, ja hän päätyi lopulta keskeyttämään. Tilanteesta tuomittiin Hamiltonille viiden sekunnin aikarangaistus.
Hamilton oli kisan seitsemäs.
Sprintin alku viivästyi useaan otteeseen sateen takia, mutta lopulta keli parani ja kisa päästiin starttaamaan turva-auton johdolla. 15 kierroksen sijaan rataa kierrettiin 11 kertaa.
Sijalta 17 lähtenyt **Valtteri Bottas** oli 13:s.
Sprinttikisasta jaetaan MM-pisteitä kahdeksalle parhaalle. Voittaja saa kahdeksan pistettä, toiseksi tullut seitsemän ja niin edelleen.
Sprinttikisan tulokset eivät vaikuta sunnuntaina ajettavan Grand Prix'n lähtöjärjestykseen. Huomenna startataan [perjantain aika-ajon määrittämässä järjestyksessä](https://yle.fi/a/74-20042982).
Paalulta lähtee Ferrarin **Charles Leclerc**. Red Bullin Verstappen oli aika-ajojen nopein, mutta vaihdelaatikon vaihdon myötä hallitseva maailmanmestari saa viiden ruudun lähtöruuturangaistuksen.
Bottas lähtee kisaan ruudusta 14.
*Alla olevasta twiitistä näet vielä lähtöjärjestyksen sunnuntain kisaan.*
27-vuotiaan Paavo Törrösen ammatti kalastajana herättää ihmetystä: ”Tällaistakin joku vielä tekee”
Paavo Törrönen on yksi harvoista alle 30-vuotiaista ammattikalastajista Suomessa.
Tähän ei lupia kysellä: tamperelaisporukka pistää telttasaunan pystyyn silloin kun huvittaa 
Saunääs lämpiää jossain päin Tamperetta heti, kun joku ryhmän jäsenistä haluaa saunoa. Telttasaunomiseen pitäisi olla lupa, mutta saunojista kaupunkilaisten tulisi saada ottaa omaa elintilaansa käyttöön.
Tampereen Rantaperkiön rannalla uimarit katsovat, kun miesjoukko laskee telttaputket maahan. Vartissa rannalle on kohonnut telttasauna, ja toisessa kiuas on jo kuuma.
Saunan lauteille mahtuu neljä tai tai viisi kerrallaan, jopa kymmenen saunojaa seisomatila mukaan laskettuna.
Kyseessä on Saunääs, yhteisöllinen, maksuton ja kaikille avoin telttasauna.
Viime syksynä perustettu Saunääs lämpiää jossain päin Tamperetta heti, kun joku ryhmän 40:stä jäsenestä haluaa saunoa. Haastatteluhetkeen mennessä se oli ehtinyt lämmetä kymmenen kertaa.
Kiertävän telttasaunan lauteille pääsee, jos ilmoituksen saunomisen ajasta ja paikasta bongaa somesta. Saunääs toimii jakohenkisesti ja puolitoista tonnia maksava teltta on joukolla rahoitettu.
– Onhan saunapääkaupungissa oltava edes yksi maksuton julkinen sauna, johon vähävaraisetkin pääsevät. Kymppi on jo aika suolainen hinta pelkästä saunomisesta, sanoo yksi omistajista **Ville Turunen**.
Telttasaunavillitys leimahti somesta
Saunääsin idean pisti alulle Yle Kioskista tunnettu toimittaja **Jaakko Keso**, jonka seuraajia telttasaunan perustajat ovat. Keso tekee videojournalismia, joka usein käsittelee kaupunkilaisten omaehtoisesti luomaa kaupunkikulttuuria.
– Instagramista huomasin Jaakko Keson etsivän eri kaupungeista aktiiveja, joita kiinnostaisi telttasaunan isännöinti, **Petteri Vuorenmaa** kertoo heittäessään löylyä.
Saunääsin omistajista on kiva puuhailla kaikenlaista. Heistä oma elinympäristö elävöityy, kun järjestää itse toimintaa, eikä aina odota jonkun muun tekevän sitä.
Jaakko Keso on itsekin Samposauna-telttasaunan omistaja. Nimi *Samposauna* on leikittelevä versio ennen Helsingin Sompasaaressa sijainneesta kaupunkilaisten talkoovoimin ylläpitämästä [Sompasaunasta.](https://yle.fi/a/3-11934417)
Sompasauna oli Keson ensikosketus tee se itse -kaupunkikulttuuriin. Kun saunan kesämökkimäinen henki jossain vaiheessa muuttui, hän päätti perustaa oman. Projekti ja sen taustalla oleva ideologia kuvattiin someen, josta idea alkoi levitä.
– Tämä on sinällään vähän vinksahtanut idea: telttasauna, jonka voi pystyttää minne vain. Se on matalan kynnyksen kaupunkiaktivismia, joka voi toimia missä vain, Keso luonnehtii.
Viime marraskuussa Keso vetosi seuraajiinsa somessa, jotta yhä useampi kaupunki saisi oman telttasaunansa. Projektista innostuneet perustivat telttasaunat Jyväskylään, Kuopioon ja Tampereelle.
– Meillä on Tampereen ryhmässä nyt 40 ihmistä, joista jokainen on maksanut teltasta, **Timi Salminen** kertoo.
Kaupunkikulttuurin hakkerointia
Perustajiensa mielessä Saunääs kuuluu samaan kategoriaan kuin ulkoilmabileet tai ravintolapäivä. Keson filosofiassa ei ole niinkään kyse saunomisesta, vaan yhteisöllisyydestä, jota telttasaunahankkeet nyt toteuttavat.
**Ville Syrjäkoskea** puolestaan kiinnostavat vain hyvät löylyt.
– En ajattele tätä mitenkään kaupunkikulttuurin ”häkkäämisenä”. Musta on vaan kiva saunoa ja päästä tutustumaan uusiin ihmisiin, hän kertoo.
Saunääsin ja sen serkkutelttojen ajatuksena on muistuttaa, että kaupunkitila on tarkoitettu kaupunkilaisten käyttöön.
Jaakko Keson mukaan pitää vain muistaa kunnioittaa ympäristöään ja käyttää maalaisjärkeä. Hänestä Sompasaunan kaltaiset ilmiöt syntyvät, kun asukkailla on vapaus toteuttaa ideoitaan.
– Kaupunkielämä on mun mielestä kiinnostavaa, koska kaupungeissa ihmiset törmäilevät toisiinsa ja näin he voivat luoda jotain, mikä on heitä itseään suurempaa, Keso avaa filosofiaansa.
Mieluummin anteeksipyyntö kuin lupa
Tässä kohtaa suomalaisella herää väistämättä kysymys: onko Saunääsin saunojilla lupa tähän?
– Ei, ja se on tässä vähän ideakin, Ville Syrjäkoski naurahtaa.
Saunaporukka on yrittänyt selvittää, mitä lupia asiaan tarvittaisiin, mutta toistaiseksi se ei ole selvinnyt.
– Ei kukaan meitä ole vielä ole tullut pois käskemään. Tässä projektissa on alusta asti ollut kyse siitä, että järjestetään spontaanisti kivoja juttuja, Petteri Vuorenmaa sanoo.
Todellisuudessa luvan telttasaunomiseen tarvitsee, jos kiukaan lämmittämisen voi rinnastaa avotulen tekoon. Avotulen teko ei kuulu jokaisenoikeuksiin, joten siihen tulisi aina olla maanomistajan lupa.
Poliisiakin saunominen voi kiinnostaa. Laki sanoo, että poliisille pitää tehdä ilmoitus yleisötilaisuudesta, jos ympäristölle aiheutuu haittaa, tarvitaan erillisiä liikennejärjestelyitä ja osallistujia on enemmän kuin sata. Poliisi kehottaa aina ennen tilaisuuden järjestämistä olemaan yhteydessä oman paikkakunnan poliisiin.
Toistaiseksi Saunääsin omistajat eivät ole olleet yhteydessä Tampereen kaupunkiin saunailloistaan.
– Jos poliisi tai kaupunki tulee meidät jonkun lammen rannalta häätämään, tietysti tottelemme, Ville Turunen sanoo.
– Yhteistyö olisi kaivattua, kun yhteisöllisyydestä tässä on kyse. Aika pikkusieluinen pitää olla jos pienikin hauskanpito pitää kieltää ja jos joku rikos tässä tapahtuu, on se mielestäni uhriton.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta sunnuntaihin 30.7. kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 31.7. kello 10.55: Mieluummin anteeksipyyntö kuin lupa -väliotsikon jälkeen 5. kpl: Todellisuudessa luvan telttasaunomiseen tarvitsee, **jos** kiukaan lämmittämisen voi rinnastaa avotulen tekoon.*
Tutkimus vahvistaa epäilyt taktisesta äänestämisestä – iso osa vasemmistoliiton ja vihreiden kannattajista äänesti eduskuntavaaleissa SDP:tä
Åbo Akademin tuoreen tutkimuksen mukaan lähes joka kolmas vasemmistoliittoa ja vihreitä aiemmin äänestäneistä antoi tukensa kevään eduskuntavaaleissa SDP:lle.
Kevään eduskuntavaalien jälkeen käynnistyi tiukka keskustelu taktisesta äänestämisestä. Kriittisimmissä puheenvuoroissa SDP:tä syytettiin vasemmistoliiton ja vihreiden äänien varastamisesta.
Taustalla oli ennen kaikkea puheenjohtaja **Sanna Marinin** (sd.) puheet siitä, että vaaleissa äänestetään hallituspohjasta.
– Jos kokoomus tai perussuomalaiset voittaa, niin meille tulee oikeistolainen, sinimustahallitus, joka tekee kovaa leikkauspolitiikkaa, Marin sanoi MTV:n vaalitentissä maaliskuun lopussa.
Toisin sanoen ainoa tapa saada toisenlainen hallituspohja olisi Marin mukaan ollut äänestää SDP:tä.
Puheet näyttävät vaikuttaneen äänestäjiin, sillä Åbo Akademin kesäkuun lopussa julkistaman tutkimuksen mukaan lähes kolmannes vasemmistoliittoa ja vihreitä aiemmin äänestäneistä antoi tukensa viime kevään eduskuntavaaleissa SDP:lle.
Tutkimushanketta vetänyt Åbo Akademin valtio-opin professori **Kimmo Grönlund** sanoo, että heidän tutkimuksensa osoittaa selkeästi, että ihmiset äänestivät taktisesti viime keväänä.
Hän myös arvioi, että Marinilla oli iso vaikutus äänestäjien käyttäytymiseen.
– Kun mittasimme sitä, kuinka suosittuja eri puoluejohtajat ovat, niin Sanna Marin on ylivoimainen ykkönen suomalaisten keskuudessa. Ja se että hän niin vahvasti vetosi vaalikampanjassa sen puolesta, että mikäli haluaa estää porvarihallituksen syntymistä, pitää äänestää SDP:n ehdokkaita. Niin nämä kaksi asiaa yhdistettyinä osoittavat sen, että Sanna Marinin rooli oli suuri.
Vaalitulos oli vasemmistoliiton ja vihreiden lisäksi suuri pettymys myös keskustalle. Puolue mittautti historiallisen heikon vaalituloksen hieman yli 11 prosentin kannatuksella.
Keskustan sisällä on keskusteltu siitä, mihin kannatus meni. Tutkimuksesta selviää, että kannatusta valui lähes yhtä paljon kokoomukselle ja perussuomalaisille.
Tiukimmin vanhoista äänestäjistä pitivät kiinni RKP ja perussuomalaiset. Useampi kuin kahdeksan kymmenestä äänesti RKP:ta kahdessa eduskuntavaaleissa peräkkäin. Perussuomalaisten luku jäi hieman tästä.
– RKP ei sinällään yllätä. Puolueella on perinteiset äänestäjät, jotka äänestävät puoluetta vaaleista toiseen.
Perussuomalaisten tulosta Grönlundin mukaan selittää vaalivoitto. Vaalivoittajat pystyvät perinteisesti pitämään vanhat äänestäjät mukana vaalivankkureissa.
Kolme puheenjohtajaa puoluettaan suositumpia
Politiikan tutkijat mittasivat useilla eri tavoilla puheenjohtajien suosiota kansalaisten ja puolueen äänestäjien parissa.
Puolueen äänestäjien keskuudessa kolme puheenjohtajaa oli puolueitaan suositumpia, kun asiaa kysyttiin asteikolla yhdestä kymmeneen.
Puheenjohtajat Sanna Marin, **Sari Essayah** (kd.) ja **Li Andersson** (vas.) saivat korkeammat arvosanat äänestäjiltä kuin heidän puolueensa. Tutkimustulokset puoluejohtajan vaikutuksesta puolueen kannatukseen ovat monisyisiä.
– Puoluejohtaja voi parhaimmillaan nostaa puolueen kannatusta, mutta puolue voi saada hyvän tuloksen, vaikka puoluejohtaja ei olisikaan kovin suosittu. Meillä on esimerkki näissä vaaleissa Li Andersson, joka on erittäin suosittu puoluejohtaja, mutta vasemmistoliitto teki silti huonon vaalituloksen, Grönlund sanoo.
Heikoimmat tulokset suhteessa puolueen suosioon saivat väistynyt puheenjohtaja **Maria Ohisalo** (vihr.) sekä nykyiset puheenjohtajat **Petteri Orpo** (kok.) ja **Annika Saarikko** (kesk.).
– Osittain keskustan huono tulos selittyy Annika Saarikon huonolla arvosanalla äänestäjien keskuudessa. Vaikka hän on hyvin sanavalmis, niin hän ei jostain syystä vetoa äänestäjiin.
Mielenkiintoinen havainto Åbo Akademin tutkimuksesta on se, että pääministerin paikan kahdessa viimeisissä eduskuntavaaleissa on ottanut puolue, jolla on ollut epäsuosittu puheenjohtaja.
SDP voitti eduskuntavaalit vuonna 2019 **Antti Rinteen** johdolla ja **Petteri Orpo** vei kokoomuksen vaalivoittoon viime keväänä.
– Näistä kahdesta Petteri Orpo on kuitenkin suositumpi, mutta kun katsotaan puolueen äänestäjien keskuudessa, niin hänkin on epäsuosittu. Vaalitulokseen vaikuttavat muutkin tekijät kuin puoluejohtaja. Se on kokonaisuus siitä, mitä hallitus ja oppositio tekevät sekä millaista politiikkaa puolue haluaa tehdä.
Äänestäjien keski-ikä vaihtelee puolueittain
Perussuomalaiset on joko suosituin tai jaetulla kärkipaikalla kaikissa ikäryhmissä ennen eläkeikää. Grönlundin mukaan nuoret ja keski-ikäiset miehet äänestävät perussuomalaisia erityisen paljon.
SDP on kerännyt entistä enemmän suosiota myös nuorten parissa, vaikka yli 65-vuotiaat äänestävät puoluetta innokkaimmin.
– Tämä lähti liikkeelle jo **Jutta Urpilaisen** aikana, kun naiset alkoivat äänestää entistä enemmän SDP:tä. Ja nyt nuoret naiset ovat äänestäneet myös, kun Sanna Marin on ollut ylivoimaisen suosittu, Grönlund sanoo.
SDP:n ongelmana ovat nuoret miehet, jotka karttavat puoluetta. Muuten puolueiden äänestäjien ikärakenne näyttää tutulta. SDP:n lisäksi kokoomus ja keskusta saavat suurimman kannatuksen yli 65-vuotiailta.
Vihreiden ja vasemmistoliiton suosio on suurinta nuorimmissa äänestäjäryhmissä.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 30.7.2023 kello 23 asti.*
*Korjaus 29.7.2023 kello 19:56: Mobiilijutun grafiikka puheenjohtajien suosiosta on päivitetty vastaamaan tutkimustuloksia. Alkuperäisessä versiossa puheenjohtajat olivat väärässä järjestyksessä.*
Draamaa Veikkausliigan kärkitaistossa: HJK voitti, vaikka Hetemaj'lle nousi punainen kortti ja maalilla torjui 18-vuotias debytantti 
HJK nousi kahden maalin tappiolta 2–1-voittoon SJK:sta ja paranteli asemiaan Veikkausliigan kärkitaistelussa.
HJK nousi heikon alun ja hurjien vaiheiden jälkeen tappiolta 2–1-voittoon Veikkausliigan sarjakärki SJK:sta ja kavensi pohjanmaalaisten liigajohdon yhteen pisteeseen.
Nyt SJK:lla on 35 pistettä, HJK:lla 34, KuPSilla 32 ja AC Oululla 30. HJK on pelannut muuta kärkinelikkoa ottelun enemmän.
Hallitseva Suomen mestari HJK on nyt pelannut uuden valmentajansa **Toni Korkeakunnaksen** alaisuudessa neljä ottelua, joista se on voittanut kolme. Myös Mestarien liigassa Larnea vastaan se nappasi jatkopaikan, vaikkei tuota vieraspeliä voittanutkaan.
HJK:n ottelu Seinäjoella alkoi vaikeasti, sillä se joutui vaihtamaan maalivahtiaan jo 13. peliminuutilla, kun Klubin maalilla aloittanut **Dejan Iliev** loukkasi kyynärpäätään kurotettuaan palloon kulmapotkutilanteessa.
Tilalle vaihdettiin 18-vuotias **Alex Ramula**, joka pääsi tekemään ensiesiintymisensä seuran edustusjoukkueessa ja Veikkausliigassa kovassa paikassa. HJK:n veskareista myös **Jesse Öst** oli sivussa.
Ensimmäinen puoliaika olikin SJK:n täyttä hallintaa. Kotijoukkue vei pallonhallinnan 72-prosenttisesti ja maalintekoyritykset 8–0.
SJK:n painostus tuotti tulosta lisäajalla, kun **Jake Dunwoody** puski avausmaalin **Murilon** keskityksestä. Tauolle siirryttiin SJK:n 1–0-johdossa.
Täysin erilainen HJK
Toisella puoliajalla kentälle asteli täysin erilainen HJK. Korkeakunnas heitti kentälle **Perparim Hetemaj'n**, uuden hankinnan **Filip Rogicin** ja **Anthony Olusanyan**.
Joukkue tasoitti ensimmäisestä maalipaikastaan 55. minuutilla, kun Veikkausliigan maalipörssiä johtava **Bojan Radulovic** viimeisteli tyhjään maaliin **Topi Keskisen** tarjoilusta. Radulovicilla on nyt 11 osumaa.
Viisi minuuttia myöhemmin HJK iski taas. Radulovic pelasi laitaan **Jukka Raitalalle**, joka lähetti matalan keskityksen maalin edustalle, josta Olusanya tuikkasi pallon maaliin.
Hetemaj sai suoran punaisen 76. minuutilla, kun hän otti yhteen **Valentin Roman Gascin** kanssa. Argentiinalainen sai hässäkästä keltaisen. SJK vyörytti hyökkäyksiä vajaamiehisen HJK:n maalille, mutta helsinkiläiset kestivät loppuun asti ja nappasivat tärkeät kolme pistettä.
Penkiltä sankariksi
Kovassa paikassa kentälle joutunut Ramula kertoi jännittäneensä yllättävää tilannetta.
– Ensimmäisellä puoliajalla en ollut parhaimmillani, mutta peli jatkuessa tajusin, että kyllähän minä tämän homman hoidan. Itseluottamus nousi ja oli älyttömän siistiä pelata.
Ramula kertoi, että tauolla HJK muutti taktiikkaa ja tsemppasi. Päävalmentaja Korkeakunnas loi uskoa, että joukkue pystyy voittamaan ottelun.
– Jengi vastasi hyvin siihen, pelasimme todella hyvin toisen puoliajan.
Pelin jälkeen Ramula pääsi huudattamaan Seinäjoelle runsain määrin matkanneita HJK-kannattajia megafonilla.
– Ainutlaatuinen kokemus. Tulen muistamaan tämän aina, Ramula analysoi debyyttiään.
Sunnuntaina tulessa ovat muut kärkijoukkueet, kun Veikkausliigassa pelataan ottelut Haka–Lahti, FC Honka–AC Oulu, KuPS–KTP ja IFK Mariehamn–Inter.
Sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242).
*Velja Engström haastatteli Ramulaa.*
*Muokattu juttua kello 20.22: Lisätty Ramulan kommentit.*
Radio Selkouutiset lauantai 29.7.2023 
Eduskuntavaalit. Kreikan maastopalot. Suomen metsäpalot. Ropecon. Sää.
Kevään eduskuntavaalit
Monet vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajat äänestivät SDP:tä viime kevään eduskuntavaaleissa. Åbo Akademin uusi tutkimus kertoo, että noin 30 prosenttia vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajista äänestikin sosiaalidemokraatteja viime vaaleissa.
Yksi iso syy äänestäjien siirtymiselle oli SDP:n puheenjohtajan Sanna Marinin suuri suosio, sanoo tutkimusprofessori Kimmo Grönlund.
Tutkimuksesta selviää myös, että kevään vaaleissa keskusta menetti kannatusta kokoomukselle ja perussuomalaisille.
Parhaiten vanhoista äänestäjistä pitivät kiinni RKP ja perussuomalaiset.
Kreikan maastopalot
Kreikan isot maastopalot alkavat helpottaa.
Kahden viime viikon aikana Kreikassa on ollut paljon isoja maastopaloja. Nyt ne on saatu pääosin hallintaan, mutta sammutustyöt jatkuvat yhä, kertovat Kreikan viranomaiset.
Isoimmat maastopalot ovat olleet Rodoksen ja Korfun saarilla ja Kreikan keskiosissa. Paloissa kuoli ainakin 5 ihmistä ja tuhannet ihmiset joutuivat pakenemaan palon alta. Lisäksi maastoa ja metsää paloi 50 000 hehtaaria.
Kreikkaa on koetellut myös helleaalto, jonka aikana lämpötilat nousivat jopa 46 asteeseen. Myös pahin helle alkaa nyt helpottaa.
Suomen metsäpalot
Myös Suomessa varaudutaan isoihin metsäpaloihin.
Pelastusopiston erikoistutkija Juha Laitinen kertoo, että Suomessa kartoitetaan esimerkiksi riskialueita ja kalustoa, jota tarvitaan metsäpalojen sammuttamiseen. Näin varaudutaan siihen, että meilläkin voi tulevaisuudessa olla isoja metsäpaloja.
Tänä kesänä Suomen metsäpalotilanne on kuitenkin ollut normaali.
Ropecon
Roolipelaamisen harrastajat ovat koolla Helsingissä tänä viikonloppuna.
Roolipelitapahtuma Ropecon alkoi Helsingin Messukeskuksessa eilen, ja se kestää sunnuntaihin asti. Ropeconiin osallistuu vuosittain noin 6000 ihmistä.
Ropeconissa pelataan erilaisia roolipelejä, mutta sen ohjelmaan kuuluvat myös luennot, paneelikeskustelut ja työpajat.
Tänä vuonna Ropeconin teemana on menneisyys ja tulevaisuus. Teema näkyy myös yleisön pukeutumisessa.
Ropeconia on järjestetty liki 30 vuoden ajan.
Sunnuntain sää
Huomenna sunnuntaina koko maassa saadaan sadekuuroja.
Pohjoisessa kuuroja tulee enemmän kuin maan etelä- ja keskiosissa. Paikoin voi olla myös ukkosta.
Lämpötila on päivällä pohjoisen 14 ja etelän 25 asteen välillä.
Alkon entinen työntekijä innostui viininviljelystä – lopulta harrastus lähti lapasesta ja nyt pihalla kasvaa köynnöksiä toistasataa
Jukka Sopenperä pitää mahdollisena, että viininviljely voisi yleistyä Suomessa. Itse hän istutti ensimmäiset köynnöksensä jo 30 vuotta sitten.
Vihdissä sijaitsevan kesämökin takapihalta löytyy hieman harvinaisempi harrastus – nimittäin viininviljely.
Helsinkiläinen **Jukka Sopenperä**, 70, esittelee vehreitä viiniköynnöksiään, joita mökkitontilla kasvaa jopa 150 kappaletta.
Viiniköynnökset on istutettu siistiin järjestykseen kymmenelle riville. Köynnökset kasvavat paksuhkoja tolppia vasten. Erilaisia lajikkeita pihalla on tällä hetkellä 71.
Ensimmäiset köynnökset Sopenperä on istuttanut kymmenen vuotta sitten.
– Yhden lajikkeen toivoisin vielä tänä kesänä menestyvän, hän sanoo ja viittaa viime vuonna istuttamaansa silvaner-lajikkeeseen. Se on itävaltalainen perinnelajike.
Erilaiset viinilajikkeet ovat liittyneet Sopenperän elämään jo kauan: hän on työskennellyt aiemmin Alkossa.
Viinilajikkeita Sopenperä on saanut muilta kasvattajilta, esimerkiksi Itävallasta.
Sopenperän koti sijaitsee Helsingin Tapanilassa. Sinne viiniharrastaja on istuttanut köynnöksiä jo 30 vuotta sitten.
– Kun rakensimme talon tänne Vihtiin, tuli mahdollisuus istuttaa köynnöksiä lisää. Siinä vaiheessa harrastus lähti lapasesta, Sopenperä kertoo ja naurahtaa.
Rypälesato tuottaa tavallisesti jotain muuta kuin lasin viiniä
Sopenperän mukaan köynnöksistä saa satoa, jos kasvuolosuhteet ovat suotuisat. Osassa köynnöksistä on jo heinäkuun lopulla pieniä, kirkkaan vihreitä rypäleitä. Niiden väri vaihtuu tummaksi elokuun lopulla.
Viiniä mökkitontin rypäleistä ei synny – mutta mehua niistä voi tehdä.
– Jos viiniä haluaa, pitää turvautua Tapanilan köynnöksiin. Parhaimmillaan siellä kukkii 50 köynnöstä.
Sopenperä kertoo, että viininviljelyn onnistuminen Suomessa herättää kiinnostusta maailmalla. Hän saa usein vastata saman harrastuksen jakaville ulkomaisille kasvattajille, miten viiniköynnökset menestyvät Vihdissä.
Pohjoisen ilmasto aiheuttaa omat haasteensa viininviljelylle. Ensimmäiset pakkaset iskevät jo syyskuun lopulla. Se on viininviljelyn kannalta liian varhain – menestyäkseen rypäleiden pitäisi kukkia pidempään. Kukkasilmut paleltuvat kylmässä.
Sopenperän mukaan kulunut kevät oli lämpötilaltaan liian kylmä viininviljelylle. Kesäkuun lämpötiloja hän sen sijaan kehuu loistaviksi harrastuksen kannalta.
– Heinäkuukin on ollut kohtuu lämmin. Hyvältä näyttää.
Sopenperä pitää mahdollisena, että viinin kasvattaminen voisi jatkossa yleistyä Suomessa. Vaikka kasvukausi on täällä kuukauden verran lyhyempi kuin Etelä-Euroopassa, voi viljelyä helpottaa omilla konsteilla.
On myös lajikkeita, jotka sopivat kylmempiin olosuhteisiin.
– Kasvukautta voi pitkittää esimerkiksi käyttämällä siirrettävää kasvihuonetta, joka laitetaan köynnösten päälle keväällä. Siten köynnökset saavat kolmisen viikkoa lisää kasvuaikaa. Kesällä peitteet otetaan pois.
Ensimmäinen talvi on aina merkittävin: jos köynnös selviää elossa ensimmäisestä talvesta, voi viljelyä jatkaa luottavaisin mielin.
Sopenperä huolehtii viiniköynnöksistään ohjaamalla niitä kohti tukitolppia. Hänestä harrastus sopii ihmiselle, joka on kiinnostunut puutarhanhoidosta.
– Mökillä ollessani seurailen, miten köynnökset kasvavat ja milloin rypäleiden väri vaihtuu.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 30. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Twitterin pääkonttorin katolle ilmestyi jättimäinen X-kirjain ilman lupaa – aiemmin poliisi keskeytti vanhan logon poiston
Elon Muskin aikeet muuttaa Twitterin pääkonttori uuden brändin mukaiseksi ovat olleet vastatuulessa San Franciscossa. Kaupunki kertoi aloittavansa tutkinnan.
Viestipalvelu Twitterin muutos X:ksi ei ole sujunut täysin mutkitta.
Perjantaina yhtiön pääkonttorin katolle San Franciscossa ilmestyi X-kirjain, jonka asentamiseen ei ollut kysytty kaupungilta lupaa.
Miljardööri **Elon Muskin** omistama viestipalvelun nimi ja logo muuttuivat maanantaina Twitteristä X:ksi. Palvelun käyttäjät saivat huomata sinilinnun korvautuneen X-kirjaimella.
AP kertoo, että kaupungin viranomaisten mukaan kirjainten tai symbolien vaihto rakennukseen tai kyltin pystyttäminen sen katolle vaatisi luvan turvallisuussyistä, mutta myös kaupunkikuvan kannalta.
Muun muassa uutistoimisto AP ja paikallinen [San Francisco Chronicle](https://www.sfchronicle.com/bayarea/article/elon-musk-installed-giant-x-twitter-hq-city-18267306.php) kertovat, että San Franciscon kaupunki on aloittanut tutkinnan asiasta.
Heti maanantaina, brändimuutoksen päivänä yhtiön pääkonttorin kyljestä alettiin irrottaa Twitter-kirjaimia. San Franciscon poliisi kuitenkin [pysäytti operaation](https://nypost.com/2023/07/25/police-halted-twitter-hq-sign-removal-in-san-francisco-during-elon-musks-x-rebrand/) vedoten turvallisuusseikkoihin. Asiasta ei ollut ilmoitettu mitään rakennuksen omistajalle tai sen vartioinnista vastaavalle firmalle.
Elon Musk jakoi perjantain ja lauantain välisenä yönä videon, jossa näkyy yhtä aikaa sekä uusi X-kirjain katolla että ainakin osa vanhan brändin mukaisen Twitter-lintulogon kirjaimista rakennuksen kyljessä.
Musk osti viime lokakuussa Twitterin 44 miljardilla dollarilla ja on sen jälkeen tehnyt viestipalveluun liudan uudistuksia, joista jättimäinen brändiuudistus on tuorein.
Uuden brändin on kuitenkin arvioitu tuovan Muskille[ juridisia pulmia](https://yle.fi/a/74-20042528), sillä X on jo rekisteröity satoja kertoja tavaramerkiksi.
X-kirjain vilisee toisaalta jo ennestään myös Muskin yritysimperiumissa. Se on muun muassa Muskin omistaman yksityisen avaruusalan yrityksen SpaceX:n nimessä ja Teslan Model X -autoissa.
X.com oli myös Muskin aivan ensimmäinen yhtiön nimi, josta sittemmin tuli osa Paypalia. Musk osti verkkotunnuksen takaisin Paypalilta vuonna 2017.
Tämän x.comin pohjalle Musk aikoo nyt rakentaa ”kaiken kattavaa” sosiaalisen median alustaa, johon on tarkoitus saada muitakin ominaisuuksia kuin pikaviestittely.
Qstockin lauantain starttasi pyöreitään juhliva Olavi Uusivirta, Käärijä muutti yleisön vihreäksi – katso kuvat festarin toiselta päivältä
Vierailimme 20-vuotisjuhlaa viettävän Qstockin festarialueella. Pohjois-Suomen suurin festivaali myytiin tänä vuonna loppuun ennätysnopeasti.
20-vuotista taivaltaan juhlivan Qstock-festivaalin toinen päivä käynnistyi Oulun Kuusisaaressa poutaisessa säässä.
Puoliltapäivin päälavalle astui päivän ensimmäinen esiintyjä, myös juhlavuottaan viettävä **Olavi Uusivirta**. Hänen uransa aloituksesta on kulunut 20 vuotta, minkä lisäksi Uusivirta juhli perjantaina 40-vuotissyntymäpäiväänsä.
Kenties yksi päivän odotetuimmista esiintyjistä oli Suomea Euroviisuissa edustanut **Käärijä**, jonka keikkaa varten Qstock oli tehnyt erikoisjärjestelyjä. Alueelle oli järjestetty erillinen perhekatsomo, mistä myös perheen pienempien oli mahdollista seurata keikkaa turvallisesti.
Lisäksi etäämmälle jäänyt yleisö huomioitiin alueelle asennetulla ylimääräisellä screenillä sekä äänentoiston viivelinjalla.
Juhlavuoden kunniaksi myös festarikävijät pääsevät onnittelemaan parikymppistä Qstockia maalaamalla terveiset Suomen suurimpaan syntymäpäiväkorttiin. KaikuArt toteuttaa molempina festaripäivinä yhteisötaideteoksen, joka taltioidaan myöhemmin digitaaliseen muotoon.
Oululainen **Nanna Isteri** kävi maalaamassa korttiin viestin ”stokki 12v putkeen” sydänten kera.
– Täällä on aina hauskaa. Ihmiset, musiikki, artistit. En ikinä jätä väliin, Isteri tiivistää festaritunnelmiaan.
Viikonlopun aikana Kuusisaaressa kuullaan yli 70 artistia. Toisen festaripäivän ja samalla Qstockin juhlavuoden päättää suomalainen rap-duo **JVG**. Alun perin pääesiintyjäksi oli kiinnitetty brittiläinen poptähti **Ellie Goulding**, [mutta artisti perui tulonsa aiemmin viikolla](https://yle.fi/a/74-20042647). Syyksi hän ilmoitti terveydelliset syyt.
Liminkalaiselle **Anna Koskelle** peruuntunut keikka oli pienoinen pettymys. Hän olisi halunnut nähdä Qstockissa nimenomaan Gouldingin.
– Ensin tuntui, että lähdetäänkö ollenkaan, Koski kertoo.
Qstockin tekemän linjauksen mukaan lauantain lipun ostaneilla asiakkailla oli peruuntumisen johdosta mahdollisuus saada rahansa takaisin. Palautetut päiväkohtaiset liput vapautettiin myyntiin lauantaina kello 10.
Tänä vuonna Qstock myytiin ennätysnopeasti loppuun jo kymmenettä kertaa peräkkäin. Edellisinä kesinä festivaali on kerännyt kahden päivän aikana yhteensä 40 000 kävijää.
*Oletko sinä juhlimassa Qstockin synttäreitä? Voit keskustella aiheesta 30. heinäkuuta klo 23 saakka.*
Taylor Swiftin konsertit Yhdysvalloissa näkyivät Richterin asteikoilla – tanssiminen aiheutti pienen maanjäristyksen
Seismologin mukaan popartisti Taylor Swiftin yleisö aiheutti mahdollisesti ennätyksiä rikkovan tärinän Seattlen kaupungissa viime viikonloppuna.
Shake it off, sanotaan yhdysvaltalaisen popartisti **Taylor Swiftin** kappaleessa.
Ihmismassojen tanssiminen poptähden kahdessa konsertissa Seattlen kaupungissa aiheutti viime viikonloppuna maanjäristyksen, jonka magnitudi oli 2,3. Asiasta kertoi seismologi **Jackie Caplan-Auerbach** uutistoimisto [CNN](https://edition.cnn.com/2023/07/27/entertainment/taylor-swift-seismic-activity/index.html):lle.
Geologian professori Caplan-Auerbach kutsui järistystä ”Swift quakeksi”, verraten sitä vuoden 2011 tapaukseen ”Beast quake”. Silloin amerikkalaisen jalkapallon joukkue Seattle Seahawks juhli pelaaja **Marshawn** ”Beast Mode” **Lynchin** pelisuoritusta hyppien.
Caplan-Auerbachin mukaan Taylor Swiftin konserttiyleisö aiheutti magnitudiltaan 0,3 yksikköä voimakkaamman maanjäristyksen kuin vuoden 2011 tilanne.
– Tärinä oli kaksi kertaa niin voimakas kuin ”Beast quake”. Se tuplasi sen ehdottomasti, Caplan-Auerbach kertoi.
Taylor Swiftin Eras-maailmankiertue alkoi maaliskuussa Yhdysvalloissa. Kiertue saapuu Eurooppaan toukokuussa 2024. Artisti ei saavu kiertueen aikana Suomeen.
*Juttua korjattu 29.7. klo 19.16: Seattle on kaupunki Yhdysvalloissa, ei osavaltio.*
*Juttua korjattu 29.7. klo 20.55: Swiftin Eras-kiertue alkoi maaliskuussa Yhdysvalloissa, ei toukokuussa Ranskassa. Kiertue saapuu Eurooppaan ensi vuonna.*
Nooralotta Nezirin murheellinen kausi saattoi päättyä Kalevan kisoihin – ”On ollut leikkausta ja sitten on ollut aika hankala paluu”
Nooralotta Neziri aloittaa pian valmistautumisen ensi kesän arvokisoihin.
Naisten pika-aitojen entinen SE-nainen, peräti kahdeksankertainen arvokisakävijä **Nooralotta Neziri** ei vajaaksi jääneen harjoituskauden jäljiltä ole päässyt tällä kaudella sellaiseen lentoon, jota olisi toivonut.
Vuonna 2016 silloisiksi SE-lukemiksi 12,81 juossut, Rion olympiakisojen välierissä kilpaillut porilainen on parhaimmillaan juossut ajan 13,04. Se syntyi jo toukokuussa Jyväskylässä. Pääasiassa Nezirin ajat ovat pyörineet noin 13,20:n haarukassa.
Ennen Lahden Kalevan kisoja Neziri teki lähipiirinsä mukaan kovan päätöksen, että lauantai-illan loppukilpailu jäisi ulkoratojen kuusinkertaisen Suomen mestarin viimeiseksi startiksi tällä kaudella.
Asia vahvistettiin Yle Urheilulle Nezirin lähipiiristä lauantaina iltapäivällä.
Juoksematta jäisi käytännössä yksi GP-osakilpailu. Nezirille olisi saattanut olla käyttöä myös Ruotsi-maaottelussa. Kansainvälisiin kisoihin hänen tämän kauden tasonsa ei olisi avannut ovia.
Kohti Roomaa
Pienen harjoitustauon jälkeen **Matti Vyyryläisen** valmentama Neziri, 30, aloittaa valmistautumisen ensi kesän arvotapahtumiin, ennen kaikkea Rooman EM-kisoihin.
Nezirin valmennus saattaa syksyllä mennä uusiksi, sillä yhteistyön jatkuminen Vyyryläisen kanssa on epävarmaa. Vyyryläinen ei halunnut tarkemmin avata asiaa toistaiseksi.
– Parempi, kun en ota mitään kantaa. Asia ratkeaa myöhemmin syksyllä. Mitään konfliktia urheilijan kanssa ei ole, Vyyryläinen kertoi.
Heikko tuloskesä ei todennäköisesti ole yllättänyt Neziriä. Hän kävi viime vuoden kesällä kantapääleikkauksessa päästäkseen eroon kroonisesta ja äärimmäisen kivuliaasta limapussintulehduksesta.
Toipuminen kesti pitkään, ja harjoituspohja varsinkin itse pääasian eli aitajuoksun osalta jäi aivan liian ohueksi.
Lähimpänä ulkoratojen arvokisafinaalia Neziri on ollut Berliinin EM-kisoissa 2018. Silloin hänet pudotti huipennuksesta vasta aikojen tuhannesosavertailu.
Näin Neziri kommentoi Kalevan kisojen finaalin jälkeen
Lauantai-iltana Kalevan kisoissa naisten 100 metrin aidoissa Suomen mestariksi juoksi Tampereen Pyrinnön **Reetta Hurske** ajalla 12,85. Hopealle ylsi **Lotta Harala** ajalla 12,94. Neziri nappasi pronssia ajalla 13,19.
Neziri kiisti finaalin jälkeen Ylen haastattelussa, että olisi tehnyt päätöstä kautensa lopullisesta päättämisestä.
– Olen sanonut, että mietin tämän kisan päätteeksi, että jos tämä menee hyvin... No nyt oli (tuulta) miinus 0,7 ja loppuun tuli vähän kolistelua, meinasi mitalikin siinä karata. Uskon, että hyvissä olosuhteissa tuo voisi olla lähellä kauden parasta. Kyllä se 13 sekunnin alitus itselläkin siintää silmissä.
– Sitten taas tämä on ollut niin puolittainen kausi. En ole pystynyt tekemään kuin neljäsosan siitä, mitä normaalisti harjoittelen. On ollut leikkausta ja sitten on ollut aika hankala paluu.
Neziri on tällä kaudella päässyt parhaimmillaan 13,04. Sekin tapahtui Jyväskylässä jo toukokuussa.
– En siis oikeasti tiedä, tämä on vähän selittelyä vähän nyt, Neziri nauroi.
– Mietin tuossa, kun mennään autoon, pääsen juttelemaan ja purkamaan vähän fiiliksiä.
Nezirille pronssimitalikin toi helpotusta kauden keskelle. Hän ei ollut juossut kolmeen vuoteen Kalevan kisoissa. Takana ovat muun muassa alaselän rasitusmurtuma ja kantaluun hiontaleikkaus.
*Päivitetty kello 19.29. Lisätty Matti Vyyryläisen kommentti.*
*Päivitetty kello 23.17. Lisätty Nooralotta Nezirin kommentit aiheesta.*
Urheilijat tylyttivät Kalevan kisojen järjestäjien ratkaisua – tuomaripomo vastaa protestointiin: ”Ei täällä olla kiusaa tekemässä”
Juoksusuuntaa ei voi muuttaa enää juuri ennen kilpailua, vaikka tuuliolot olisivat stadionin toisella suoralla paremmat.
Osa Kalevan kisoihin Lahteen saapuneista yleisurheilijoista oli käsittänyt, että pikajuoksuun ja vaakasuuntaisiin hyppylajeihin haettaisiin kaikissa tilanteissa optimaalinen olosuhde eli myötätuuli. Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Pekka Mäki-Reinikka** sanoi tämän ääneen torstaina mediatilaisuudessa, jossa paikalla oli muun muassa Suomen ykkössprintteri **Samuli** **Samuelsson**.
Kun näin ei käynytkään, perjantaina 100 metrin finaalissa toiseksi juossut Samuelsson avasi sanaisen arkkunsa esimerkiksi [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/a/d3071dcb-937e-4589-8f5b-98c3a48c64a8).
Samuelsson katsoi, että järjestäjien valinnasta voivat riippua jopa rankingin kautta haettavat paikat Budapestin MM-kisoihin. Vastatuulesta saa pika- ja aitajuoksussa sekä vaakasuuntaisissa hypyissä kompensaatiopisteitä, jos vastaista virtausta on yksi metri sekunnissa tai enemmän. Satasen finaalissa puhalsi perjantaina vastaan 0,8 metriä sekunnissa.
Samanlaista kritiikkiä antoi pituushypyn tuloksella 773 voittanut **Kristian Pulli**. Hän olisi tarvinnut selvästi kovempaa tulosta MM-rankingiinsa.
– Ihan hyvillä mielin tulin tähän kisaan, kun kunto on ollut nousussa. Kisajärjestäjät voisivat kyllä vähän katsoa peiliin, kun täällä voisi helposti kääntää hyppysuuntaa. Vastatuuli on meille kevytrakenteisille hyppääjille aika myrkkyä, Pulli sanoi STT:n mukaan.
Sää oli kolea
Keli oli hyvin kolea, eli MM-matkaa edistävän tuloksen saavuttaminen olisi ollut muutenkin hankalaa.
Viimeinen sana juoksu- ja hyppysuunnista kuuluu kisojen tuomarineuvostolle, joka tekee tiivistä yhteistyötä järjestäjien kanssa. Neuvoston puheenjohtaja **Ari Honkanen** oli tutustunut Samuelssonin kritiikkiin.
– Ei täällä olla urheilijoille kiusaa tekemässä, vaan yritetään taata heille optimiolot joka tilanteessa. Julkisen kommentoinnin jätämme mieluiten kisaorganisaatiolle.
Deadline puolitoista tuntia
Honkanen muistutti, että nopeat viime hetken reagoinnit ilmavirtauksiin eivät onnistu esimerkiksi Yle Urheilun televisiointivaateiden takia.
– Puolitoista tuntia ennen kilpailua on deadline.
Puheenjohtajan mukaan tässä ajassa olosuhde voi parantua siellä, mistä siirryttiin pois – ja heikentyä siellä, minne siirryttiin.
– Ennustajia emme ole enkä ole meteorologeja. Optimia haetaan urheiljoille koko ajan, nytkin on monella koneella täällä säätutka auki. Pituushypyssä jo tänään (lauantaina) muutettiin vauhdinoton suuntaa.
Naisten 100 metrin finaali juostiin perjantaina 0,4 metrin vastatuuleen.
Tuulilottoareena
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Pekka Mäki-Reinikka** kommentoi Yle Urheilulle, että Lahden stadion on maantieteellisen sijaintinsa takia melkoinen tuulilottoareena.
– En (perjantaina) kuullut valitusvirsiä kuin miesten satasella. Kuvaavaa on, että siinä puhalsi vastaan 0,8, kun ihan samaan aikaan viereisellä pituushyppypaikalla oli myötäistä 0,4.
Mäki-Reinikan mukaan edes juoksusuunnan vaihtaminen ei olisi perjantaina edesauttanut Samuelssonin tavoitetta kartuttaa rankingpistetiliään.
– Takasuoralla oli myös vastatuuli. Se johtuu stadionin muodosta ja ympäristöstä: tuuli pyörii täällä harjujen välissä.
Harva tietää: Paljon onnea vaan -laulun sanat on suojattu tekijänoikeuksilla, eli sen julkisesta esittämisestä pitäisi kertoa Teostolle
Englanninkielinen Happy Birthday to You on julkista omaisuutta, mutta suomenkieliset sanat on suojattu tekijänoikeuksilla vuoteen 2085 asti.
On vaikea keksiä paljon tunnetumpaa laulua kuin syntymäpäiväsankareille laulettava *Paljon onnea vaan*.
Harva kuitenkin tietää, että suomenkieliset, **Sauvo ”Saukki” Puhtilan** suomentamat sanat on suojattu tekijänoikeuksilla eli kappaleen esittämisestä eri tilaisuuksissa pitäisi maksaa Teosto-maksu. Maksut pitää tilittää vielä pitkään. Suomennoksen tekijänoikeudet ovat voimassa vielä 70 vuotta tekijän kuolemasta eli vuoteen 2085 asti.
Asian vahvistaa Ylelle Teosto.
Teoston viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Vappu Aura** pitää *Paljon onnea vaan* -laulua mielenkiintoisena tapauksena sen suhteen, kuinka moni muistaa raportoida esittämisen esitysilmoituksessa.
– Kuten tuossa luvan ehdoissa lukee, näin tulisi kuitenkin toimia, jotta lupamaksut voidaan tilittää oikeille omistajille. Muistutuksista huolimatta joka vuosi jää paljon esitysilmoituksia saamatta, jolloin rahat tilitetään niille kappaleille, joista raportit on saatu.
Musiikin julkiseen esittämiseen tarvitaan Teostolta musiikin käyttölupa. Musiikkia esittävien tahojen tulee raportoida Teostolle esittämistään kappaleista eli myös *Paljon onnea vaan* -laulusta. Näiden raporttien mukaan jaetaan korvaukset tekijänoikeuksien haltijoille.
Laulusta tasaisesti tilitystä
Teosto ei voi kertoa, kuinka paljon tilitystä laulu on saanut ja kenelle rahat menevät.
– Rekisteriemme mukaan *Paljon onnea vaan* on saanut tasaisesti tilitystä, mutta valitettavasti emme voi tietosuojan vuoksi kertoa summia tai edunsaajaa. Tekijänoikeus periytyy samalla tavalla kuin muukin omaisuus eli menee perikunnalle tai toki sen voi esimerkiksi testamentata jollekin muullekin edunsaajalle, Aura sanoo.
Itse kappaleen ja englanninkielisen *Happy Birthday to You* -tekstin tekijänoikeudet ovat rauenneet. Englanninkielistä sanoittajaa ei tiettävästi tiedetä. Warner/Chappell maksoi kiistassa 14 miljoonaa dollaria aiemmista tekijänoikeuksista.
[Oikeus päätti vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-8325080), että *Happy Birthday to You* -laulu on julkista omaisuutta toisin kuin suomenkieliset sanat.
Kunnilla sopimukset
Laulua esitetään myös Suomen päiväkodeissa ja kouluissa yleisesti. Esimerkiksi kunnalliset oppilaitokset ja päiväkodit kuuluvat yleisesti Teoston ja Kuntaliiton solmimaan kuntasopimuksen alle, minkä takia ne saavat esittää mitä tahansa musiikkia juhlissaan.
Kuntasopimus ei kuitenkaan kata musiikin käyttöä netissä, esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Teoston kansainvälisten asioiden päällikkö, juristi **Helmi Yli-Äyhö** sanoo, että kuntien on hankittava erikseen luvat, jos esityksen haluaa videoida ja julkaista.
– Poikkeuksena tähän ovat livestriimatut tapahtumat Teoston lisensoimilla somealustoilla. Lupaa ei tarvitse hankkia erikseen esimerkiksi livestriimattuun kevätjuhlaan, josta ei jää someen tallennetta.
Perhejuhlissa saa laulaa vapaasti
Jos kyse on omista juhlista eli esimerkiksi juhlista perheen ja ystävien kesken, *Paljon onnea vaan* -laulun saa vapaasti laulaa.
–Tästä saa myös tehdä videon ja laittaa someen, koska Teoston ja useimpien isojen somealustojen välillä on sopimukset, jotka kattavat yksityishenkilöiden musiikin käytön, Yli-Äyhö sanoo.
Veera Kivirinta ylitti jälleen itsensä MM-kisoissa: ”Tuntuu jopa vähän unelta” – ruotsalaistähden huima 20-minuuttinen huipentui ME-aikaan
Veera Kivirinta vastasi Suomen uintijoukkueen positiivisimmasta yllätyksestä, kun hän valloitti MM-kisoissa välieräpaikan. Kivirinta kertoi saaneensa energiansa vihdoin takaisin.
**Veera Kivirinta** osoitti jälleen olevansa isojen kisojen uimari, sillä hän onnistui kaivamaan parhaat suorituksensa Fukuokan MM-kisoihin. Hän ui aamun 50 metrin rintauinnin alkuerissä uuden ennätyksensä 30,33 ja jäi välierässä tästä vain pari kymmenystä, sillä hänen loppuaikansa oli 30,56. Samaisissa välierissä Liettuan **Ruta Meilutyte** sivusi matkan maailmanennätystä 29,30.
Kivirinta oli lopputuloksissa 13:s, ja tämä oli Suomen joukkueen toiseksi kovin tulos MM-kisoissa. Tokion olympialaisten pronssimitalisti **Matti Mattsson** sijoittui 200 metrin rintauinnissa 10:nneksi.
Kivirinta myönsi, että hänellä oli aamulla kovat paineet niskassaan ja kisa jännitti todella paljon. Aamu-uinti vei kuitenkin jännityksen pois, vaikka välierää odotellessa ei päiväunista tullutkaan mitään, ja hän pystyi nauttimaan välieräuinnista enemmän.
– Vähän se jätti kylmäksi, kun aamulla uin kovempaa, mutta tuo on minun all time -ajoista kolmanneksi kovin aika, niin ei se huono ole, Kivirinta kertoi Yle Urheilulle.
Kivirinta oli tyytyväinen välieräuintiinsa lähes kokonaan, mutta viimeisen seitsemän metrin suorituksesta hän löysi parannettavaa.
– Aamun maaliintulo oli aivan fantastinen, välierässä piti hirveästi kikkailla, miten osui siihen seinään. Uinti oli kuitenkin parempaa, mitä osasin odottaa koko kisoista.
Suomen kovimpia sprinttereitä
Uinnin päävalmentaja **Eetu Karvonen** ei yllättynyt Kivirinnan välieräpaikasta, sillä hänen mielestään tämä onnistuu – tai pikemminkin ylittää itsensä – aina tärkeimmässä paikassa.
– Jostain syystä Veerasta huokuu aina arvokisoissa itseluottamus ja keskittyminen omaan suorittamiseen. Hän on yksi Suomen kovimpia sprinttereitä kautta historian, Karvonen kehui.
**Lue myös:** [Rahahuolet tulivat Veera Kivirinnan uniin ja syöksivät burnoutiin – uralle löytyi uusi suunta ”normaalin nuoren elämän” kautta](https://yle.fi/a/74-20041891)
Kivirinta kertoi Yle Urheilulle ennen MM-kisoja muun muassa burn outistaan ja miten kiireistä hänen arkensa on ollut, kun hän on yhdistänyt poliisiksi opiskelut huippu-urheiluun. Hän päätyi jättämään kesäkuussa Porin SM-kisat väliin, jotta olisi MM-kisoissa vireessä.
Päämatkansa jälkeen Kivirinta pystyi toteamaan, että oli tehnyt oikean päätöksen.
– Tämä tuntuu jopa vähän unelta. Minulla on ollut raskaat viimeiset kymmenen kuukautta työharjoittelun ja opiskeluiden ohella. En ole luottanut itseeni, olen mennyt ihan tuhansiksi palasiksi tämän kymmenen kuukauden aikana ja energiat ovat olleet tosi vähissä, tosi voimaton, Kivirinta kertoi.
– En ole tuntenut, että olisin ollut oma itseni, mutta viimeisen puolentoista kuukauden aikana olen saanut energiani takaisin. Täälläkin olen ollut tosi virkeä, mitä en ole varmaan vuoteen ole ollut.
Kivirinta aikoo nauttia olostaan vielä parin päivän ajan, sillä kun hän saapuu tiistaina Suomeen, iskee arki karusti jälleen päin kasvoja. Hän palaa koulun penkille heti keskiviikkona ja edessä on opinnäytetyön teko.
Kivirinta on päättänyt, että hän palaa altaaseen vasta, kun hän on saanut opinnäytetyönsä tehtyä. Se kuitenkin on varmaa, että hänen uransa jatkuu.
– Ajattelin, että nämä kisat antavat vähän suuntaa sille, mitä tehdään. Sain nyt ensi vuoden Dohan MM-kisoihin rajan rikottua, joten on ainakin ne kisat ja tietysti Romanian (lyhyen radan) EM-kisat, hän pohti.
– Minun pitäisi valmistua lokakuussa. Ei tässä lomaa ihan hirveästi ole, mutta elämä on valintoja täynnä ja itse olen tehnyt valintani.
Sjöströmillä tehokas 20-minuuttinen MM-altaassa
Ruotsalaisuimari **Sarah Sjöström** kauhoi naisten 50 metrin vapaauinnin maailmanennätyksen 23,61 välierissä.
Sjöströmin entinen ME oli 23,67 vuoden 2017 MM-uinneista Budapestista. Altaanmitan vapaauinnin loppukilpailu uidaan sunnuntaina.
– Lupasin valmentajalleni, että uin tänään maailmanennätyksen. On hänen syntymäpäivänsä, Sjöström sanoi MM-kisojen haastattelussa heti uintinsa jälkeen.
Sjöströmillä oli tasokas parikymmenminuuttinen lauantaisessa iltasessiossa, sillä hieman ennen ME-uintiaan hän kiirehti 50 metrin perhosuinnin MM-kultaan. Sjöström voitti perhosen ajalla 24,77 ja vei lajissa viidennen peräkkäisen maailmanmestaruuden.
Sjöström on uinut pitkällä radalla 20 henkilökohtaista MM-mitalia, jolla hän jakaa yhdysvaltalaisen **Michael Phelpsin** ennätyksen.
– Tuntuu, että nautin uinnista enemmän kuin koskaan, Sjöström sanoi uutistoimisto TT:n mukaan.
Jalkapallon suomalainen superlupaus Otso Liimatta, 19, Portugalin pääsarjaan – AC Oulu ”tyytyväinen” siirtokorvaukseen
Otso Liimatta siirtyy välittömästi Famalicaoon. Oulun tiedotteessa siirtoa kuvaillaan tarkkaan harkituksi, sillä Famalicao on kasvattanut viime vuosina useita nuoria suurempiin sarjoihin.
Miesten jalkapalloliigassa AC Oulua edustanut **Otso Liimatta** siirtyy Portugalin pääsarjaseura Famalicaoon. AC Oulun [tiedotteen mukaan](https://acoulu.fi/uutiset/ac-oulun-otso-liimatta-portugaliin) sopimus on nelivuotinen ja tuo siirtokorvauksen oululaisseuralle, sillä Liimatan sopimus AC Oulun kanssa olisi jatkunut vuoden 2024 loppuun.
Tänä kesänä 19 vuotta täyttänyt Liimatta ehti pelata Veikkausliigassa 51 ottelua, joissa syntyi yhdeksän maalia.
Toukokuussa 2021 Veikkausliigassa 17-vuotiaana debytoinutta 169-senttistä väkkärää on pidetty suomalaisen jalkapallon suurlupauksena.
Liimatta on pallon kanssa taitava ja nopea vasemman laidan pelaaja, joka on parhaimmillaan edetessään pallon kanssa kohti vastustajan puolustuslinjaa. Oulun Tervarien kasvatti uskaltaa haastaa, ohittaa terävästi ja pystyy tarjoilemaan pelikavereilleen maalipaikkoja.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen kantaviin voimiin noussutta Liimattaa kohtaan on riittänyt kiinnostusta ulkomailta jo aiemminkin.
– Olen vielä aika pienikokoinen, niin minulla on vielä kehitettävää fysiikassani. Minun on oltava kaksinkamppailuissa kovempi, jotta pärjään isommissa sarjoissa, Liimatta [pohti Ylelle heinäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20040214).
– Varmasti seurojen välillä on jotain keskusteluja, mutta mitään siirtoa ei vielä ole. En tiedä näistä itse mitään, keskityn vain omaan tekemiseeni, Liimatta naurahti tuolloin.
”Tarkkaan harkittu askel”
AC Oulun urheilutoimenjohtaja **Markus Heikkinen** sanoi tiedotteessa, että on ollut hienoa seurata Liimatan ottamia steppejä viimeisen neljän vuoden aikana.
– Otso on adaptoitunut uusiin ympäristöihin seuran eri joukkueissa nopeasti. Se kertoo Otsosta pelaajana paljon. Otsolla on nopea pää ja jalat, korkea taitotaso sekä iso moottori. Nämä avut auttavat Otsoa sopeutumaan myös uran seuraavassa vaiheessa. Olen erittäin iloinen, että Otso pääsee todenteolla jahtaamaan unelmiaan.
Tällä kaudella Liimatta ehti pelata AC Oulussa 16 liigaottelua, tehdä neljä maalia ja antaa yhden maalisyötön. Keskikenttäpelaaja siirtyy Portugaliin välittömästi.
AC Oulu on Veikkausliigassa neljäntenä, vain viisi pistettä kärkijoukkue HJK:sta.
Oulun tiedotteessa Liimatan siirtoa kuvaillaan ”tarkkaan harkituksi askeleeksi”, sillä Famalicao on vuosien saatossa antanut ennakkoluulottomasti peliaikaa monelle nuorelle. Seuran kotikaupunki on pohjoisessa Portugalissa sijaitseva Vila Nova de Famalicao.
Vuonna 1931 perustettu Famalicao nousi Portugalin pääsarjaan kaudeksi 2019–20. Viime kaudella se sijoittui 18 joukkueen pääsarjassa hienosti kahdeksanneksi.
Joukkue pelaa kotiottelunsa 5 307 katsojaa vetävällä stadionilla nimeltä Estadio Municipal de Famalicao.
– Odotukset uudesta seurasta ovat hyvät. Toiminta on hyvin ammattimaista ja treeniympäristö laadukas, Liimatta kertoo tiedotteessa.
– Ensiksi pitää sopeutua uuden joukkueen ja liigan tempoon, mikä on todennäköisesti huomattavasti korkeampi. Myös fysiikkaa tulee vielä kehittää.
AC Oulun toinen merkittävä kauppa
Aiemmin tänä vuonna 20-vuotias toppari **Miika Koskela** siirtyi norjalaiseen Tromssaan [neljän vuoden sopimuksella](https://acoulu.fi/uutiset/miika-koskela-siirtyy-tromssaan-neljan-vuoden-sopimuksella). Myös tuolloin AC Oulu sai siirtokorvauksen.
AC Oulun toimitusjohtaja **Hanna Väänänen** ja hallituksen puheenjohtaja **Tomi Kaismo** korostavat tiedotteessa, että osa seuran strategiaa on panostaa nimenomaan nuoriin sekä olla ponnahduslauta kohti ulkomaalaisia sarjoja.
– Tiedostamme Otson arvon ja potentiaalin. Olemme iloisia, että voimme olla seura, jossa Otso Liimatan ja Miika Koskelan kaltaiset nuoret, lupaavat pelaajat ovat voineet kehittyä siihen pisteeseen, että he kiinnostavat Suomea suuremmissa liigoissa pelaavia joukkueita. AC Oulu on tyytyväinen siirron taloudellisiin yksityiskohtiin, sanoo Kaismo.
Jyväskylässä tuli melkein 10 senttiä vettä vuorokaudessa – Itä-Suomessa tuhansilta katkesivat sähköt
Voimakkaimmat sateet hellittävät sunnuntaihin mennessä, mutta myös ensi viikko alkaa kuurottaisena.
Voimakkaat sateet ovat piiskanneet Suomea perjantain ja lauantain aikana. Suurimmat sadekertymät ovat keskittyneet Keski-Suomeen, jossa tulviva vesi on aiheuttanut lukuisia [vahingontorjuntatehtäviä](https://yle.fi/a/74-20043020).
Viimeisen 24 tunnin suurin sademäärä, 95 millimetriä, mitattiin Jyväskylän lentokentän havaintoasemalla lauantai-iltapäivällä. Sadevesi on aiheuttanut kaupungin [jätevesipumppaamoilla ylivuotoja](https://yle.fi/a/74-20043035).
Seuraavaksi eniten vettä, 80 millimetriä, on satanut Multian Karhilassa.
Rankkasateita on koettu myös muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa. Kovat sateet kastelivat perjantaina esimerkiksi Kuopiossa järjestettävän [Kuopiorock-festivaalin yleisöä](https://yle.fi/a/74-20043027). Siellä satoi perjantain aikana 49,7 millimetriä vettä.
Ylen meteorologin **Aleksi Lohtanderin** mukaan perjantain ja lauantain rankkasateet tekevät heinäkuusta poikkeuksellisen sateisen. Tyypillisesti Keski-Suomessa sataa koko heinäkuun aikana 65–90 millimetriä, muualla Suomessa keskiarvo liikkuu 60–80 millimetrin välillä.
– Keski-Suomessa tuli kuukauden sademäärä kerralla. Vettä on tullut ja tulee vielä tänäänkin runsaasti, Lohtander sanoo.
Kaikkien aikojen sade-ennätyksiin ei rankkasateista huolimatta vielä päästy. Suomen mittaushistorian suurin sadelukema on vuodelta 1944 ja se mitattiin Espoossa. Silloin vettä tuli vuorokauden aikana 198,4 millimetriä.
Rankkasateet jatkuvat vielä lauantain ajan. Voimakkaista sateista [varoitetaan lauantaina](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Etelä- ja Pohjois-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaan länsiosissa.
Sadealue kattaa nyt koko Suomen Helsingistä Utsjoelle, joten sade- ja ukkoskuuroja tulee monin paikoin. Lauantai-illan aikana pahimmat sateet jo laantuivat suurimmassa osassa Suomea.
Idässä sähköt katkesivat tuhansilta
Lauantain aikana Itä-Suomessa ja Keski-Suomessa on havaittu myös voimakkaita tuulenpuuskia, joissa tuulen nopeus on paikoin ylittänyt 15 metriä sekunnissa. *STT:n* tietojen mukaan Pohjois-Karjalan ja Koillis-Savon alueella oli 2 000 taloutta ilman sähköä lauantaina aamulla. Lauantai-iltana sähköttömiä talouksia oli enää vajaat 800. Eniten sähköttömyydestä kärsittiin iltasella vielä Kuopiossa ja Pieksämäellä.
Kova tuuli on kaatanut puita teille ja rakennusten päälle. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan maakunnassa on ollut aamukahdeksasta lauantai-iltapäivään mennessä yhteensä 15 vahingontorjuntatehtävää.
Voimakas etelänpuoleinen tuuli jatkuu maan keskiosassa ja etenkin idässä vielä lauantaina. Puuskat voivat ylittää 15 m/s. Voimakkaan tuulen varoitus on voimassa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa sekä merialueilla.
Sateet eivät hellitä, mutta lämpöä tulee
Yhtenäinen sadealue siirtyy lauantaiyön aikana kohti Pohjois-Suomea ja itää. Sateet muuttuvat kuurottaisiksi sunnuntain aikana.
Sadealueilla lämpötilat pysyvät alle 20 asteessa, mutta Etelä-Suomessa lämpötilat voivat nousta sunnuntain aikana hellelukemiin.
Sateista ei kuitenkaan päästä viikonlopunkaan jälkeen eroon. Alkuviikko alkaa maassa epävakaisena ja sadekuuroja ilmaantuu koko maassa. Maanantaista on kuitenkin tulossa lämmin. Lämpötilat kohoavat yli 20 asteen aivan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
*Juttua korjattu 29.7. klo 16.14: Karhila on kylä Multialla, eikä toisinpäin.*
*Juttua korjattu 30.7. klo 9.10: jutussa puhuttiin aiemmin Pieksänmäestä, oikea nimi paikkakunnalle on Pieksämäki.*
*Juttua päivitetty 29.7. klo 16.22.*
Ruotsin topparin ylivoimaisuutta verrataan lapsille tuttuun klassikkopeliin: ”Aina saa jotain”
Ruotsi on tehnyt jalkapallon MM-kisoissa jo neljä maalia kulmapotkuista. Niistä kolme on viimeistellyt tähtipelaaja, keskuspuolustaja Amanda Ilestedt, joka myös nousi maalipörssin piikkipaikalle.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Ruotsi aloitti ottelun Italiaa vastaan haparoiden, mutta lopulta sinikeltaiset jyräsivät Italian peräti maalein 5–0.
Ruotsi loisti erityisesti kulmapotkuissa, joista se viimeisteli kolme maalia. Ruotsi on tehnyt kulmapotkuissa jo neljä maalia näissä kisoissa, kun kisoissa on tehty kaikkiaan 14 kulmapotkumaalia.
178-senttinen **Amanda Ilestedt** puski Italiaa vastaan kaksi maalia. Hän onnistui puskemaan kulmapotkusta voittomaalin myös Etelä-Afrikkaa vastaan. Näin ollen toppari Ilestedt on kolmella osumalla kisojen maalipörssin kärkipaikalla yhdessä Brasilian **Ary Borgesin** kanssa.
– En voinut edes unelmoida tästä, Ilestedt [hehkutti Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/4oK679/sverige-gar-pa-knock-tre-mal-pa-sex-minuter).
Joukkuekaverit hehkuttivat Ilestedtiä vuolaasti.
– Sanoimme hänelle, että hän voittaa maalipörssin, jos jatkaa tällä tavalla. Hän on täysin uskomaton kulmapotkuissa. Se on hyvä ase, **Johanna Rytting Kaneryd** [sanoi Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/amanda-ilestedt-hyllas-av-alla-efter-malsuccen-det-ar-fusk/).
– Aion varmistaa, ettei hän leiju liikaa. Hän on maailman paras pääpelaaja pituuden, fyysisyyden, eikä vähiten asenteensa ansiosta. En ole yllättynyt, maalivahti **Zecira Musovic** heitti.
Viaplayn asiantuntija **Henrik Strömblad** oli niin ikään ihmeissään Ruotsin neljännen maalin jälkeen. Hän viittasi Ilestedtin suorituksia lapsille tuttuun klassikkopeliin, ongintaan, joka on suosittu leikki esimerkiksi syntymäpäivillä.
– Se on kuin onginta (ruotsiksi Fiskdamm), kun olin pieni. Aina saa jotain, Strömblad kommentoi lähetyksessä.
– Andersson -&gt; Ilestedt on huijauskoodi. 4–0 ja kuten arvasit, kulmapotkusta, toimittaja **Oliver Moody** puolestaan [hehkutti Twitterissä](https://twitter.com/olimoody/status/1685208885874032640).
*Ilestedtin illan toisen puskumaalin voi katsoa seuraavalta videolta.*
Kliininen viimeistelijä
Yle Urheilun asiantuntija **Mari Savolainen** toteaa, että Ilestedtilla on kyky ajoittaa hyppynsä oikein.
– Hän myös osaa lukea pallon lentokaaren ja suoriutuu teknisesti puskussa niin, että pallo menee sinne, mihin pitää, Savolainen sanoo.
Ruotsin vahvuus kulmapotkuissa johtuu Savolaisen mukaan juurikin isoista ja fyysisistä pelaajista, jotka pystyvät ajoittamaan hyppynsä hyvin.
– Toki **Jonna Anderssonin** toimittaminen on myös tärkeässä roolissa, että pallot tulevat sinne, missä Ilestedt ja **Stina Blackstenius** ovat. Kun pallo tulee Ilestedtin päähän, hän pystyy kliinisesti viimeistelemään.
Italia puolusti huonosti
Savolaisen mukaan Italia kuitenkin puolusti kulmapotkutilanteita todella huonosti.
– Italian taktinen valinta oli mielestäni heikko Ruotsin tapaan pelata kulmapotkuja.
– Aluepuolustaminen taktisena valintana oli siinä kohtaa epäedullinen valinta Italialle. Olisi pitänyt ottaa kontakti ilmasta hyppyhetkellä ja saada se fyysinen etu pois. Siihen tarvitaan pelaajavartiointeja tai erilaisia blokkisuunnitelmia. Ne ovat ainoita keinoja, miten pelata isoja ja hyviä pääpelaajia vastaan.
Jotta vastustajat voivat saada jatkossa kapuloita Ruotsin rattaisiin, se vaatii muun muassa suunnitelmallisuutta ja hyviä pääpelaajia.
– Ruotsilla on selvät kohdepelaajat, joille halutaan pallo toimittaa. Vastustajan täytyy mennä lähelle heitä, estää heidän pääseminen palloihin. Siihen tarvitaan hyviä puolustavia pelaajia, hyviä pääpelaajia sekä vahvoja pelaajia, jotta onnistuu suunnitelmassa.
*Maalikoosten Ruotsin ja Italian välisestä ottelusta voi katsoa alla olevalta videolta.*
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Sade aiheutti ylivuotoja Alvan jätevesipumppaamoilla – korjaustyöt käynnissä
Sadeveden aiheuttamia ylivuotoja on tapahtunut Matinmäessä, Palokassa, Ritoniemessä, Haapaniemessä ja Valtatie 9:n varressa.
Poikkeuksellisen rankka vesisade on aiheuttanut muutamilla Alvan jätevesipumppaamoilla ylivuotoja.
Vesi- ja energiayhtiö Alva tiedotti lauantaina, että sähkökatkot ovat myös vaikeuttaneet jäteveden pumppausta.
Toimenpiteet ylivuotojen estämiseksi jatkuvat edelleen.
Sadeveden aiheuttamia ylivuotoja on tapahtunut Matinmäessä, Palokassa, Ritoniemessä, Haapaniemessä ja Valtatie 9:n varressa.
Onko tässä kaikkein fyysisin kesäleiri? Pauli Pääkkönen, 10, ja Niilo Saarimaa, 11, halusivat oppia tukkilaistaitoja
Tukkilaisleirillä etsitään lisää osaajia, koska nykyiset tukkijätkät alkavat olla jo iäkkäitä. Ensi vuonna Kuhmossa järjestetään Suomen mestaruuskisat ja kansainvälinen uittoperinneseminaari.
Tukkeja uitettiin vesistöjä pitkin laajasti Suomessa, kunnes 1960-luvun lopulla autokalusto ja tiestö kehittyi. Tukkeja uitetaan edelleen Pielisen, Kallaveden ja Saimaan alueella, mutta tukkilaisia ei samassa mielessä enää ole.
**Lue lisää:** [Uitto lisääntyy Saimaalla tänä kesänä – uittopuuta arvioidaan kulkevan tehtaille jopa viidennes viimevuotista enemmän](https://yle.fi/a/74-20031385)
Tukkilaisperinnetaitoja ihmisille kartuttavia kursseja järjestetään Suomessa hyvin vähän, toteaa **Terho Turunen** Pielisen-Karjalan tukkilaisperinneyhdistyksestä. Hän kertoo, että aika on valitettavasti ajanut tukkilaisperinteen ohi.
– Suomi on aikalailla seisonut puujalan varassa, ja näyttää seisovan edelleen. Jätkän selkänahastahan se on otettu irti. Yritämme tuoda esille, kuinka tiukassa se leipä on ollut.
Kuhmon kolmepäiväisen tukkilaisleirin tavoitteena onkin saada uusia osaajia ensi vuoden kansainvälistä uittoperinneseminaaria ja tukkilaisten Suomen mestaruuskisoja varten.
Tarkoituksena saada uusia perinneosaajia
11-vuotias **Niilo Saarimaa** haluaa oppia tukkilaistaitoja ja kävelemään tukilla. Tukilla kävelyä ja tasapainottelua hän on harjoitellut jo aikaisemmin. 10-vuotiaalla **Pauli Pääkkösellä** ei ole aikaisempaa kokemusta tukkilaistaidoista. Hän odottaa erityisesti tukkien uittoa.
Tukkilaisten SM-kisat järjestettiin Kuhmossa viimeksi edellisvuonna 2022. Tapahtumaa kohtaan herännyt kiinnostus ja paikalle tulleen yleisön määrä yllätti tukkilaisleirin ideoineen ja käynnistäneen Hotelli Kalevalan toimitusjohtaja **Jari Virtasen**.
– Ajatus leiristä tuli viime vuonna, kun ihmiset kävivät rannassa kokeilemassa tukkilaistaitoja.
*Kuuntele, minkälaisia kokemuksia Jari Virtasella ja Ilmo Pulkkisella on tukkilaistaidoista:*
Virtasen mukaan tukkilaisuus, uitot ja terva kiinnostavat ulkomaalaisia. Ensi vuoden kansainväliseen uittoperinneseminaariin odotetaan satakunta osallistujaa Euroopasta.
Ensimmäiset tukkilaisten mestaruuskisat järjestettiin Kuhmon Pajakkakoskessa vuonna 1949. Katso, mitä silloin tapahtui.
Yhdysvallat lisää Australian ja Taiwanin sotilaallista tukea 
Australia luovuttaa tukikohtia Yhdysvaltain joukkojen harjoitteluun vastineena Australian oman asetuotannon tukemisesta.
Jännitteiden kasvu Tyynellämerellä ja Kiinan vahvistunut sotilaallinen läsnäolo Taiwanin lähistöllä lisäävät alueen valtioiden varustautumista.
Yhdysvaltain, Britannian ja Australian solmima AUKUS-turvalllisuussopimus säteilee myös asetuotantoon.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken**, puolustusministeri **Lloyd Austin** ja Australian puolustusministeri **Richard Marles** ilmoittivat neuvottelujen jälkeen lauantai-aamuna, että Yhdysvallat auttaa Australiaa kehittämään omaa ohjuspuolustusta. Tavoitteena on tuottaa ohjusjärjestelmiä myös vientiin. Yhteisprojekti sisältää muun muassa GMLRS-raketinlaukaisujärjestelmän kehittämistä.
Ukrainan sota on kiihdyttänyt asekysyntää, pitkittänyt toimitusaikoja ja tyhjentänyt ammusvarastoja.
Australia kunnostaa tukikohtia
Australia ja Yhdysvallat tiivistävät sotilaallista yhteistyötä monin tavoin.
Australia aikoo kunnostaa varsinkin maan pohjoisosan tukikohtia laivaston käyttöön muun muassa amerikkalaisten ydinsukellusveneiden satamakäyntejä varten. Australia aikoo kehittää myös omia ydinsukellusveneitä.
Yhdysvallat osallistuu myös monikansalliseen Talisman Sabre-harjoitukseen. Yhteisharjoituksessa on mukana 30 000 sotilasta.
Taiwanin tuki kasvaa suuresti
Yhdysvallat ilmoitti eilen perjantaina, että Taiwan saa sotilaallista apua 345 miljoonan dollarin edestä. Tuki sisältää muun muassa puolustustarvikkeita ja koulutusapua.
Kiina pitää Taiwania kapinallisena maakuntanaan. Se vastustaa Yhdysvaltain sotilaallista apua Taiwanille.
*Lähteet:* *Reuters, AFP*
Miksi Maserati lipuu joella? Sitä kysytään nyt pitkin maailmaa, kun some teki kurikkalaisesta autoveneestä tunnetun
Tänä kesänä autovene on saanut ihmiset eri puolilla maailmaa hämmästelemään ja jopa kysymään, voiko autolla vielä ajella maanteillä.
Kyrönjoella Etelä-Pohjanmaalla lipunut Maserati Quattroporte vuosimallia 2005 on jo monena kesänä saanut ihmiset hieraisemaan silmiään.
Tänä kesänä ”Kurikan alus” on kerännyt ihmetystä ympäri Suomen ja myös eri puolilla maailmaa.
Kurikkalaiset **Petri Plosila** ja **Juha Mäki-Saari** rakensivat muutama vuosi sitten italialaisesta luksusautosta sähköveneen, jonka tunnettuus lähti lentoon, kun Petrin poika **Tuomas Plosila** päätti paikkailla isänsä kehnoja some-taitoja.
– Kun latasin videon Tiktokiin, sehän niin sanotusti räjähti käsiin. Katselukertoja on tullut paljon ja kysymyksiä myös, kertoo Tuomas Plosila.
Tuomas Plosila jakoi someen neljä videota, ja ne ovat keränneet katsojia puolesta miljoonasta 1,4 miljoonaan.
Kysymyksiä on sadellut erityisesti Suomesta, mutta Tuomas Plosilan mukaan myös kaikilla kansainvälisillä kielillä.
– Ensimmäisenä kysytään, että miksi ihmeessä tällainen on tehty, ja siihenhän ei ole mitään järkevää selitystä. Sitten kysytään, miten vene toimii ja liikkuu.
Uusiokäyttöä ihmetelleet ovat myös kysyneet, voiko autolla vielä ajaa liikenteessä.
– Se ei nyt ihan ole enää mahdollista, Tuomas Plosila hymyilee.
Auton kori makasi tyhjänpanttina
Mikä ihme saa kaverukset rakentamaan italialaisesta perhesporttiautosta sähköveneen?
– Auton kori makasi meillä ilman käyttöä parisen vuotta. Auto oli alunperin hankittu toista projektia varten, ja sen tekniikka oli lyöty osiksi, Petri Plosila selittää.
Kun Maserati aikoinaan ostettiin Kurikkaan, sillä ei juuri maanteillä ehditty ajaa.
– Siirtokilvillä ajettiin sen verran, että nähtiin auton toimivan. Sitten se laitettiin osiksi.
Petri Plosila ja Juha Mäki-Saari rakensivat autosta veneen parissa kuukaudessa.
– Minä sain idean ja ylipuhuin Juhan mukaan – no ei häntä paljon tarvinnut edes taivutella. Juha teki ponttoonit ja yhdessä teimme kiinnitykset ja ohjaussysteemit, Petri Plosila selvittää.
Miehet saivat projektiinsa sponsoriapua parilta alueen yritykseltä.
Peukkuja nousee pystyyn veneissä ja rannoilla ihmetellään
Muut veneilijät ovat noteeranneet erikoisen menopelin peukuttamalla vastaan tullessaan tai ohittaessaan. Rannoilla Maserati saa päät kääntymään.
– Rannalla ei aina uskota, mitä nähdään, mutta sitten jo juostaan hakemaan kännykkää kuvaamista varten, Petri Plosila kertoo.
Autovene lipuu Kyrönjoella lähes äänettä Torqeedo-sähköperämoottorilla, joka vastaa kuusiheppaista bensamoottoria.
– Varmaan 10 kilometriä tunnissa on sellainen nopeus, mitä tällä pääsee. Hyvä matkanopeus on kuitenkin 5–6 km/h. Akut eivät kulu silloin kovin nopeasti, mutta matka kuitenkin etenee jollain tavalla.
”Vieraiden kanssa heitetty pikkulenkkejä”
Petri Plosila myöntää, että perheen kanssa ei kovin usein ole tullut veneiltyä kaikesta vaivannäöstä huolimatta.
– Kun vieraita tulee, on heitetty pikkulenkkejä. Kylmällä kelillä tämä on hyvä, mutta hellesäällä lämmin.
Maseratissa ei ole kattoikkunaa helteen varalle.
– Piankos sellaisen siihen tekee!
Toistaiseksi autoveneen sisäilmaa tuuletetaan aukaisemalla ovi.
Ohjaaja seuraa veneen alla olevaa elämää kaikuluotaimen avulla kuten veneissä yleensäkin. Näkyykö lohikaloja?
– Lajia tämä ei kerro, mutta koon näyttää ja sijainnin. Aika pohjassa uivat.
Sauna vielä perään?
Tuomas Plosila tietää, että Maseratille saa aina nuoria venekavereita mukaan.
– Kyllä varmasti joka viikonloppu saisi jotkut bileet järjestää.
Kun tila on Maseratissa rajallinen, ongelmaa on joskus ratkaistu vetämällä perässä uimapatjoja, Tuomas Plosila paljastaa.
– Kavereiden kanssa pohdimme, että vielä kun olisi sauna perässä kellumassa, niin olisi täydellinen kombo.
Isä Petri Plosilan mielessä on käynyt myös sauna, samoin asuntovaunu. Tänä kesänä kumpikaan ei kuitenkaan lupaa ryhtyä rakennuspuuhiin.
Minne katosi Maseratin oma tekniikka?
Metallialan yrittäjä Petri Plosila on elämänsä aikana entisöinyt ja rakennellut harrastuksekseen ja osin työkseenkin monia kymmeniä autoja, omia ja asiakkaiden. Vanhimmat klassikkoautot ovat 1900-luvun alkuvuosilta.
Plosila tunnetaan muustakin eriskummallisesta rakentamisesta kuin autoveneestä. Hän on siirrellyt moottoreita ja tekniikkaa kulkuneuvosta toiseen ja saanut aikaan rakentajakavereidensa ja yhteistyökumppaneidensa kanssa muun muassa [”maailman nopeimman pappatunturin”](https://www.is.fi/autot/art-2000000901428.html) ja [”maailman nopeimman puimurin”](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/1258086). Puimuri nähtiin aikanaan muun muassa Seinäjoen Vauhtiajoissa.
Mutta mikä on se projekti, johon Maseratin omaa moottoria ja tekniikkaa on tarvittu?
Projekti on vielä kesken, joten tekijä on vaitonainen. Mennäänkö kehitteillä olevalla kulkuvälineellä vedessä, maalla vai taivaassa?
– Aivan maan päällä, Petri Plosila nauraa.
– Tekniikka on menossa vanhaan, spesiaaliin autoon, poika Tuomas Plosila paljastaa.
Miina Pisto saunottaa sateen piiskaamia festarikävijöitä: Säälitti se, etteivät pääse karkuun ja kuivattelemaan
Kuopiorock-festivaalin aikana on satanut runsaasti eivätkä telttamajoittujat saa kuivatettua vaatteitaan.
Kuopiolainen **Miina Pisto** julkaisi Facebookiin ilmoituksen, jossa tarjosi saunaa Kuopiorockin festarikävijöille.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan eilen perjantaina satoi 49,7 millimetriä vettä. Tyypillisesti Suomessa koko heinäkuussa sataa yleensä 65–90 millimetriä. Myös lauantaina sade vaikuttaa olevan jatkuvaa.
– Kävi sääliksi ihmisiä, jotka eivät pääse karkuun sadetta ja kuivattelemaan välillä, Pisto kertoo.
– Sauna! oikeastiko, **Sofia Tuominen** lausahtaa teltan suojista.
Hän on tullut Joensuusta yhdessä **Viljami Kalmakosken** kanssa.
– Muutamat parit kuivia sukkia vielä on, ne ovat märät parissa minuutissa. Sandaaleissa on vedetty, Kalmakoski sanoo.
Viereisessä teltassa vesi on tullut läpi ja kastellut kaikki helsinkiläisen **Hannes Mattilan** tavarat.
– Löytyisikö myös kumikenkiä ja sukkia, Mattila kyselee.
Miina Pisto kertoo kolmikolle, että hänen taloyhtiössään on myös kuivauskaappi, jota he voivat lainata.
Savonlinna-mitali kulttuurivaikuttaja Aarno Cronvallille
Kaupunginhallitus myöntää vuosittain Savonlinna-mitalin tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta Savonlinnan kaupungin hyväksi.
Savonlinna-mitalin sai tänä vuonna kulttuurivaikuttaja **Aarno Cronvall**. Mitalit jaettiin lauantaina, kaupungin syntymäpäivänä, Pyhän Olavin päivänä.
Cronvall on klassisen musiikin asiantuntija, toimittaja ja tuottaja.
Hän on tullut tutuksi paikallisille ja matkailijoille erityisesti Savonlinnan oopperakesään kuuluvista aamunavauksista.
Kaupunginhallitus myöntää vuosittain Savonlinna-mitalin tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta kaupungin hyväksi.
And just like that… jatkaa Sinkkuelämää-sarjan tarinaa ja yrittää sovittaa alkuperäissarjan syntejä 
Sinkkuelämää-sarjan jatkumo And just like that -sarja elää vahvasti woke-ajan hermolla ja yrittää paikata alkuperäisen sarjan kömmähdyksiä. Päätös sekä ihastuttaa että vihastuttaa faneja.
*Sinkkuelämää* oli oman aikakautensa kulttuuri-ilmiö, joka kertoi neljän menestyvän naisen elämästä New Yorkissa. Se rikkoi tabuja seksin puhumisesta ja esittämisestä 1990-luvun lopun televisio-ohjelmissa.
Mirandaa näyttelevän **Cythia Nixon**in mukaan yhteiskuntanormit olivat tuolloin hyvin puritaanisia naisten käyttäytymisen osalta.
\- Sarjassa romutettiin neitsyys-huora-akseli. Olit joko kiltti tyttö tai sellainen, joka harrasti seksiä. Molempia et voinut olla, Nixon sanoo Yle Kulttuurille.
Sarja oli huippusuosittu myös sen takia, että hahmot keskustelivat suorapuheisesti intiimeistä asioista keskenään, sanoo Carrieta näyttelevä **Sarah Jessica Parker.**
\- Sitä ei ollut nähty televisiossa ennen. Saimme myös käyttää ronskia kieltä, jota ei muissa ohjelmissa kuultu. Toisekseen tämä oli ensimmäinen sarja, jossa käsiteltiin meidän naisten välisiä tiiviitä ja avoimia ystävyyssuhteita.
Avoimuus määriteltiin tuolloin kuitenkin eri tavalla kuin nykyään. Tällä wokismin aikakaudella 1999–2004 esitetyn[ sarjan valkoisuutta](https://www.latimes.com/entertainment-arts/tv/story/2023-06-22/and-just-like-that-season-two-fans) ja heteronormatiivisuutta kauhistellaan. Seksuaalivähemmistöä edusti vain Carrien homobestis Stanford (**Willie Garson**), joka vastasi pukeutumisvinkkien lisäksi myös komiikasta – välillä myös tahattomasta.
Ainoa sarjassa vieraillut mustaihoinen näyttelijä on **Blair Underwood**. Hän esitti viidessä jaksossa Mirandan naapuria ja ”täydellistä” poikaystävää, kunnes Miranda tuuppasi lääkäriä näytelleen Underwoodin luiskaan valkoihoisen baarimikon Steven (**David Eigenberg**) takia.
Synnintunnustus pitkän kaavan mukaan
Sarja palasi televisioon loppuvuodesta 2021 nimellä *And just like that…* tarkastelemaan keski-ikäisten ystävien luovimista nykymaailmassa ja sovittaakseen vanhat syntinsä. Tiimiin palkattiin uusia käsikirjoittajia, jotta vastaavia mokia ei pääse syntymään. Siihen kuuluu nyt sarjan luoneen **Michael Patrick Kingin** ja **Lucas Froehlichin** lisäksi seitsemän naista: **Samantha Irby, Susan Fales-Hill, Rachel Palmer** sekä **Julie Rottenberg** ja **Elisa Zuritsky**, jotka kirjoittivat myös *Sinkkuelämää*-sarjaa. Lopputuloksen pitäisi olla taattu.
Turkulaiset nuoret, **Aku**, 30, **Sohvi**, 31, ja **Emmi,** 30, eivät ole vakuuttuneita sarjan uudesta tulemisesta, vaikka sitä katsovatkin. Helmikuussa päättyneen ensimmäisen kauden anteeksipyytely päähahmojen käymien keskustelujen kautta oli paikoin väkinäistä. Koko asetelma oli nurinkurinen, kun pahoiteltiin sitä, että ei tiedetty 20 vuotta sitten, millainen maailma on tulevaisuudessa. Niinpä ainakin yksi sarjan viehätyksistä, hahmojen puolesta koettu myötähäpeä jatkuu, sanoo Aku.
\- *Sinkkuelämää*-sarjan vannoutuneena fanina odotukseni olivat liiankin korkealla. Välillä on kiusaantunut olo katsoessa huumoriltaan ja juonenkuvioiltaan latteampaa jatkosarjaa.
Sohvi on samaa mieltä. Hän painottaa, että *Sinkkuelämää*-sarjan suosio johtui juuri rohkeudesta, jolla se poikkesi valtavirrasta.
\- Uudessa sarjassa yritetään miellyttää kaikkia, ottaa kaikki vähemmistöt huomioon ja varotaan, että ketään ei loukata. Kaikki uudet hahmot ovat muita kuin valkoihoisia. Päätöksestä paistaa läpi, että heitä ei valittu sattumalta.
Uusien näyttelijöiden ihonväristä huolimatta *And just like that…*on siis vaniljaa edeltäjänsä rommirusinaan verrattuna. Suurin yhtäläisyys sarjojen välillä ovat naiset, joilla on elämänsä ohjakset käsissään. He ovat kaikki voimaantuneita hahmoja, jotka ovat kiinnostuneita miehistä ja seksistä, mutta omilla ehdoillaan.
Keski-iän sietämätön keveys
Uusiin hahmoihin kuuluva intialaissyntyinen Seema Patel (**Sarita Choudhury**) on dominoiva ja itsevarma kiinteistövälittäjä. Hän on vastavoima miehensä Kihon (**Chris Noth)** yllättävää menetystä surevalle Carrielle. Tupakoiva Seema nähtiin ”uutena” Samanthana (**Kim Cattrall**), jonka poissaoloa Aku ja Emmi harmittelevat.
\- Ensin tuli sellaiset vibat, että Seema otettiin sarjaan vain Samanthan korvikkeeksi. Se oli pettymys. Nyt toisella kaudella olen lämmennyt hahmon suhteen, sanoo Emmi.
Choudhury ei itse lähestynyt hahmoa tältä pohjalta, vaikka Seema hakeekin miesseuraa yhtä aktiivisesti kuin seksihurjastelija Samantha 20 vuotta sitten - nykyteknologian avulla tai siitä huolimatta. *Sinkkuelämää*-sarjan aikana ei vielä ollut sosiaalista mediaa, joten deittailu tapahtui kasvotusten baareissa.
\- Minusta on hauskaa seurata, kun Seema ja muut vanhemmat naiset opettelevat nykymaailman menoa, kuten deittisovellusten käyttöä kuin ketkä tahansa boomerit, sanoo Emmi.
Kaikilla boomereilla ei silti ole olohuoneen kokoista vaatekaappia, luksusasuntoa ja muhkeaa pankkitiliä. Siitä huolimatta tietyt asiat elämässä ovat universaaleja, huomauttaa **Nicole Ari Parker**. Hän esittää toista uutta hahmoa, piinkovaa uranaista Lisa Todd Wexleyta kotiäitinä viihtyvän Charlotten (**Kristin Davis**) vastakohtana.
\- Näinä kauheina aikoina on hyvä näyttää inhimillisyyttä vastapainoksi. Ihonväristä, kansalaisuudesta tai seksuaalisesta suuntauksesta riippumatta äidit ympäri maailmaa huutavat lapsiaan laittamaan kengät jalkoihinsa, kun on kiire kouluun, Ari Parker muistuttaa Yle Kulttuurille Zoom-haastattelussa.
Samoin kuin dokumenttiaan viimeistelevä Wexley, myös oikeustieteen tohtori Nya Wallace (**Karen Pittman**) on musta. Hän edustaa järkeä ja logiikkaa vastapainona avioliiton kahleista vapautuvalle Mirandalle.
Pittman pitää tärkeänä, että katsojat näkevät mustaihoisen naisen voimakkaana, mutta myös haavoittuvana hahmona.
\- Sarja on edelläkävijä nimenomaan sen takia, että siinä tuodaan esiin, miten kehitämme jatkuvasti itseämme naisina ystävyyssuhteidemme ja seksuaalisuutemme kautta, Pittman kertoo Zoom-haastattelussa.
Muutosvastarintaa
*And just like that…* antaa toivoa niille, jotka odottavat ikääntymistä kauhunsekaisin tuntein. Vanhempien naisten elämä voi olla yhtä mielenkiintoista, yllättävää ja jopa tyydyttävämpää kuin kolmikymppisten, vaikka se ei pyörisikään seksin ympärillä, kuten sarjassa. Tämä kenties johtuu siitä, että kenelläkään ei ole mainittavaa menopaussia, jolloin kiinnostus seksiin usein lopahtaa – toisilla joksikin aikaa, joillakin kokonaan. Se voi myös vapauttaa. Muutokset ovat osa elämää, ja monet naiset vakuuttavat löytäneensä kipinän[ vasta keski-iän jälkeen](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2023/jul/24/a-new-start-after-60-i-became-a-powerlifter-at-71-and-have-never-felt-so-good-about-myself) panostamalla itselle tärkeisiin asioihin.
King, sarjojen luoja, korostaa, että sellaisten valintojen tekeminen, jotka tekevät onnelliseksi oli myös *Sinkkuelämää*-sarjan ytimessä, yhteiskuntanormeista piittaamatta.
\- Hahmojen tavoitteena ei ole löytää aviomiestä, vaan onnellisuus on haettava omasta elämästään.
Sinkkuudesta ja yksinolosta pitää osata nauttia, sarjassa opastetaan. Miehet ovat takapenkillä, silmänruokana tai vaihdettu naisiin, kuten Mirandan tapauksessa. Menestynyt lakinainen onkin sarjan eniten muuttunut hahmo. Hän hylkää entisen elämänsä, ryhtyy opiskelijaksi ja antaa muiden kontrolloida itseään.
\- Miranda on kuin haamu entisestään, kauhistelee Aku.
Hahmon löytämä ja vaalima uusi puoli seksuaalisuudestaan[ ei miellytä kaikkia katsojia](https://www.latimes.com/entertainment-arts/tv/story/2023-06-29/and-just-like-that-che-miranda-la-california-backlash-relationship). Joillekin Steven vaihtaminen marijuanaa polttavaan podcast-emäntä Chehen (**Sara Ramirez**) oli liikaa, samoin tämän seuraaminen Los Angelesiin. Nämä juonenkäänteet ovat saaneet[ eniten kritiikkiä amerikkalaiskatsojilta,](https://www.latimes.com/entertainment-arts/tv/story/2023-06-22/and-just-like-that-season-two-fans) joiden mielestä Che on syyllinen Mirandan päätökseen.
Wokeismin taakse on turvallista piiloutua, mutta kun butch-lesbon tai ei-binäärisen hahmon seksuaalisuus isketään vasten kasvoja, Cosmopolitan voi mennä valveutuneeltakin katsojalta väärään kurkkuun.
*And Just Like That...* jatkuu HBO Maxilla uusin jaksoin 24.8. 2023 asti.
MM-kisojen kohupäätöksessä uusia käänteitä: Hylätty ukrainalaismiekkailija sai sittenkin paikan joukkuekilpailuun sekä olympiapaikan
Ukrainalainen Olha Harlan ei kätellyt venäläistä Anna Smirnovaa. Harlan hylättiin henkilökohtaisesta kilpailusta, mutta uuden päätöksen mukaan hän saa osallistua joukkuekilpailuun.
Ukrainalainen miekkailija **Olha Harlan** saa osallistua Milanossa käynnissä olevien miekkailun MM-kisojen joukkuekilpailuun. Kansainvälinen miekkailuliitto muutti päätöstään perjantaina.
[Harlan hylättiin torstaina](https://yle.fi/a/74-20042811), koska hän ei suostunut kättelemään venäläistä vastustajaansa **Anna Smirnovaa**. Smirnova oli tulossa kättelemään Harlania ottelun jälkeen, mutta Harlan laittoi miekkansa väliin. Korona-aikana miekkailijat löivät ottelun jälkeen miekkansa yhteen, mutta nykyään kätellään jälleen normaalisti. Harlan voitti Smirnovan 15–7, mutta Harlanin hylkäyksen johdosta kumpikaan ei päässyt seuraavalle kierrokselle.
Nyt Harlan saa kuitenkin osallistua joukkuekilpailuun. Lisäksi Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach** kirjoitti Harlanille kirjeen, jonka mukaan Harlan saa paikan Pariisin olympialaisiin, vaikka ei saavuttaisi paikkaa tuloksillaan.
– Sääntöjä täytyy muuttaa. Ukrainalaiset eivät voi kätellä venäläisiä sodan aikana, Harlan sanoi ennen uusimpia päätöksiä.
Ukrainalaiset tennispelaajat eivät ole kätelleet venäläisiä ja valkovenäläisiä vastustajiaan. Harlan sanoi, että Kansainvälisen miekkailuliiton puheenjohtaja **Emmanuel Katsiadakis** oli antanut hänelle luvan olla kättelemättä Smirnovaa.
– Luulin, että minulla oli hänen sanansa, mutta näköjään ei, Harlan sanoi.
Säilämiekkailija Harlan, 32, voitti Pekingin olympialaisissa 2008 joukkuekisan kultaa. Lisäksi hänellä on joukkuekisan olympiahopea ja kaksi henkilökohtaista olympiapronssia. MM-kultaa Harlan on juhlinut kuusi kertaa.
Harlanin ja Smirnovan ottelu oli ensimmäinen venäläisen ja ukrainalaisen miekkailijan kohtaaminen sodan alkamisen jälkeen. Vielä keskiviikkona miekkailun MM-kisoissa ukrainalainen **Ihor Reizlin** antoi luovutusvoiton venäläiselle **Vadim Anokhinille**.
Keskiviikkona Ukrainan urheiluministeriö muutti aiempaa linjaustaan. Uuden ohjeistuksen mukaan ukrainalaiset eivät voi kohdata urheilijoita, jotka ”edustavat Venäjän federaatiota ja Valko-Venäjää”. Miekkailun MM-kisoissa venäläiset ja valkovenäläiset kilpailevat ”neutraaleina urheilijoina”.
Rovaniemellä raiskausepäily – juopuneet ja pahoinpitelijät työllistivät poliisia perjantain ja lauantaiaamun aikana
Rattijuopot saatiin kiinni sivullisten tekemien ilmoitusten ja poliisin oman valvonnan johdosta.
Rovaniemen poliisi tutkii epäiltyä raiskausta, joka ilmoituksen mukaan tapahtui rovaniemeläisessä yksityisasunnossa perjantaipäivänä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
– Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää, tiedotteessa sanotaan.
Lisäksi juopuneet ja pahoinpitelijät työllistivät poliisia Rovaniemen alueella perjantain ja lauantaiaamun aikana.
Perjantaiaamuna poliisin partio tavoitti ilmoituksen perusteella Kemintieltä miehen, joka puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävät luvut.
Ennen pysäytystä ajoneuvo oli käynyt ojassa ja seilannut vastaantulijoiden kaistalla. Kuljettajaa epäillään siis myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Perjantai-iltapäivästä lauantaiaamuun Rovaniemen kaupungin alueella poliisin haaviin jäi lisäksi kaksi törkeän rattijuopumuksen puhaltanutta kuljettajaa sekä yksi huumausaineiden vaikutuksen alaisena autoa kuljettanut henkilö.
Rattijuopot saatiin kiinni sivullisten tekemien ilmoitusten ja poliisin oman valvonnan johdosta.
Pahoinpitelyitä ja aggressiivista käytöstä
Perjantai-iltana poliisi korjasi talteen miehen, joka käyttäytyi aggressiivisesti ja uhkaili tappavansa vartijan Lapin keskussairaalan aulassa. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta.
Mieskaksikko pahoinpiteli kolmatta miestä Maakuntakadun kävelykatuosuudella Lordi-aukion lähistöllä perjantaina varhain aamuyöstä. Poliisi ei löytänyt yöllä epäiltyjä, mutta tapahtumalla on useita silminnäkijöitä.
Niinikään kävelykadulla perjantain ja lauantain välisen yönä mies soitti suutaan, käyttäytyi aggressiivisesti ja pahoinpiteli itselleen tuntematonta miestä. Poliisi otti epäillyn kiinni tapahtumapaikalta.
Mies vastusti kiinniottoa, joten häntä epäillään myös virkamiehen vastustamisesta.
Metallinetsintä on kuin kalastus – paitsi että parhaat saaliit menevät Museovirastolle
Niko Åkesson haaveili pikkupoikana arkeologiasta. Metallinetsin imi lopulta naantalilaisen historiallisiin kerrostumiin. Pelloilta on viiden vuoden aikana löytynyt esineitä jopa 3 000 vuoden takaa.
Pikavoittoja metallinetsijä harvemmin saa.
Sen tietää naantalilainen **Niko Åkesson**, joka on viiden vuoden ajan kierrellyt ahkerasti lounaissuomalaisilla pelloilla piipittävä laite mukanaan.
Laite on metallinilmaisin eli metallinpaljastin tai metallinetsin. Nopeasti yleistyneellä vekottimella on kansan suussa monta nimeä.
Åkesson kulkee metallinilmaisimen kanssa kaikkina vuodenaikoina. Piipityksen voimakkuudesta voi päätellä, löytyyjö mullasta iso tai pieni metalliesine.
Maasto ja tilojen historia arvioidaan
Maastoa tarkkailemalla ja seudun asutushistoriaa selvittämällä voi päätellä, mistä jotain voisi löytyä. Pitää vain muistaa, että tuhat vuotta sitten vesi oli viisi metriä korkeammalla, ja iso osa pelloista veden peitossa.
Vaikka pohjatyö olisi huolella tehty, onnella on silti iso merkitys lopputulokseen.
Niko Åkesson muistelee kertaa, jolloin laite piippasi samasta paikasta samalla tavalla 20 kertaa. Aina maasta löytyi arvottomia alumiininpaloja.
Sitten tuli 21. kerta, ja taas tuli samanlainen piippaus.
– Ajattelin, että nyt saa olla, mutta päätin silti kaivaa. Sieltä tuli kultasormus, Åkesson hehkuttaa.
Metallinetsijän hommassa on paljon samaa kuin kalastamisessa. Joskus tärppää, toisinaan ei. Suurin saalis tulee yleensä yllättäen.
– Iso löytö palkitsee ja antaa voimaa etsiä lisää, Åkesson tiivistää.
Historiankartoittaja Niko Åkesson on mukana Vakka-Suomen metallinetsijöiden ryhmässä. Jos mullasta paljastuu esine tai sen palanen, josta löytäjä ei ota selvää, kuva löydöstä lähetetään ryhmän jäsenille. Yleensä tietoa alkaa tulla aika nopeasti.
Museovirastolle tiedot yli satavuotiaista esineistä
Kun maasta löytyy yli satavuotias esine tai sen palanen, siitä pitää lain mukaan tehdä ilmoitus Museovirastolle. Nykyisin ilmoitus tehdään sähköisesti ja liitteeksi laitetaan kuva esineestä.
Viime vuonna Museovirastolle ilmoitettiin liki 5000 yli satavuotiasta esinettä.
Jos virasto haluaa löydön omiin kokoelmiinsa, siitä voi pyytää lunastuskorvausta. Hinnan määrittelee Museovirasto. Löydön voi toki myös lahjoittaa virastolle.
Kaikkia yli satavuotiaita esineitä virasto ei kuitenkaan vaadi valtion hoiviin.
– 1500-luvusta kun lähdetään taaksepäin, ne menevät Museoviraston kokoelmiin. Nuorempia virasto pyytää kokoelmiinsa, tai sitten ne saa pitää, Åkesson sanoo.
Metallinetsinnän harrastaminen otti laitteiden kehittymisen myötä aimo harppauksen muutama vuosi sitten. Suosion kasvu on jatkunut.
Esineitä löydetään aiempaa enemmän, ja Museovirastossa esineiden arviointiajat ovat pidentyneet.
Suhteet maanomistajiin oltava kunnossa
Ennen metallin etsimistä pitää hankkia lupa maanomistajalta. Niko Åkessonille lupa on annettu lähes aina.
Maiden omistajat ovat olleet kiitollisia siitä, että Åkesson on myös lahjoittanut heille sellaisia tilalta löytyneitä esineitä, joita ei ole tarvinnut toimittaa Museovirastolle.
– Jokainen löytö on tilan omaa historiaa ja kertoo tilan menneisyydestä, Åkesson tiivistää.
Esimerkiksi yhden tilan mailta löytynyt lyijyristi 1400- ja 1500-lukujen vaihteesta paljasti tilan väelle, että tila on oletettua vanhempi. Tila oli aikoinaan ollut piispan hallussa.
Metallinetsijät ovat Åkessonin mukaan rehtiä porukkaa, mutta joukossa on myös niitä, jotka pilaavat käytöksellään muiden maineen. Åkessonin mukaan ilman lupaa metallia etsivä otetaan puhutteluun. Yleensä se auttaa.
Metallinetsijät ovat sitoutuneet kulkemaan maastossa siististi: kuopat tasoitetaan ja maasta löytyneet roskat viedään roskiin tai kierrätykseen.
Pronssikirves sai odotella löytäjää liki 3 000 vuotta
Niko Åkesson etsii metallinilmaisimellaan paloja historiasta enimmäkseen Rymättylässä. Hän asui siellä lapsena, joten seutu sekä tilojen isäntäväet ovat hänelle tuttuja.
Åkessonin mukaan Rymättylän vanhasta kirkkopitäjästä on löytynyt paljon keskiaikaa. Hänen laitteidensa avulla on noussut pinnalle hopearahojen lisäksi muun muassa veitsen pääteheloja ja sinettileimasin 1400-luvun lopulta.
Åkessonia ilahdutti erityisesti naisen itäisen kupurasoljen palan löytyminen. Sillä on ikää tuhat vuotta.
Kaikkein mieleenpainuvin löytö on kuitenkin pronssinen koristekirves, joka löytyi vuonna 2020 Nousiaisista. Hyvin muotonsa säilyttänyt kirves on ajalta 900 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Kirveestä tuli hiljattain lisätietoja Museovirastolta.
– Se on todennäköisesti vesiuhri. Eli se on esineenä uhrattu sen aikaiseen rantaveteen, Åkesson täsmentää.
Vain pieniä vaurioita saanut kirves on Åkessonin mukaan ensimmäinen metallinpaljastimella löytynyt pronssikautinen esine samalla seudulla.
Motocross sai jäädä, kun Kasperi Laiho, 9, ihastui kilpaveneisiin ensi näkemältä – nyt edessä on ensimmäinen kisa: "Vähän kuin rallia ajaisi"
Kilpaveneilyn SM-kisat alkavat heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Vaasassa. Yksi osallistujista on vaasalainen Kasperi Laiho, jolle kisa on ihka ensimmäinen.
Se oli kertalaakista selvä.
**Kasperi Laiho**, 9, oli viime kesänä ensimmäistä kertaa elämässään katsomassa ratamoottorivenekilpailua kotikaupungissaan Vaasassa.
Pikkupojasta motocrossia harrastanut Kasperi päätti siltä istumalta vaihtaa lajia.
– Sanoin iskälle, että haluan mieluummin kilpaveneen kuin crossin.
Asiaan vaikutti toki sekin, että hänelle oltiin parhaillaan hankkimassa isompaa pyörää eikä hänellä ollut sillä hetkellä pyörää lainkaan.
Motocross-pyörän osto sai jäädä. Kilpaveneet olivat tehneet lähtemättömän vaikutuksen.
Mikä niissä oikein kiehtoo?
– Ainakin se vauhti, Kasperi miettii.
– Ja se on vähän sellaista rallia.
Isä ja poika treenaavat ajamista saaristossa
Tänä kesänä Kasperi Laiho osallistuu jo ensimmäistä kertaa kilpavenekilpailuun.
Vaasassa järjestetään viikonloppuna kilpaveneiden SM-kauden avausosakilpailu. Kasperi kisaa 7–12-vuotiaille tarkoitetussa GT10-luokassa.
Tulevia kilpailuja varten hän on harjoitellut kesän aikana ahkerasti, useana päivänä viikossa.
Isän kanssa kilpa-ajoa on treenattu niin, että Kasperilla on kilpakypärässään kuulokkeet ja mikrofoni yhteydenpitoa varten, ja isä antaa omassa veneessään ohjeita Kasperille puhelimitse.
Kilpailuissa yhteydenpito ja neuvojen antaminen on kielletty, mutta saaristossa harjoiteltaessa isä ohjeistaa pienellä veneellä liikkuvaa poikaa jo turvallisuudenkin takia.
– Olemme ajelleet siinä venesatamamme edessä. On kierretty ja kokeiltu, kuinka kovaa vene menee. Mökillä on myös harjoiteltu ja kierretty vähän saaristoa, Kasperi kertoo.
Harrastus on koko perheen yhteinen. Isä **Jussi Laiho** kertoo, että esimerkiksi kilpailuissa äiti ja pikkusisko ovat mukana varikolla.
Veneily on kuulunut muutenkin Laihon perheen vapaa-ajan viettoon jo pitkään. Jussi Laiho muistelee saaneensa ensimmäisen oman veneen noin 10-vuotiaana.
– Siitä asti olen veneillyt, ja todella paljon myös perheen kanssa veneillään. Sen takia tämä harrastus Kasperille vähän tulikin: se on lähellä sydäntä.
Ei kallis harrastus
Isän mukaan pojan kilpaveneily ei ole kallis harrastus. Hän arvioi, että uutena lasten kilpaveneiden hinta voi olla noin 5 000 euroa, mutta käytettynä saa kyllä halvemmalla.
– Käytettynä mekin sen ostimme.
Varsinaiseen ajamiseen taas ei kulu juuri ollenkaan rahaa.
– Kilpaveneessä on pieni ja virittämätön vakiomoottori, joten se vie vain vähän bensaa. Sillä saa myös ajaa missä vaan, toki aikuisen valvonnassa, mutta ei tarvitse erikseen lähteä ja varata mitään ratoja ja maksaa niistä, Jussi Laiho toteaa.
Motocrossiin verrattuna kilpaveneily on Kasperin mielestä vauhdikkaampaa ja helpompaa, ainakin ohjaaminen – veneessä kun on ratti. Siinä on myös jalalle kaasupoljin sekä vaihde eteen, taakse ja vapaalle.
Vetten päällä noin 50 kilometrin tuntivauhtia kiitävää pikkuvenettä hän ei sanoisi silti kiikkeräksi.
– Aalloissa se voi vähän sitä olla.
Kasperi myöntää, että tuleva kilpailu jännittää vähäsen. Tavoite on kuitenkin selvä.
– Ei ainakaan viimeisenä maaliin.
Veneistä ei lähde kovaa ääntä
Vaasa Powerboat Race 2023 -kilpailussa on yhteensä neljä luokkaa ja osallistujia noin 40. Noin kilometrin pituinen kilparata on merkitty poijuilla ja ajetaan Vaasan kaupungin edustalla Sisäsatamassa.
Valtavaa pärinää radalta ei kuitenkaan kuulu, sillä järjestelyistä vastaava **Sandra Roms** Suomen purjehdus ja veneily -yhdistyksestä kertoo kilpaveneissä olevan vakiokuntoisia, virittämättömiä perämoottoreita.
Niissä suurimmat konetehot ovat 60 hevosvoimaa, mikä tarkoittaa, ettei niistä lähde kovaa ääntä.
– Isoimmat veneet pääsevät radalla yli 100 kilometrin tuntivauhtiin, ja pienemmät kilpaveneet menevät noin 50 kilometriä tunnissa, Roms toteaa.
Jokaisessa luokassa ajetaan harjoitukset ja neljä kilpailulähtöä. Rata-alue Sisäsatamassa on suljettuna muulta veneilyltä silloin, kun siellä ajetaan kilpaa. Muuna aikana veneily on mahdollista.
Kilpailua järjestävät yhteistyössä Suomen purjehdus ja veneily -yhdistys, Vaasan moottorikerho, Vaasan kaupunki ja Visit Vaasa.
Tapahtuma on kaikille avoin ja varikkoalueelle on vapaa pääsy.
Euroopassa nähdyt metsäpalot voivat olla tulevaisuudessa mahdollisia Suomessakin – ”Varautukaa nyt kunnolla”
Suomessa on toistaiseksi vältytty samanaikaisilta suurilta metsäpaloilta.
Suomessa on toistaiseksi vältytty samanaikaisilta suurilta metsäpaloilta.
Etelä- ja Keski-Euroopassa on riehunut tänä kesänä laajoja metsäpaloja. Suomessa puolestaan metsäpalotilanne on ollut tänä vuonna tavanomainen, kertoo Pelastusopiston erikoistutkija **Juha Laitinen** STT:lle.
– Voi sanoa, että aika normaali kesä, Laitinen sanoo.
Euroopassa nähtyjen kaltaiset laajat metsäpalot ovat Laitisen mukaan tulevaisuudessa Suomessakin mahdollisia.
Laitisen mukaan suomalaiset ovat olleet paljonkin yhteyksissä eurooppalaisiin kollegoihinsa metsäpalojen tiimoilta. Pidemmät kuivat kaudet yleistyvät pohjoismaissakin.
– He ovat meitä varoittaneet kovasti, että nyt se on teidän momentum tällä hetkellä, että varautukaa nyt kunnolla.
Yleisesti metsäpaloihin varautumisen päivittäminen ja siihen liittyvä tutkimus on kuitenkin Suomessa hyvällä mallilla.
Pienissäkin paloissa riittää työtä
Suomessa tyypilliset metsäpalot ovat Laitisen mukaan melko pieniä, keskimäärin 0,4 hehtaaria, ja helposti hallittavia. Niissäkin riittää kuitenkin pelastuslaitoksille työtä.
Laitinen kertoo, että Suomessa on toistaiseksi vältytty tilanteilta, joissa maassa olisi useampi laaja metsäpalo samaan aikaan. Toisin on käynyt esimerkiksi Ruotsissa, missä ennätykselliset palot riehuivat kesällä 2018.
– Tällaisia pitkiä kuivia kausia kun on, niin kyllä se on mahdollista, että täälläkin voisi tulla isoja tulipaloja. Niin kuin nähtiin 2018 Ruotsissa.
Laitilan mukaan Suomen ja Ruotsin metsät eivät poikkea merkittävästi toisistaan, mutta Suomessa on enemmän metsäautoteitä, jotka auttavat palopaikkojen saavuttamisessa. Suomen etuna on myös vedenottopaikkojen runsaampi määrä.
Suomessa on myös paljon hoidettua metsää, missä palot eivät pääse leviämään niin hallitsemattomasti.
Jos suuria metsäpaloja olisi useampia samanaikaisesti eri puolilla Suomea, ei esimerkiksi suomalainen ilmasammutuskalusto olisi välttämättä aivan riittävää, Laitinen arvioi. Jos metsäpalo etenee latvapalona, ei sen sammuttaminen maasta käsin onnistu. Suomessa ilmasammuttamiseen on käytetty yleensä helikoptereita.
Ruotsin pelastuslaitokset hyödyntävät nykyään metsäpalojen sammuttamisessa paljon ilmasammutusta. Ruotsin koneet saadaan tarvittaessa Suomeenkin avuksi.
Kansainvälisen avun vastaanottamista on myös parannettu, Laitinen kertoo.
Uusia suojavarusteita
Pelastusopisto on käynnistänyt yhdessä Suomen metsäkeskuksen kanssa Metsäpalovarautuminen pelastuslaitoksilla 2025 -hankkeen. Hankkeessa muun muassa kartoitetaan, minkälaisella kalustolla pelastuslaitokset ovat varautuneet metsäpaloihin ja autetaan pelastuslaitoksia riskialueiden kartoittamisessa.
Hankkeessa pyritään luomaan myös järjestelmä, jonka kautta saadaan helposti tieto, millä pelastuslaitoksella on minkäkinlaista kalustoa ja miten nopeasti sitä voidaan saada käyttöön eri puolille maata. Myös esimerkiksi sammuttajien suojavarusteita ja hengityssuojaimia pyritään uudistamaan.
– Suojautuminen paranee pikkuhiljaa, Laitinen kertoo.
Metsäkeskus laatii metsäpaloihin varautumisen avuksi metsäpaloriskikarttoja. Niistä näkee alueet, jotka voivat herkimmin syttyä tuleen.
Riskialueita voivat olla esimerkiksi luonnontilaiset metsät, joissa on vanhoja, pystyyn kuolleita puita, sekä alueet, joissa on voimakasta aluskasvillisuutta tai korjuujätettä.
Sateet pitivät pelastuslaitoksen kiireisenä Keski-Suomessa perjantain ja lauantain välisenä yönä
Sateesta ja puuskittaisesta tuulesta johtuvia vahingontorjunta- ja pelastustehtäviä oli ympäri Keski-Suomea, eniten Jyväskylän alueella.
Kaatuneet puut ja rakennuksiin tulviva vesi työllistivät pelastuslaitosta Keski-Suomessa perjantai-iltana ja lauantain vastaisena yönä.
Pelastuslaitoksella oli parikymmentä rankkaan sateeseen ja puuskittaiseen tuuleen liittyvää vahingontorjunta- ja pelastustehtävää, joista suurin osa Jyväskylän alueella. Yksittäisiä hälytystehtäviä oli myös muun muassa Laukaassa, Hankasalmella ja Äänekoskella. Vuorokauden aikana tehtäviä on ollut yhteensä noin 40.
Päivystävä palomestari **Samuli Norvapalo** kertoo, että eniten tehtäviä oli illalla yhdeksän jälkeen.
– Pelastuslaitos raivasi yksittäisiä kaatuneita puita ja tarkisti laiturissa uppoamisvaarassa olevia veneitä. Vettä oli pääsyt myös rakennusten sisään. Avustimme kiinteistöjen omistajia veden poistamisessa, Norvapalo kertoo.
Sade on saanut myös paloilmoitinlaitteistoja sekaisin.
– Teknisiin järjestelmiin on päässyt kosteutta, ja ne ovat aiheuttaneet meille erheellisiä hälytyksiä, Norvapalo sanoo.
Norvapalon mukaan pelastuslaitos toimii normaalivalmiudessa.
– Seuraamme säätilannetta ja tehtävien määrää Keski-Suomessa. Valmiuden nostamiseen ei ole tällä hetkellä tarvetta.
Pelastuslaitos kehoittaa kansalaisia tarkistamaan esimerkiksi laiturissa olevien veneiden kunnon ja kiinteistöijen sekä niiden ulkopuolella olevan irtaimiston suojaamisen, jotta omaisuudelle ei aiheudu vaihinkoa sääolosuhteista johtuen.
*Juttua päivitetty: 29.7. klo 10.44 lisätty tietoja pelastuslaitoksen tiedotteesta.*
Jos joudut turvautumaan festareilla poikaystävä-korttiin, saatat tarvita häirintäyhteyshenkilöä
Pohjois-Suomen suurimmilla festareilla Qstockissa on tänä vuonna ensimmäistä kertaa virallinen häirintäyhteyshenkilö.
Oulussa parhaillaan käynnissä olevan Qstockin festarialueella Kooma-lavan takana on pieni valkoinen koppi, jossa päivystää häirintäyhteyshenkilö **Tellervo Kraft**.
Häntä festarikävijä, työntekijä tai esiintyjä voi lähestyä, jos kokee syrjintää, häirintää, ahdistelua tai epäasiallista käytöstä Qstockissa.
– Tämä palvelu on ikään kuin henkistä ensiapua matalalla kynnyksellä ja sen on tarkoitus olla lyhytkestoista. Yleensä käymme yhdessä uhrin kanssa läpi, mitä on tapahtunut ja etenemme keskustelussa hänen tarpeidensa ja toiveidensa mukaisesti, Kraft kertoo.
Koppi on varsinaisesta juhla-alueesta erillään aitojen takana. Miksi se on siellä?
– Aluesuunnittelussa otetaan huomioon, että häirintää kokeneen yksityisyys pitää suojata. On hyvä olla rauhallinen ympäristö, jossa voi kuunnella ja keskustella rauhassa.
Kaikki ilmoitukset eivät liity seksuaaliseen häirintään
Qstock viettää tänä kesänä 20-vuotisjuhlaa. Tänä vuonna sillä on ensimmäistä kertaa virallinen häirintäyhteyshenkilö.
Festivaalijohtaja **Mikko Forstén** kertoo, että aiempina vuosina alueella on ollut festivaalipoliisi, johon on voinut olla yhteydessä myös häirintätapauksissa.
Nyt festivaaleille haluttiin virallinen häirintäyhteyshenkilö, koska Forsténin mukaan se on tätä päivää ja polttava puheenaihe.
Se pitää paikkansa. Viime vuosina festareilla tapahtuvaan häirintään on alettu puuttua aiempaa herkemmin niin [kotimaassa](https://yle.fi/a/74-20040442) kuin [kansainvälisestikin](https://yle.fi/a/74-20041177). Kraftin kaltaisia häirintäyhteyshenkilöitä on monilla kotimaisilla festivaaleilla, kuten Ilosaarirockissa, Ruisrockissa ja Provinssissa.
Kraft muistuttaa, että aina ilmoitukset ja yhteydenotot eivät suinkaan liity seksuaaliseen häirintään, vaan kyse voi olla muunlaisestakin tilanteesta.
– Nyt on ollut todella erilaisia tapauksia laidasta laitaan. On esimerkiksi ollut tapauksia, jossa porukalla on huudeltu lähellä olevalle hänen ulkonäöstään. Lisäksi on tullut yhteydenottoja tapauksista, jossa tapellaan lavan edustalla olevista paikoista. Se ei ole välttämättä fyysistä, mutta sellaista ahdistavaa käytöstä, jolla yritetään saada paikka itselleen. Tämä on tullut itselleni uutena juttuna.
”On älyttömän hyvä juttu”
Helsingistä kotikaupunkiinsa Ouluun festareille tullut **Sointu Stenroos** on tyytyväinen, että Qstockissakin on häirintäyhteyshenkilö.
– On älyttömän hyvä juttu, koska oon törmännyt monesti tilanteisiin, joissa on pyydetty järkkäreitä paikalle. Tilanteet eivät ole ratkenneet aina siten kuin olisi toivonut.
Stenroosin kokemuksen mukaan festareilla tapahtuu jonkin verran häirintää. Kynnys hakea järjestyksenvalvoja paikalle voi olla monelle suuri. Jos sitä ei kuitenkaan tee, saattaa itselle jäädä Stenroosin mielestä huono fiilis.
Myös oululainen **Noora Juurikka** pitää häirintäyhteyshenkilöä tarpeellisena. Juurikka nostaa esille moshpitit, joissa ihmiset juoksevat yleisömeren seassa ympyrää ja törmäilevät toisiinsa ja muuhun yleisöön. Juurikan mielestä erilaiset häirinnän muodot ovat festareilla jopa aika näkyviä. Itseensä kohdistuvaan häirintään hän on varautunut.
– Olen valmistautunut sanallisesti. Oon aika valmis käyttämään kortin ”minulla on poikaystävä”. Se on aika yleinen, mitä meidän kaveriporukassa käytetään.
Suomen musiikkitapahtumien etujärjestö selvitti festivaaleilla tapahtuvaa häirintää [kyselytutkimuksessaan](https://www.livefin.fi/livefinin-barometrit-kokosivat-jalleen-tietoa-elavan-musiikin-yleisoista/) ensimmäisen kerran viime vuonna. Vastausten perusteella kolmannes festarikävijöistä on kokenut jonkinlaista epäasiallista käytöstä festivaaleilla.
Kraftin mukaan yhteydenottoja häirintäyhteyshenkilöön tulee eri tapahtumissa eri tavoin ja erilaisia määriä.
– Nyt kun palvelu on tänä vuonna tullut jo tutummaksi, niin yhteyttä osataan ottaa paremmin.
Tärkeää onkin, että häirintäyhteyshenkilöstä viestitään näkyvästi sekä kävijöille että työntekijöille.
– Näkyvyys lisää käytettävyyttä ja on samalla myös ennaltaehkäisevää toimintaa, sillä se saattaa muistuttaa myös mahdollisia tekijöitä siitä, ettei kyseisessä tapahtumassa hyväksytä minkäänlaista epäasiallisuutta, syrjintää, häirintää tai ahdistelua.
*Miten toimit tilanteissa, joissa olet kohdannut häirintää? Voit keskustella aiheesta 29. heinäkuuta klo 23 saakka.*
Keminmaalaisasunnossa vieraillut mies puri, sylki ja potki - Tornion edustalta löytyi jäänteitä, joita veneilijät epäilivät ihmisen luiksi
Luut ovat todennäköisesti peräisin hylkeesta, kertoo poliisi.
Pajukarin eteläiseltä rantahiekalta löytyi palanen kangasta ja luita, joiden veneilijät epäilivät olevan peräisin ihmisestä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Veneilijät ilmoittivat asiasta hätäkeskukseen. Paikalle meni poliisipartio partioveneellä. Tutkimuksissa kävi ilmi, että kyseiset luut olivat peräisin eläimestä, todennäköisesti hylkeestä.
Ikävästi käyttäytynyt vieras Keminmaassa
Karppasentiellä yksityisasunnossa vieraana ollut keminmaalainen 28-vuotias mies kävi kolmen eri henkilön kimppuun.
Mies potkaisi yhtä henkilöä jalkaa, puri toista ja sylkäisi kolmatta. Paikalle hälytetty poliisipartio otti miehen kiinni ja toimitti hänet Kemin poliisivankilaan.
Brittiyhtiö haluaa kaivoksen Viiankiaavan suoalueen alle Lapissa – kiire tuskastuttaa ympäristövaikutuksia arvioivaa ely-keskusta
Lapin ely-keskuksessa tuskaillaan kaivoshankkeiden monimutkaisten ympäristöarviointien käsittelyaikojen kanssa. Viranomaisella on vain kaksi kuukautta aikaa käsitellä selostus.
Sakatti Miningin kaivoshanke Sodankylässä on monimutkainen projekti, myös Lapin ely-keskukselle.
Brittiläisen Anglo American -kaivosyhtiön tytäryhtiö Sakatti Mining suunnittelee monimetallikaivosta Viiankiaavan suoalueen alle. Lapin Ely-keskus käsittelee parhaillaan kaivossuunnitelman ympäristövaikutusarvioinnin (yva) täydennystä.
Aikaa monimutkaisen asian käsittelyyn on vähän, todetaan ely-keskuksesta.
Maankäytön ja ympäristövaikutusten yksikköä johtavan **Leena Ruokasen** mukaan kyse on siitä, kuinka tarkkaan yli tuhatsivuinen materiaali voidaan käydä läpi.
Ruokanen toivoo, että lainsäädäntöä muutettaisiin siten, että se sallisi pidemmän käsittelyajan monimutkaisiin kaivoshankkeisiin. Käytännössä tämä vaatisi hallitukselta toimia.
– Mielestäni ympäristövaikutusten arviointimenettelylakiin voisi kirjata mahdollisuuden poiketa tästä ajasta. Ympäristöministeriö voisi esimerkiksi päätöksellään antaa lisäaikaa tällaisiin vaativiin hankkeisiin, Ruokanen sanoo.
Ely-keskuksen ympäristöpuolen resursseista on huolissaan myös Helsingin yliopiston ympäristövastuun työelämäprofessori **Hannele Pokka**.
– Tilastollisestikin on voitu näyttää, että ympäristöviranomaisten osuus elyissä on vähentynyt, Hannele Pokka sanoo.
Vihreä siirtymä lisää ympäristövaikutuksia aiheuttavia hankkeita
Tulevaisuudessa pohjoisen ely-keskuksilla voi olla yhä enemmän kiire.
Vihreä siirtymä aiheuttaa Hannele Pokan mukaan ely-keskuksille entistä enemmän työtä, kun Lappiin tulee lisää ympäristövaikutusten arviointia vaativia hankkeita, kuten tuulivoimaloita ja kaivoksia.
Lapin ely-keskuksella on tänä kesänä kolme yva-menettelyä, joista on pitänyt antaa lausunto.
– Kyllähän se sitoo resursseja, emme voi priorisoida siten, että joku hanke otettaisiin käsittelyyn ja muita ei ollenkaan, ely-keskuksen Ruokanen sanoo.
Muutosta elyille on tiedossa, jos hallituksen aikomus virastojen yhdistämisestä toteutuu. Hallitusohjelmaan on kirjattu aikomus koota uusi valtakunnallinen virasto, johon yhdistettäisiin Valvira, Aluehallintovirastot sekä ely-keskusten ympäristövastuualueen tehtäviä. Tämä mahdollistaisi työvoiman siirron tarpeen mukaan ympäri maata. Hannele Pokka epäilee, olisiko tästä apua, sillä muillakin elyillä on kiire.
– Onko siellä väkeä siirrettäväksi, se on kysymys, johon joudutaan sitten miettimään vastausta, Pokka sanoo.
Ympäristövaikutusten arviointia hyödynnetään luvituksessa
Yhteensä ely-keskus ehtii kokonaisuudessaan tutustumaan Sakatin kaivoshankkeen yvan täydennykseen neljän kuukauden ajan.
Ensin asiakirja on kaksi kuukautta nähtävillä, jolloin eri tahot voivat antaa lausuntoja materiaalista. Sen jälkeen elyllä on kaksi kuukautta aikaa käsitellä asiakirja.
Sakatin kaivoshankkeen tapauksessa yva on erityisen monimutkainen muun muassa siksi, että kaivos sijoittuisi osittain Viiankiaavan alle Natura 2000 -suojelualueelle.
– Tämä on vaativa työ, Lapin ely-keskuksen yksikönpäällikkö Leena Ruokanen kertoo.
Yvan täydennyksen käsittelyn on määrä valmistua tänä syksynä, mutta se ei vielä tarkoita, että kaivokselle myönnettäisiin lupa. Ympäristövaikutusten arviointia käytetään luvitusprosessissa, joka tehdään myöhemmin.
Ely-keskus on paljon vartijana
Sakatin kaivoshankkeen ympäristövaikutusten arvioinnissa ely-keskus toimii yhteysviranomaisena eli se tarkistaa kaivosyhtiön teettämän ympäristövaikutusten arviointiselostuksen riittävyyden ja laadun.
Ely laatii tämän jälkeen päätelmänsä hankkeen merkittävistä ympäristövaikutuksista. Samaan aikaan elyllä on toinen rooli luonnonsuojeluviranomaisena. Tätä puolta johtaa luontoympäristöyksikön päällikkö **Jari Pasanen**. Pasanen vakuuttaa, että lausunnon valmisteluun on riittävästi aikaa.
Yksikkö valmistelee lausunnon siitä, heikentääkö kaivos merkittävästi Natura-2000 alueen luontoarvoja. Kaivosyhtiön mukaan kaivos ei heikentäisi merkittävästi luontoarvoja.
Lausunto on oleellinen, sillä sen perusteella määräytyy, pitääkö kaivosyhtiön hakea poikkeuslupa valtioneuvostolta. Valtioneuvosto voi myöntää Natura-alueen luonnonarvoja heikentävälle hankkeelle luvan, jos hanke on toteutettava erittäin tärkeän yleisen edun kannalta pakottavasta syystä eikä vaihtoehtoista ratkaisua ole.
Natura-alueet on muodostettu Euroopan unionin Natura 2000 -hankkeen myötä. Tavoite on ollut tukea luonnon monimuotoisuutta.
Sakatin kaivoksen rakentaminen alkaa yhtiön mukaan aikaisintaan vuonna 2026 ja kaivostoiminta noin vuonna 2030.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 30.7. klo 23 saakka.*
Putinia vastustavat aktivistit sinnittelevät Venäjällä, mutta käteinen, kryptovaluutta ja vapaaehtoistyö tuovat helpotusta
Aktivistin mukaan ”eristäminen on paras lahja diktaattoreille”. Pankkiyhteydet länteen ovat poikki Venäjällä. Kansainvälinen tuki on kiellettyä ja vaarallista jopa vankeustuomion uhalla.
Venäjällä kansalaisyhteiskunta tukahtuu ja aktivistien taloudellinen tilanne murtuu. Länsimaista tulevat rahansiirrot ovat joko kiellettyjä tai hankalia. Hallintoa ja sotaa vastustavien järjestöjen tukeminen myös maan sisältä käsin voi johtaa sakkoihin ja jopa vankeuteen.
Suurin osa venäläisistä kansalaisjärjestöistä toimii nyt vapaaehtoisvoimin joko ilman mitään rahaliikennettä tai Venäjän sisältä saatavan rahoituksen turvin.
Näin kertoo ihmisoikeusaktivisti Luoteis-Venäjältä, joka pysyy nimettömänä turvallisuussyistä. Hän vastustaa presidentti **Vladimir Putinin** hallintoa. Hänen nimensä ja taustajärjestönsä on Ylen tiedossa.
**Miten sinä tulet toimeen ja rahoitat toimintaasi?**
– Itselläni on muitakin tulonlähteitä \[kuin järjestön rahoitus\]. Niitä ongelmia minulla ei ole. Olen työskennellyt kansalaisjärjestöille useita vuosia, mutta ollut myös vapaaehtoisena, venäläinen aktivisti muotoilee sähköpostitse.
Aktivisti muistuttaa, että varsinkin julkisen sektorin työntekijöille sekä toimittajille ulkomaiseksi agentiksi julistaminen tarkoittaa käytännössä potkuja töistä ja elinkeinon loppumista.
– Jo rahan lahjoittaminen ei-toivotuiksi järjestöiksi ja ekstremistisiksi (eli äärijärjestöiksi) julistetuille järjestöille tai niissä toimiminen voi johtaa seurauksiin, myös oikeustoimiin, hän sanoo.
Tämä tarkoittaa yleensä sakkoja, pidätyksiä tai jopa vankeutta.
Hänen mukaansa ”ulkomaisiksi agenteiksi” ja ”ei-toivotuiksi” julistettujen järjestöjen toiminta on vähentynyt merkittävästi Venäjällä. Ei-toivotuiksi tai vastaaviksi on julistettu Venäjällä muun muassa ympäristöjärjestöjä kuten Greenpeace ja WWF, ihmisoikeusjärjestöjä kuten Memorial, faktantarkastusverkosto Bellingcat ja korruptionvastainen järjestö Transparency International.
”Hallinto on onnistunut eristämään meidät”
– Tuntuu, että Venäjän hallinto on onnistunut eristämään venäläisen kansalaisyhteiskunnan kansainvälisestä yhteistyöstä, venäläinen aktivisti pohtii.
Monet läntiset kumppanit ovat myös itse vapaaehtoisesti päättäneet, etteivät enää halua tehdä yhteistyötä venäläisten järjestöjen kanssa.
– Se surettaa. Yhteisöjen eristäminen on paras lahja diktaattoreille.
**Miten sinun mielestäsi länsimaista voi ja kannattaa auttaa venäläisiä aktivisteja Venäjällä?**
– Yleisohjetta ei ole, mutta on paras keskustella heidän kanssaan ja kysyä, mikä on parasta apua juuri heille. Ainakin tehokasta ja vaaratonta on tukea venäjänkielistä mediaa, joka on siirtynyt Venäjän ulkopuolelle. Niillä edelleen on iso yleisö maan sisällä.
Vaikka satojatuhansia venäläisiä on lähtenyt Venäjältä, maassa on edelleen yli 140 miljoonaa ihmistä.
– Heistä osa jatkaa aktivismia. On sodanvastaisia mielenosoituksia, ympäristönsuojelutoimintaa paikallisella tasolla, aktivisti Luoteis-Venäjältä kertoo.
”Venäjällä olevia emme voi auttaa, liian vaarallista heille”
Venäjällä toimistonsa sulkenut norjalainen ympäristösäätiö Bellona koettaa tukea sieltä lähteneitä aktivisteja.
Bellona sulki toimipaikkansa Pietarissa ja Murmanskissa maaliskuussa 2022, sen jälkeen kun Venäjän presidentti Putin julisti hyökkäysoperaation Ukrainaan. Jo sitä ennen järjestö oli julistettu ulkomaalaiseksi agentiksi vuonna 2015.
– Meillä oli Venäjällä 18 työntekijää. Jouduimme irtisanomaan heidät, mutta koetimme tehdä sen hallitusti, hyvällä tavalla. Saimme avainhenkilömme pysymään toiminnassa Venäjän ulkopuolelta käsin, sanoo Bellonan perustaja **Frederic Hauge** puhelimitse Norjasta.
Seitsemän Bellonan entistä työntekijää asuu nykyään Vilnassa, Liettuassa. Heitä Bellona voi auttaa taloudellisesti.
– Mutta ketään Venäjällä olevaa emme voi auttaa. Se olisi vaarallista heille.
Toukokuussa Bellona julistettiin Venäjällä ”ei-toivotuksi” järjestöksi. Se tarkoittaa käytännössä, että järjestön toiminta on laitonta Venäjällä ja toimintaan osallistumisesta odottaa sakot tai jopa neljän vuoden vankeus. ”Ei-toivotun” järjestön rahoittaminen tai toiminnan järjestäminen taas johtaa jopa viiden tai kuuden vuoden vankeustuomioon.
Frederic Hauge joutuu asettelemaan sanansa tarkkaan, kun puhutaan epävirallisista yhteyksistä Venäjällä olevien aktivistien kanssa.
– Meillä ei ole yhteyksiä Venäjälle. Se olisi heille vaarallista. Epävirallisesti, no, meillä on kanavia hätätapauksia varten, Hauge myöntää.
Bellona keskittyy eritoten ydinvoimaloiden ja ydinjätteiden ympäristövaikutuksiin ja haittoihin.
– Tilanne on paskamainen. Emme enää saa tietoa ydinvoimala- ja ydinjäteonnettomuuksista Venäjällä kuin aiemmin. Emme voi myöskään varmistaa, pitääkö sieltä saatu tieto paikkansa, Hauge sanoo.
Aiemmin Bellona sai rahoitusta muun muassa Norjan ulkoministeriöltä sekä ympäristöhankkeista, jotka olivat mahdollisia ennen Venäjän suurhyökkäystä Ukrainaan. Nyt yhteistyö on jäissä Venäjän tiukentuneiden lakien ja länsimaiden Venäjää kohtaan asettamien pakotteiden vuoksi.
Kryptovaluuttaa henkilökohtaisille tileille eri maissa
Taloudellisen tuen antaminen Venäjällä oleville aktivisteille on lähes mahdotonta, sanoo vanhempi tutkija **Margarita Zavadskaya** Ulkopoliittisesta instituutista sähköpostitse.
– On vaihtoehtoisia tapoja siirtää rahaa, jos käyttää tiettyjä kryptovaluuttoja henkilökohtaisilla tileillä eri maissa kuten Armeniassa, Kazakstanissa, Georgiassa tai Kirgisiassa. Näissä maissa venäläisten on suhteellisen helppoa avata tili tai henkilö voi valita virtuaalisen pankkitilin kolmannessa maassa.
Nämä ovat mahdollisesti kiellettyjä tai ainakin hankalia keinoja. Eivätkä ne ole täysin turvallisiakaan: kryptovaluuttojen ja nettikeräysten kanssa voi törmätä huijareihin ja rikollisiin.
– Moniin \[somessa oleviin\] ryhmiin voi luottaa, mutta tarkkaavaisuus on ensisijaisen tärkeää. Kannattaa tarkistaa venäläisiltä kansalaisjärjestöiltä ja niiden luotetuilta aktiiveilta, että onko keräys luotettava, Zavadskaja sanoo.
Venäläisten suosiman viestipalvelu Telegramin digitietosuoja ei ole täysin vedenpitävä, ja siksi siinä on riskejä. Telegramissa kuitenkin kerätään rahaa muun muassa sakkoja saaneiden aktivistien auttamiseksi.
– On erittäin tärkeää tukea sakkoja saaneita, koska nykyään vain harva menee mielenosoituksiin \[ja saa siten sakkoja\], ja tuhansille muille vähemmän rohkeille se \[eli rahallisen tuen antaminen\] on tapa osoittaa solidaarisuutta, sanoo nimettömänä pysyttelevä venäläinen aktivisti.
*Lähteinä käytetty myös venäläistä mediaa ja nettilähteitä, mm. Venäjän ministeriöiden päätöksiä julkaisevaa sivustoa:* [*https://gogov.ru/articles/unwanted-orgs*](https://gogov.ru/articles/unwanted-orgs) *ja venäläistä oppositiomediaa, mm. 7x7 -nettilehteä:* [*https://semnasem.org/*](https://semnasem.org/) *, joka julistettiin Venäjällä ulkomaiseksi agentiksi heinäkuussa 2023.*
Poikkeuksellinen määrä Venäjän suurlähetystön työntekijöistä lähtenyt sen jälkeen, kun Suomi päättii kesäkuussa karkottaa venäläisvakoojia
Ulkoministeriö salaa karkotettujen henkilöllisyydet, mutta STT:n selvityksen perusteella Tehtaankadulta on lähtenyt kesällä poikkeuksellinen määrä venäläisiä.
Venäjän suurlähetystön Helsingissä on jättänyt poikkeuksellinen määrä työntekijöitä sen jälkeen, kun Suomi päätti karkottaa kesäkuussa venäläisvakoojia. Tehtaankadulta on lähtenyt muun muassa useita lähetystöavustajia, ja monet Suomen jättäneistä ehtivät työskennellä maassa tavallista lyhemmän ajan.
Tiedot käyvät ilmi selvityksestä, jonka STT teki vertailemalla eri aikoina julkisina olleita tietoja venäläisdiplomaateista Suomessa.
Ulkoministeriö pitää verkossa listaa, josta näkyvät maassa parhaillaan oleskelevat diplomaatit. Ministeriö on poistanut listalta kesäkuun loppupuolen ja heinäkuun loppupuolen välissä yhdeksän venäläisen nimet, mikä vastaa kesäkuussa karkotuspäätöksen saaneiden venäläisvakoojien määrää.
Kaikki poistuneista eivät silti ole karkotettuja. Listalta on kadonnut esimerkiksi kaupallinen edustaja, joka sai mediatietojen mukaan siirron Kazakstaniin jo runsas kuukausi ennen Suomessa tehtyjä karkotuspäätöksiä.
Häntä lukuun ottamatta Suomesta poistunut joukkio vaikuttaa arvostavan yksityisyyttä. Juuri kenestäkään ei näytä löytyvän verkosta juuri minkäänlaisia jälkiä, vaikka sellaisia etsisi heidän venäjänkielisillä nimillään.
Ulkoministeriö kiristi salaamistaan
Suomi päätti karkottaa venäläisiä maasta kesäkuun kuudentena päivänä. Päätöksen teki tp-utva, joka koostuu presidentistä ja hallituksen avainministereistä.
Lakonisessa tiedotteessa kerrottiin, että Suomi karkottaa Venäjän lähetystöstä yhdeksän tiedustelutehtävissä toiminutta työntekijää. Perusteluksi sanottiin se, että he olivat toimineet diplomaattisuhteita sääntelevän Wienin sopimuksen vastaisesti.
Selkokielisemmin sanottuna poliittinen johto päätti karkottaa Suomesta peiteroolissa toimineita venäläisiä vakoojia.
Ennen karkotuspäätöstä ulkoministeriö on antanut pyynnöstä listauksia, joista selviävät eri aikoina maassa oleskelleiden venäläisdiplomaattien tulo- ja lähtöajat. Kesäkuun 21. päivä ministeriöstä kuitenkin ilmoitettiin sähköpostitse, että listauksen toimittaminen voisi paljastaa salaisia tietoja tp-utvan päätöksestä.
Myöhemmin ministeriö toimitti päätöksen, jossa salaamista perustellaan muun muassa kansainvälisten suhteiden mahdollisella vaarantumisella.
Samaan aikaan kun ulkoministeriö on kieltäytynyt toimittamasta aiemmin julkiseksi katsomaansa listausta, se on ylläpitänyt verkossa päivittyvää listaa Suomessa oleskelevista venäläisdiplomaateista. STT tallensi ulkoministeriön listauksen, kun ministeriö ilmoitti salaamisesta.
Vertaamalla ulkoministeriön verkossa juhannuksen alla ja heinäkuun loppupuolella mainitsemia diplomaatteja voi nähdä, että yhdeksän venäläisnimeä on poistunut tällä välillä diplomaattilistalta.
Poikkeuksellinen määrä
Julkisia ja aiemmin julkisia tietoja vertailemalla voi myös huomata, että kesä–heinäkuusta Suomesta poistuneiden venäläisten määrä on poikkeuksellinen.
Viime vuoden kesäkuussa lähetystöstä poistui neljä henkilöä ja heinäkuussa ei ainoatakaan. Myöskään muilta kuukausilta ei löydy vastaavaa poistuneiden rypästä, kun tarkastellaan lähteneitä syyskuusta 2021 saakka.
Ulkoministeriö on aiemmin toimittanut pyynnöstä tiedot venäläisdiplomaattien tulo- ja lähtöpäivistä Suomessa syyskuun 2021 ja maaliskuun 2023 välillä.
Toiseksi suurin tehtävänsä jättäneiden venäläisten rypäs ajoittuu helmikuulle. Tuolloin tehtävänsä lopetti samana päivänä yhteensä jopa neljä venäläistä ja koko kuussa kuusi venäläistä.
Jo viime vuonna venäläisten tiedustelu-upseerien määrä väheni Suomessa noin puoleen aiemmasta, arvioi suojelupoliisi tänä keväänä. Supo kertoi maaliskuisessa tiedotteessaan syyksi karkotukset ja viisumien epäämiset.
Oleskelu jäi lyhyeksi
Diplomaattilistausten tietoja vertailemalla on nähtävissä, että monien tänä kesänä poistuneiden venäläisten pestit Suomessa jäivät tavallista lyhemmiksi.
Syyskuun 2021 ja maaliskuun 2023 välillä tehtävänsä päättäneet venäläisdiplomaatit olivat työskennelleet Suomessa keskimäärin vajaat neljä vuotta, mihin juhannuksen ja heinäkuun lopun välillä Suomesta poistuneista venäläisistä ei yllä kukaan. Tarkka maassaolon aika oli haarukoitavissa kahdeksalta Suomen kesällä jättäneistä venäläisistä, ja tämän joukon Suomessa työskentelyn keskiarvo oli vain runsas vuosi.
Suomen päätös tiedottaa oma-aloitteisesti tehdyistä diplomaattien karkotuksista oli aiempaan nähden poikkeuksellinen. Suomen perinteisestä linjasta poikkeavasti toimii esimerkiksi Viro, jossa maan turvallisuuspoliisi Kapo on jopa julkaissut maasta karkotettujen venäläisten nimiä ja kuvia vuosikirjassaan.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Putinin vastustajat ahtaalla | Bongattu: 36-vuotias merikihu | Ranskassa ei metsäpaloja
Tällainen on jättipaukun tehnyt Suomen nopein mies: Työnsi SM-kisoissa kuulaa – sitten Jarno Tenhunen neuvoi, miten lähtötelineet asetellaan
Santeri Örn vastasi Kalevan kisojen perjantai-illan suurimmasta yllätyksestä. Hän voitti 100 metrin mestaruuden ajalla 10,38 ja jätti hopealle SE-mies Samuli Samuelssonin.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Lauantaina Yle Puheen lähetys alkaa kello 15.45, TV2:n ja Areenan lähetys kello 17.25.*
Miesten satasella oli yksi Lahden Kalevan kisojen selkeimmistä ennakkosuosikeista. **Samuli Samuelsson** kellotti kesäkuussa Suomen ennätyksen 10,12, eikä häntä ole yksikään suomalainen onnistunut voittamaan tänä kesänä. Mutta niin vain **Santeri Örn** sai unelmastartin ja piti etumatkansa maaliin asti.
Örn juhli mestaruutta riehakkaasti Lahden stadionilla. Kalevan kisojen toistaiseksi isoin yllätys löi ällikällä miehen itsensäkin. Voittoaika 10,38 jää vain 0,02 sekuntia Örnin ennätyksestä. Tuloksesta erityisen kovan tekee se, että vastatuulta juoksun aikana oli 0,8 metriä sekunnissa.
– Kyllähän se oli uskomaton tunne. Kun olen pikajuoksun 15-vuotiaana aloittanut, en tiennyt, että tulen tällaista tunnetta joskus kokemaan. Silloin oli kova juttu, että pääsi junnu-SM-kisoihin, ja nyt ollaan vissiin Suomen mestareita. Kyllähän se aika hyvältä tuntuu, Örn iloitsi pian voittonsa jälkeen.
Örnin lajitausta on monipuolinen. Hän pelasi nuorempana muun muassa salibandya. Yleisurheilun 14- ja 15-vuotiaiden SM-kisoissa hän ei suinkaan osallistunut pikamatkoille, vaan moukariin ja kuulaan. Kuulantyönnössä jopa SM-mitali oli lähellä, sillä Örn oli neljäs 15-vuotiaiden poikien sarjassa.
Örn sai 15-vuotiaana valmentajakseen Polvijärven Urheilijoiden entisen pituushyppääjän **Jarno Tenhusen**, joka huomasi ensimmäisissä yhteisissä harjoituksissa, että perusasioissa on vielä tekemistä.
– Ensimmäisellä kerralla harjoiteltiin, miten telineet asetellaan. Ajat olivat harjoitustaustaan nähden ihan hyviä. Nyt hän on saanut harjoitusvuosia sen verran alle, että alkaa näkymään tulos, Tenhunen kertoi.
– Vuodesta 2018 lähtien Santeri on ruvennut treenaamaan totisemmin.
”Totinen” tosin lienee väärä sana kuvaamaan Örnin ja Tehnusen yhteistyötä.
– Kyllä hänellä on hyvä huumorintaju ja on tosi ulospäinsuuntautunut kaveri. Kova harjoittelija myös, jolla on aina ollut hyvä työmoraali, Tenhunen kuvailee.
Vielä vuonna 2015 hakusessa ollut telinelähtökin sujuu nykyään erinomaisesti, kuten perjantai-illan finaalissa nähtiin. Hyvä startti yhdistettynä lennokkaaseen askeleeseen ja hyvään maksiminopeuteen tarkoittaa, että tulos voi olla kovaa.
– Hyvässä kelissä hän varmasti pystyy parantamaan ennätystään tällä kaudella, Tenhunen sanoi.
Vaikeudet ovat kasvattaneet
Kauppatieteen kandidaatin paperit keväällä Itä-Suomen yliopistosta saanut Örn ei ole aivan suoraviivaisesti edennyt Suomen mestariksi. Vuonna 2019 tehty iso nilkkaleikkaus vei Tenhusen mukaan käytännössä kaksi kesäkautta ja hidasti kehitystä.
Viime syksynäkin Örn oli pitkään sivussa loukkaantumisen takia, eikä näin väkevä paluu seuraavana kesänä näyttänyt hetkittäin kovinkaan realistiselta.
– Iskälle terveisiä kotiin. Hän on sanonut, että vaikeudet kasvattavat. Niin siinä on varmaan käynyt sitten, Örn sanoi.
Örnin ja Tenhusen lähes vuosikymmenen mittainen yhteistyö Joensuun yleisurheiluhallissa jatkuu. Mikään tuskin muuttuu.
– Yksi hyvä piirre hänessä on, että hän pysyy nöyränä näinäkin hetkinä, Tenhunen sanoo.
Örnin tähdittämä Polvijärven Urheilijoiden pikaviestijoukkue, joka saavutti viime vuonna SM-hopeaa, hioo seuraavaksi kuntoaan kohti syksyn SM-viestejä.
SE-mies Samuli Samuelsson on ainut suomalainen miessprintteri, jolla oli mahdollisuuksia päästä Budapestin MM-kisoihin. Hän olisi kuitenkin tarvinnut Kalevan kisoista kohennusta rankingpottiinsa. Sitä kakkossija ja aika 10,45 eivät nyt tuoneet.
Suomen mestaruus juuri tällä kaudella on Tenhusen mukaan Örnille iso virstanpylväs.
– Viime vuonna ensimmäinen mitali kotikisoissa oli hieno juttu. Samuli on kyllä kova kilpailija, tämä oli ensimmäinen voitto hänestä. Se, että Samuli on juossut tällä kaudella niin kovaa, nostaa mestaruuden arvoa. Vastuskin oli nyt kovin mahdollinen.
Samuelsson ja Örn kohtaavat näillä näkymin myös 200 metrillä sunnuntaina. Mukana on myös Suomen ennätysmies **Samuel Purola**, joka puolustaa SM-kultaa.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Lauantaina Yle Puheen lähetys alkaa kello 15.45, TV2:n ja Areenan lähetys kello 17.25.*
Asiantuntija haluaa nähdä pika-aidoissa Kalevan kisojen historiaa – tässä kolme kiinnostavinta lajia lauantain ohjelmasta
Yle Urheilun asiantuntija Mikaela Ingberg nimeää kolme kiinnostavinta lajia lauantain ohjelmasta. Kalevan kisoissa on aiemmin nähty, että Suomen mestaruus ei ole itsestäänselvyys edes Euroopan mestareille.
Lauantai on naisten superpäivä yleisurheilun Kalevan kisoissa Lahdessa, sillä ohjelmassa on kolme lajia, joissa on kussakin jopa kolme Budapestin MM-kisoihin lähtijää. Kyseessä ovat seiväs, kolmiloikka ja 100 metrin aidat.
Kansalliseksi mestaruuskisaksi kärjen taso on näissä lajeissa kova. Parhaimmillaan näiden lajien parhaat suomalaiset ovat Euroopan kärkeä, kuten on nähty kuluneen vuoden EM-kisoissa. **Wilma Murto** on seiväshypyn kaksinkertainen Euroopan mestari, **Reetta Hurske** EM-kultamitalisti 60 metrin aidoissa ja **Kristiina Mäkelä** kolmiloikan EM-hopeamitalisti viime kesältä Münchenistä.
Yle Urheilun asiantuntija **Mikaela Ingberg** kertoo, mitä kolmesta kovatasoisesta lajista kannattaa odottaa.
1. Juokseeko pika-aitojen hopeamitalisti alle 13 sekunnin?
Reetta Hurske on voittanut kaksi edellistä pika-aitojen Suomen mestaruutta, ja myös Lahdessa hän on selkeä voittajasuosikki.
Tamperelainen juoksi kesäkuussa Suomen ennätyksen 12,70. Vaikka väliin on mahtunut muutama vaisumpikin kisa, uskoo Ingberg, että voittoaika painuu selvästi alle 13 sekunnin.
Mutta mikä on hopeamitalistin aika? Ingberg arvioi, että ensimmäistä kertaa Kalevan kisojen historiassa myös hopeamitalisti voisi alittaa 13 sekuntia. Kalevan kisojen paras hopeatulos on 13,01.
**Annimari Korte** on juossut tällä kaudella 12,83 ja **Lotta Harala** 12,85. **Nooralotta Nezirin** kauden paras on 13,04.
– Toivoisin, että joku voisi yllättää ja haastaa Reettaa, joka on ollut selkeä ykkönen. Näen, että Lotta on siihen todennäköisin. Hyvinkin voisi tänä vuonna ainakin kaksi naista juosta alle 13 sekunnin, jos olosuhteet ovat hyvät, Ingberg sanoo.
Lotta Harala on kiinni MM-kisojen viimeisessä rankingpaikassa. Annimari Kortteen pitäisi puolestaan parantaa hieman rankingpisteitään, jotta hän voisi päästä kisoihin.
*Pika-aitojen alkuerät kello 19.20 ja finaali kello 20.35.*
2. Palaako Euroopan mestari Suomen mestariksi?
Kaksi seiväshypyn Euroopan mestaruutta kuluneen vuoden aikana ovat tehneet **Wilma Murrosta** kansainvälisen yleisurheilutähden ja vakiinnuttaneet hänen paikkansa lajin kovimmassa kilpailusarjassa, Timanttiliigassa. Siitä on seurannut se, että Murto on yhä harvinaisempi näky kotimaan kentillä. Kauden yhdeksästä kisastaan hän on hypännyt Suomessa kolme.
Ingberg kannustaa katsojia kiinnittämään huomiota Murron itsevarmaan käytökseen kilpailutilanteessa. Onhan kyseessä yksi lajinsa parhaista urheilijoista maailmassa.
– Wilma on niin ammattimainen kaikessa tekemisessään. Siinä on nuoremmillekin urheilijoille hyvä esimerkki, Ingberg sanoo.
Viime vuonna Suomen mestaruuden voitti **Elina Lampela**, joka on tällä kaudella kohentanut ennätyksekseen 456. Myös 450 hypännyt **Saga Andersson** on kiinni MM-kisapaikassa.
Ingberg uskoo, että Suomen mestaruuden voittaminen on Murrolle tärkeä askel ennen kolmen viikon päästä alkavia MM-kisoja. Tosin viime vuonna hän jäi SM-kisoissa hopealle ja saavutti muutamaa viikkoa myöhemmin EM-kultaa Münchenissä uudella Suomen ennätyksellä.
– Suomen mestaruus on tietyllä tavalla kunnia-asia jokaiselle urheilijalle, vaikka olisi saavuttanut mitaleja arvokisoissakin, Ingberg sanoo.
*Naisten seiväsfinaali alkaa kello 18.10.*
3. Loikkiiko Kähärä mukaan voittotaistoon?
Kristiina Mäkelällä, 30, on ennätykselliset kymmenen mestaruutta Kalevan kisojen kolmiloikasta, mutta nyt hän lähtee SM-finaaliin uudenlaisesta tilanteesta. SE-naisen kesäkausi ei ole lähtenyt vielä totuttuun lentoon, sillä kauden paras on kantanut 13,92.
**Senni Salminen** on tilastokärki kauden ainoana 14 metrin ylittäjänä (14,03). Alle 23-vuotiaiden EM-pronssia napannut **Jessica Kähärä** on loikkinut tällä kaudella ennätyksensä 13,87.
Mikaela Ingbergin mukaan kolmikko tarvitsee Lahdesta positiivisia merkkejä kunnostaan, jotta valmistautuminen Budapestin MM-kisoihin lähtee hyvin käyntiin. Kähärälle myös pieni kohennus rankingpisteisiin tekisi hyvää, jotta MM-paikka varmistuisi. MM-ranking sulkeutuu sunnuntai-iltana, joten Kalevan kisat on urheilijoille viimeinen näyttöpaikka.
Ingberg uskoo, että kuka tahansa kolmesta kolmiloikkaajasta voi hyvänä päivänä viedä mestaruuden. Hän odottaa, että Kähärä tulee voittotaisteluun ”sekoittamaan pakkaa”.
– On todella iso plussa, että Jessica on noussut tuolle tasolle. Hänessä on ihan valtava potentiaali kolmiloikassa. Hän on luonnostaan nopea, ja kun katsoin alle 23-vuotiaiden EM-kisojen parasta hyppyä, niin se meni vähän sivulta toiselle. Kun hän pääsee vähän tekemään lajitekniikkaa tulevana talvena, voi tulla vaikka kuinka kovia tuloksia, Ingberg sanoo.
*Naisten kolmiloikan loppukilpailu alkaa kello 19.20.*
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
Ranskassa varaudutaan suuriin maastopaloihin yhä pohjoisempana, ja pian vaarassa ovat myös Alppien vuoristometsät
Alpeilla metsäpalot ovat olleet pieniä ja helposti rajattavia. Ranskassa valmistaudutaan siihen, että pahempaa on tulossa.
**ANNECY/MÉGEVETTE Serge Taboulot** seisoo vehreän vuoristometsän keskellä 800 metrin korkeudessa. Hän osoittaa puroa, joka tuo vettä ylempää Ranskan Alppien rinteiltä.
Iloisesti virtaava puro antaa väärän mielikuvan siitä, että vettä riittää.
Heinäkuun lopussa rankkasateet ovat juuri pyyhkineet alueen yli. Ajatus metsäpaloista tuntuu kaukaiselta mättään lätistessä kenkien alla.
Kuivuus ei silti ole kaukana.
– Sateiden jälkeen metsä on vähän aikaa märkä, mutta jos elokuussa on pitkään kuumaa, tilanne saattaa muuttua kriittiseksi täälläkin, Taboulot sanoo.
Serge Taboulot johtaa Institut des risques majeurs -yhdistystä, joka levittää tietoa ympäristöriskeistä viranomaisille ja suurelle yleisölle.
Siinä missä moni muu Välimeren maa on kärsinyt viime viikkoina pahoista metsäpaloista, Ranska on toistaiseksi selvinnyt vähällä. Paloalueet Etelä-Ranskassa ja Korsikalla ovat pysyneet hallinnassa.
Kesä on palojen suhteen kuitenkin vasta alkupuolella. Elokuu on tyypillisesti kuumin kesäkuukausi, joka tuo mukanaan enemmän ja suurempia metsäpaloja.
Viime vuonna Ranskassa ennätyksellisen suuret palot tuhosivat metsää esimerkiksi Bordeaux’n kaupungin eteläpuolella. Tutkijoiden mukaan se oli ensimmäinen konkreettinen osoitus siitä, että ilmastonmuutoksen myötä yleistyvä kuivuus tuo laajojen metsäpalojen riskin myös pohjoisemmille alueille Ranskassa.
Vaarassa eivät ole vain Provencen kuvankauniit kukkulat, vaan pian myös Bretagnen tammet ja Alppien rinteiden metsät.
”Viime vuosi oli meille herätyskello”
Ranskan itäosassa Sveitsin ja Italian kupeessa sijaitsevan Ylä-Savoijin eli Haute-Savoien alueen palopelastustoimia johdetaan Annecyssä olevasta keskuksesta.
Tähän mennessä alueen metsäpalot ovat olleet pieniä ja yleensä helposti rajattavia. Pian tilanne on kuitenkin toinen. Suurten palojen riski kasvaa vuoristossa koko ajan, sanoo vuoristometsien palontorjunnan asiantuntija.
– Viime vuosi oli meille herätyskello. Suuria metsäpaloja saattaa olla myös alueilla, joilla niitä ei perinteisesti ole ollut, **Bernard Gay** sanoo.
Vaarassa oleviin metsiin on eri puolilla Ranskaa tehty jo ennalta paloja hillitseviä hakkuita ja sijoitettu tarvikkeita ja vesivarastoja. Palontorjuntaa on harjoiteltu yhdessä vapaapalokuntien ja muiden viranomaisten kanssa. Metsäteitä on vahvistettu raskaita paloautoja kantaviksi.
Gay esittelee uutta sääpalvelua, jonka avulla metsäpalojen riskiä voidaan seurata reaaliajassa. Ranskan ilmatieteen laitoksen palvelu ottaa huomioon myös ihmisten liikkeet ja muut riskitekijät.
Ihmiset ovat riski siksi, että yhdeksän paloa kymmenestä on ihmisten joko vahingossa tai tahallaan sytyttämiä. Tupakantumpit, grillaaminen ja jopa maastoon unohtunut lasipullo saattavat sytyttää suuria metsäpaloja.
Tiheiden vuoristometsien sammutus on hankalaa
Bernard Gay kertoo, että palokunnissa puhutaan kolmen 30:n säännöstä. Metsäpalovaara on suuri, jos lämpötila on yli 30 astetta, ilmankosteus on alle 30 prosenttia ja tuulen nopeus on yli 30 kilometriä tunnissa.
– Lisään tähän vielä maaston kaltevuuden, yli 30 astetta, sillä vuoristossa jyrkät rinteet muodostavat oman lisäriskinsä. Tuli leviää nopeasti ylöspäin, Gay selittää.
Vuoristoissa on tiheitä metsiä, joiden sammuttaminen on erityisen hankalaa, koska kalustoa on vaikeaa saada palopaikalle. Tärkein työkalu onkin helikopterit, jotka toimivat vuoristossa sammutuslentokoneita ketterämmin.
Kalustoa uusitaan, ja maastoon rakennetaan vesivarastoja. On myös nopeasti pystytettävien uima-altaiden kaltaisia vesivarastoja, joita voidaan tarpeen tulleen pudottaa lähelle paloaluetta.
Olennaista on myös koulutus.
– Metsäpalojen torjunta on nyt pelastajakoulutuksen yksi erikoistumisala. Jatkossa se täytyy todennäköisesti ottaa mukaan peruskoulutukseen, koska metsäpaloista tulee niin tavallisia, Bernard Gay sanoo.
Ilmastonmuutos näkyy jo vuoristometsässä
Ranskassa ennuste tälle vuodelle on kohtalaisen lohdullinen. Maasto ei ole niin kuivaa ja paloherkkää kuin se oli viime vuonna tähän aikaan.
Vaikka lämpöennätyksiä on rikottu Ranskassakin ja ilmatieteen laitos lupaa loppukesästä selvästi tavallista kuumempaa, maasto on lähes joka puolella Ranskaa kohtalaisen kosteaa. Pohjavettäkin riittää, vaikka se on monella alueella tavallista alempana.
Ranskassa on ollut vuoden 2000 jälkeen selvästi entistä enemmän hellekausia, joka vuosi. Aiemmin hellejaksoja oli noin kerran viidessä vuodessa. Etelä-Ranskassa helteen määritelmä on, että lämpötila on päivällä vähintään 36 astetta ja yöllä elohopea ei laske alle 24 asteen.
Vuoristoalueilla lämpeneminen on tuplasti nopeampaa kuin muualla Ranskassa.
Alppien rinteillä Ylä-Savoijissa metsässä näkyy selvästi kärsiviä kuivahtaneen näköisiä kuusia.
Havupuut kestävät pitkiä kuivuusjaksoja huonosti, selittää ympäristöyhdistyksen Serge Taboulot. Tuholaisten määrä lisääntyy, ja kun puut kuolevat, ne eivät sido enää maaperää.
– Silloin uhkana ovat tulipalojen lisäksi maanvyörymät etenkin, kun rankkasateitakin on enemmän sääilmiöiden muuttuessa entistä äärimmäisemmiksi.
Taboulotin mukaan ihmiset eivät ymmärrä tarpeeksi hyvin meneillään olevaa muutosta.
Lämmöstä nautitaan, mutta koska muutokset tapahtuvat hitaasti ja ovat toistaiseksi pieniä, niihin ei kiinnitetä huomiota, Taboulot harmittelee.
Suomen vanhin rengastettu lintu lentää Selkämeren rannoilla
Merikihujen ja räyskien rengastaja ei tiennyt 1980-luvun lopulla, miten pitkäikäiseksi tuolloin rengastamansa merikihun poikanen voisi elää. Nyt linnusta on tehty havainto.
Porilainen biologi **Kari Mäntylä** hankki ensimmäisen veneensä vuonna 1977. Omien sanojensa mukaan hän huomasi pian, ettei pelkkä veneily ole kiinnostavaa. Mäntylästä tuli saaristolintututkija.
Kari Mäntylä on liikkunut Porin edustan karikkoisilla vesillä siitä asti. Linnuista hänen kiinnostuksen kohteinaan ovat olleet erityisesti räyskät ja merikihut, joita pesii harvalukuisesti aavan meren laidoilla.
Merikihu on loiseläjä, joka ryöstää ravintonsa lokkien ja tiirojen ensin pyydystämästä ravinnosta. Mäntylä on havainnut, että ne valtasivat aina ennen pesimispaikakseen korkeimman paljaan kallionlaen, mistä näki kauas.
– Nyt sinne on ilmestynyt vielä komeampi iso petolintu, merikotka, joka on pistänyt koko saaristolinnuston uuteen asentoon, Kari Mäntylä sanoo.
Vuosikymmenten aikana Mäntylä on rengastanut 200 merikihua. Vuonna 1987 hän rengasti kymmenen merikihun poikasta. Yksi niistä lentää edelleen.
36 vuotta on linnulle pitkä ikä
Vanha merikihu palasi tänäkin vuonna Merikarvialle pesimissaareensa. Kihut ovat paikkauskollisia synnyinseudulleen. Aiempina vuosina pesintä on onnistunut.
**Kimmo Nuotio** ja **Matti Sillanpää** havaitsivat iäkkään linnun, sillä se on helppo tunnistaa sille vuonna 2010 laitetusta tunnisterenkaasta, josta voi kaukoputkella erottaa kirjaimia ja numeroita.
Naaras pesii kivikkoisen saaren keskiosassa lähellä aavaa merta.
Tänä kesänä pesintä ei onnistunut. Satakunnan merialueen kihuja havainnoiva Kimmo Nuotio epäilee, että saareen on voinut uida maapeto, esimerkiksi kettu tai supi, ehkä minkki. Varisten jäljiltä olisi jäänyt munankuoria, mutta nyt niitäkään ei näkynyt.
Aiempina vuosina pesästä on lähtenyt lentoon poikasia, joista osa on palannut alueelle pesimään. Tiira- tai lokkiyhdyskunnan läheisyys on uuden pesäpaikan edellytys.
Pitkän iän salaisuus
Merikihun ravinto koostuu muilta linnuilta ryöstetystä tuoreesta kalasta.
Kari Mäntylän mukaan moni muukin merilintu on pitkäikäinen, mikä saattaa johtua terveellisestä ravinnosta. Esimerkiksi vanhin tunnettu harmaalokki oli kuollessaan 35 vuoden ja 17 päivän ikäinen. Kuolleena on löydetty merikotka, jonka ikä oli 35 vuotta ja kaksi päivää.
Tiedot lintujen muuttoreiteistä tarkentuvat koko ajan, kun satelliittipaikantimien ja tunnisterenkaiden avulla havaintoja saadaan elävien lintujen liikkeistä läpi vuoden.
Selkämeren 36-vuotiaalla kihunaaraalla on ehkä ollut useampi uros, mutta iäkästä lintua on pystytty seuraamaan myös muuttomatkoilla. Alueen merikihut muuttavat jopa Etelä-Amerikan rannikolle saakka, mutta tämä yksilö ei lennä aivan niin kauas.
Muutama vuosi sitten kihujen matkaan laitettiin geopaikantimia, jotka mittasivat valoisan ajan pituutta ja paikansivat lintujen sijaintia noin sadan kilometrin tarkkuudella.
– Runsas kymmenen vuotta sitten tällä kihulla oli jalassaan paikannin. Se näytti, että lintu talvehtii Kap Verden ja Madeiran välisellä merialueella. Se ei ole ylittänyt päiväntasaajaa, Kari Mäntylä kertoo.
Lyhyempi muuttomatka selittää ehkä osaksi linnun ikää.
– Sen ei ole tarvinnut satsata pitkään muuttomatkaan, vaan energiaa on riittänyt pesimiseen ja muuhun, Mäntylä pohtii.
Satakunnan rannikon merikihuista osa talvehtii myös Etelä-Afrikan kärjestä tuhat kilometriä lounaaseen. Siellä ovat myös tuhannet lapintiirat talvehtimassa ja kalastamassa ravintoa ryösteleville kihuillekin.
– Toinen puoli satakuntalaisista merikihuista matkaa Etelä-Amerikkaan Argentiinan ja Uruguayn rannikolle.
Siellä vastaan tulee isompia kihuja, jotka loisivat paikallisten tiirojen yhdyskunnissa.
Suomesta itään pesivien merikihujen tiedetään muuttavan talveksi Intian valtamerelle.
**Aiheesta enemmän:**
[Luonnontieteellisen keskusmuseon taulukko: lintujen ikäennätykset](https://www.luomus.fi/fi/lintujen-ikaennatykset)
Veera Kivirinta alkuerien kuudenneksi nopein – ennätysajalla komeasti välieriin: ”Tuli itku, kun näin tulokset”
Veera Kivirinta ui 50 metrin rintauinnin alkuerissä ennätyksensä 30,33. Välierät ovat vuorossa iltapäivällä Suomen aikaa.
**Veera Kivirinta** oli alkuerien kuudenneksi nopein 50 metrin rintauinnissa MM-kisoissa Japanissa. Kivirinta ui ennätyksensä 30,33 ja eteni komeasti välieriin.
– Tuntuu ihan superhyvältä. Jännitti niin kauheasti taas, vaikea vuosi takana. Uinti on tuntunut yllättävän hyvältä, joten tiesin, että pääsen alle 31 sekunnin, mutta että noin kovaa tuli jo nyt... Sain hirveän hyvin siirrettyä jännityksen ja energian uintiin. Tuli itku, kun näin tulokset. Tämä palkitsee, että on jaksanut painaa viimeiset kymmenen kuukautta, Kivirinta sanoi heti uinnin jälkeen.
Kivirinta oli omassa alkuerässään kolmas ja kokonaistuloksissa siis kuudes. Välierät ovat ohjelmassa kello 14.26 Suomen aikaa.
– Olin valmistautunut siihen, että ei tule toista uintia. Nyt yritetään saada uusi jännityspiikki iltaan. Yritän uida samalla tavalla veto kerrallaan, katsotaan, mihin se riittää.
Kivirinta on koko uransa joutunut tulemaan toimeen ilman Olympiakomitean taloudellista tukea, koska hänen päämatkansa on juuri 50 metrin rintauinti, joka ei kuulu olympiaohjelmaan. Lue henkilöjuttu Kivirannasta [täältä.](https://yle.fi/a/74-20041891)
**Ida Hulkko** oli samalla matkalla 21:s ajalla 30,98 eikä selviytynyt välieriin.
Arsi Harju päätyi kaikessa hiljaisuudessa valmennuspuuhiin Suomen mestarin taustalle – olympiavoittaja löytyy tilastopalvelusta salanimellä
Kuulantyönnön Suomen mestaruuden voittaneen Nico Oksasen valmentajaksi on Tilastopaja-palvelussa merkitty sarjakuvasankari Flash Gordon. Nimen takaa löytyy lajin olympiavoittaja Arsi Harju.
**LAHTI.** Kun kuulantyönnön SM-mitaleita jaetaan Lahden stadionilla sateisena perjantai-iltana, katsomolohko A2:n tasanteella seisoo tyytyväinen mies.
– Voinko katsoa palkintojenjaon? Palataan aiheeseen sen jälkeen, partasuinen mies pyytää kohteliaasti.
Kyseinen henkilö on kuulantyönnön olympiavoittaja, Tampereen seudulla nykyisin asuva **Arsi Harju**. Heti perään koittavassa palkintojenjaossa Harju taputtaa tasapuolisesti jokaiselle mitalistille.
Korkeimmalla korokkeella seisova, ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruutensa voittanut **Nico Oksanen** erottuu kuitenkin kolmikosta.
Yleisurheiluraamattuna tunnettu Tilastopaja-palvelu listaa suomenkielisillä sivuillaan jokaisen suomalaisen kärkiyleisurheilijan valmentajan, niin myös Oksasen. Hänen kohdallaan sivulla lukee, että vuodesta 2022 pestiä on hoitanut ”salanimi Flash Gordon”.
– Sanotaan näin, että koetan auttaa. Valmentaja on hyvin voimakas titteli. Ainakin koen itse niin, Harju toteaa.
Kaksi yleisurheilun sisäpiiriläistä vahvistaa kuitenkin, että salanimen takana on nimenomaan Harju.
Askel kerrallaan
Kun Lahti isännöi Kalevan kisoja elokuussa 2000, Harju seisoi itse korkeimmalla korokkeella. Tuolloin kulta irtosi tuloksella 20,84. Oksasen tämänvuotinen voittotulos 18,74 olisi riittänyt kuudenteen sijaan.
– Meitä oli hyvä porukka. **Mika** (**Halvari**) ja 4–5 vuotta vanhempi porukka veti, ja meidän sakkimme, suurin piirtein samaa ikäluokkaa, tuli perässä, vuonna 1974 syntynyt Harju muistelee.
Harju luotti uransa alussa pakitustekniikkaan, mutta vaihtoi 22-vuotiaana pyörähtäjäksi. Heti seuraavana vuonna hän voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa tuloksella 19,46.
Oksanen pääsi maistamaan SM-kultaa toisena pyörähdysvuotenaan. Sarjan viimeinen laaki olisi ollut yli 19 metriä, mutta työntö karkasi yliastutuksi.
– Pätkä kerrallaan täytyy mennä. Nico pääsi tänään lähelle 19:ää ja viimeisellä yliastutulla sen päälle.
Oksasen takana hopea meni **Eero Aholalle** tuloksella 18,33 ja pronssi **Arttu Korkeasalolle** 17,97 kantaneella työnnöllä. Vaikka suomalaisen kuulantyönnön tulostaso on vaatimaton verrattuna vuosituhannen alkuun, Harju ei halua synkistellä.
– Arttu työnsi jo hallissa yli 19 metriä, ja Eerokin näytti tänään viimeisillä kierroksilla, että siellä on varaa. Pala kerrallaan.
Harju alleviivaa silti, että huippu-urheilussa vertailu käy ensin Euroopan ja viime kädessä maailman kärkeen. Tällä kaudella maailman top 10:een pääsee toistaiseksi tuloksella 21,81. Euroopassa kymmenen parhaan joukkoon vaaditaan 21,10.
– Jos verrataan tuloksia muuhun maailmaan – ja huippu-urheilussahan niin tehdään – eihän tilanne ole hyvä. Voi sanoa vaikka kuinka pahasti, että siellä ja siellä työnnetään näin pitkälle. Miksette te työnnä? Mutta kyllä jätkät ovat tulossa.
– Viime vuonna Kalevan kisojen voittaja työnsi 18,06. Taso on noussut siitä. Eivät jätkät tyhmiä ole. He tietävät, että ovat kaukana takana. Millaisella aikavälillä nousu on mahdollinen? Vaikea sanoa. Tarvitaan terveitä vuosia, urallaan kolmesti päälle 21,10 työntänyt Harju muistuttaa.
Rakkaudesta lajiin
49-vuotias Harju on valmentanut aktiiviuransa jälkeen naisten kuulantyönnön kuusinkertaista Suomen mestaria **Suvi Heliniä**, mutta muuten hän on esiintynyt julkisuudessa harvakseltaan.
Hiljaiselosta huolimatta Harju kertoo tuntevansa edelleen palavaa intohimoa kuulantyöntöä kohtaan.
– Mihinkäs se laji lähtisi sydämestä? Se, mitä teen lajin parissa, on oma asiani. Rakkaudesta lajiin.
Vaikka Harju suostuu antamaan haastattelun suojattinsa voiton jälkimainingeissa, olympiavoittaja ilmoittaa haastattelun lopussa, ettei suostu kuvattavaksi ”missään nimessä”.
– No kun on niin ristuksen ruma, Harju päättää.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Lauantaina Yle Puheen lähetys alkaa kello 15.45, TV2:n ja Areenan lähetys kello 17.25.*
Unkarin parlamentti äänestää Ruotsin Nato-jäsenyydestä maanantaina – media: Orbánin Fidesz-puolue aikoo boikotoida äänestystä
Unkari on sanonut heinäkuun Vilnan Nato-kokouksesta lähtien, että maa tulee äänestämään Ruotsin jäsenyyden puolesta. Jos Fidesz boikotoi parlamentin maanantaista istuntoa, äänestystä tuskin voidaan toteuttaa.
Unkarin parlamentin on määrä äänestää Ruotsin Nato-jäsenyydestä maanantaina 31. heinäkuuta, kertovat ruotsalaislehdet [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/ungern-rostar-om-sverige-i-nato-pa-mandag/) sekä [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1151531). Ensimmäisenä asiasta uutisoi ruotsalaisuutistoimisto [Omni](https://omni.se/ungerskt-beslut-om-svenskt-nato-medlemskap-pa-mandag/a/xgpG2l).
Pyrkimys äänestää Ruotsin jäsenyydestä käy ilmi Unkarin parlamentin [päiväjärjestyksestä](https://www.parlament.hu/hu/web/guest/nyitolap?p_p_id=hu_parlament_cms_pair_portlet_PairProxy_INSTANCE_ZMat2CAJFnIW&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_auth=SeCpBVfe&_hu_parlament_cms_pair_portlet_PairProxy_INSTANCE_ZMat2CAJFnIW_pairAction=%2Finternet%2Fcplsql%2Fogy_tnrend_nyilv.tervnapirend_ny%3FP_CKL%3D42%26P_ULES%3D94%2F2%2F94). Äänestystä päiväjärjestykseen on pyytänyt parlamentin puhemies **László Kövér**. Asian käsittelyn on määrä aikaa klo 13 paikallista aikaa. Mahdolliselle keskustelulle on varattu lisäksi aikaa 80 minuuttia.
Lopullisen äänestyksen on määrä alkaa keskustelun jälkeen.
Unkarin valtapuolue Fideszin kuitenkin odotetaan boikotoivan maanantaille suunniteltua parlamentin äänestystä. Asiasta kertoo unkarilainen riippumaton media [HVG](https://hvg.hu/itthon/20230726_Osszehivja_hetfore_Kover_Laszlo_a_rendkivuli_parlamenti_ulest_a_Fidesz_hallgat_arrol_elmegye_ra) tietojensa perusteella.
Fideszin boikotti tarkoittaa HVG:n mukaan käytännössä, ettei parlamentin päiväjärjestystä voida hyväksyä. HVG:n mukaan on siis lähes varmaa, ettei äänestys toteudu.
Fidesziin kuuluva Unkarin parlamentin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Zsolt Németh** sanoo, ettei Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioiminen ole Unkarille kiireellinen asia. Némethin mukaan Unkari pitää kuitenkin kiinni lupauksestaan, ettei se ole viimeinen maa, joka Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioi.
Unkari on sanonut heinäkuun Vilnan Nato-kokouksesta lähtien, että maa tulee äänestämään Ruotsin jäsenyyden puolesta.
Mikäli Unkari ratifioi Ruotsin jäsenyyden, odottaa jäsenyys tämän jälkeen ainoastaan Turkin ratifiointia. Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** mukaan parlamentti voisi käsitellä jäsenyyttä palattuaan kesätauolta lokakuussa.
*Päivitetty 29.7. klo 10.55: Lisätty tieto, että Fidesz aikoo boikotoida äänestystä.*
Yhdysvalloilta yli 300 miljoonan euron edestä sotilaallista apua Taiwanille
Kyseessä on Bidenin hallinnon ensimmäinen toimitus armeijan omista varastoista Taiwanille.
Yhdysvallat julkisti perjantaina toimittavansa Taiwanille sotilaallista apua 345 miljoonan dollarin eli vajaan 313 miljoonan euron edestä. Kyseessä on Bidenin hallinnon ensimmäinen avustus armeijan omista varastoista Taiwanille.
Valkoisen talon mukaan paketti keskittyy maanpuolustukseen, opetukseen sekä taiwanilaisten kouluttamiseen. Osana pakettia Yhdsyvallat lähettää Taiwanille lisäksi olkapääohjuksia, valvontakalustoa, aseita sekä ohjuksia, kertovat AFP:n viranomaislähteet.
Aseapua päästään lähettämään nopeammin
Yhdysvaltain lainsäätäjät ovat antaneet Pentagonille painetta nopeuttaa aseiden toimittamista Taiwanille. Aseavun tarkoituksena on ollut helpottaa Taiwanin mahdollista kohtaamista Kiinan kanssa, mutta toisaalta myös estää Kiinan hyökkäystä.
Aseapupaketin lisäksi Taiwan on tehnyt Yhdysvaltain kanssa sotilaskalustoon liittyviä hankintoja lähes 19 miljardin dollarin eli noin 17,2 miljardin euron edestä. Hankintoihin on kuulunut muun muassa F-16-hävittäjiä, mutta kaluston toimitus on viivästynyt toimitusketjuongelmien myötä.
Nyt perjantaina julkistettu aseapu on sen sijaan osa kongressin viime vuonna hyväksymää päätöstä, jolla Yhdysvallat lähettää armeijan omista varastoista kalustoa Taiwanille. Tämän myötä aseapua on voitu toimittaa nopeammin.
Yhdysvallat ottanut oppeja Ukrainasta
Yhdysvallat on lähettänyt samaan tapaan omista varastoistaan ammuksia muun muassa Ukrainaan.
Varastokaluston lähettäminen Taiwanille ennen mahdollista konfliktia onkin yksi Yhdysvaltain Ukrainasta saamista opeista, Yhdysvaltain varapuolustusministeri **Kathleen Hicks** kertoi aiemmin tänä vuonna uutistoimisto AP:lle.
Kiina lähettää toistuvasti sotaluksiaan sekä -koneitaan Taiwaninsalmen keskilinjan toiselle puolen pyrkien pelottelemaan saarivaltiota.
*Lähde: AP*
Puolet suomalaisista ottaisi nykyistä enemmän vastaan työntekijöitä muista EU-maista 
Maahanmuuttoa koskevat asenteet ovat kuitenkin pääosin säilyneet ennallaan.
Hieman yli puolet suomalaisista olisi valmis ottamaan nykyistä enemmän vastaan ulkomaalaisia työntekijöitä muista EU-maista omaan kotikuntaan tai lähialueelle, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta.
Näkemykset ulkomaalaisten työntekijöiden vastaanottamisesta EU:n ulkopuolisista maista jakautuvat tasaisemmin. Kaksi viidestä olisi valmis ottamaan vastaan tähän ryhmään kuuluvia nykyistä enemmän.
Vajaa kolmannes näkee nykyisen tilanteen sopivana, ja neljännes olisi vähentämässä EU:n ulkopuolelta tulevien työntekijöiden määrää nykyisestä.
Kielteisimmin suomalaiset suhtautuivat pakolaisiin ja turvapaikanhakijoihin. Kaksi viidestä olisi halukas supistamaan pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden määrää kotiseudultaan.
Taustalla asuinpaikka ja koulutus
Tutkimuksen mukaan erot näkemyksissä ovat yhteydessä suomalaisten asuinseutuun sekä koulutustaustaan.
Pääkaupunkiseudulla ja muissa kaupungeissa asuvat sekä korkeasti koulutetut henkilöt suhtautuvat maahanmuuttoon keskiarvoa myönteisemmin. Vastaavasti maaseutumaisissa kunnissa asuvat ja vähiten koulutusta saaneet suhtautuivat maahanmuuttoon keskiarvoa kielteisemmin.
Maahanmuuttoa koskevat asenteet ovat säilyneet pääosin ennallaan verrattuna vuoteen 2021.
Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tutkimuksen toteutti Kantar Public. Aineisto on koottu kesäkuussa. Haastatteluja tehtiin yhteensä 1 010.
Uefa sulki Juventuksen europeleistä ja lätkäisi 20 miljoonan euron sakot talousrikkeiden seurauksena  – myös Chelseaa rangaistiin
Eurokentiltä tulevalla kaudella suljettu Juventus olisi nähty Konferenssiliigassa. Italialainen suurseura on saanut rangaistuksia rikkeistään aiemminkin.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti perjantaina, että se sulkee italialaisen Juventuksen ulos eurokilpailuista alkavalla jalkapallokaudella 2023–2024.
Syy järeään toimenpiteeseen löytyy Uefan FFP:n eli taloudellisen reilun pelin sääntöjen rikkomisesta. FFP:ssä on kyse jalkapalloseurojen taloudellisesta tasapainosta ja toiminnan läpinäkyvyydestä. Käytännössä sääntelyllä on pyritty hillitsemään seurojen epätervettä velkarahoitusta.
Uefan mukaan Juventus oli toimittanut kattojärjestölle puutteellisia taloustietoja vuosilta 2012–2019.
Viime kaudella Serie A:ssa seitsemänneksi sijoittuneen Juventuksen kansainväliset ottelut olisivat löytyneet suurseuralle epätyypilliseen tapaan Konferenssiliigasta. Viime kaudella Juventus menetti Italian Serie A:ssa kymmenen pistettä [seuran kirjanpitoon liittyneiden väärinkäytösten seurauksena](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-154951). Pistemenetyksen myötä torinolaiset tippuivat Mestarien liigan sijoituksilta aina Konferenssiliigaan oikeuttavalle paikalle saakka, jonka Uefa lopulta perjantaina eväsi.
Eurokentiltä sulkemisen lisäksi Juventukselle määrättiin maksettavaksi 20 miljoonan euron sakko. Italialaisseuran on kuitenkin maksettava sakosta vain puolet, mikäli se onnistuu järjestelemään taloutensa Uefan sääntöjen mukaiseksi seuraavan kolmen vuoden aikana.
Konferenssiliigassa Juventuksen korvaa todennäköisesti viime kaudella Konferenssiliigan finaalissa englantilaiselle West Hamille hävinnyt Fiorentina. Italian jalkapalloliiton on vielä vahvistettava asia Uefalle.
Samassa yhteydessä Uefa tiedotti, että se sakottaa myös Englannin Valioliigassa pelaavaa Chelseaa 10 miljoonalla eurolla vastaavanlaisten rikkeiden takia. Myös Chelsean rikkeet koskevat vuosia 2012–2019. Viime kaudella Chelsea sijoittui Valioliigassa sijalle 12, joten seura jäi sarjasijoituksensa myötä ulos kansainvälisistä otteluista.
Viime vuoden toukokuussa Chelsea siirtyi yhdysvaltalaisen liikemiehen **Todd Boehlyn** johtaman sijoittajaryhmän alaisuuteen ja [seuran holtiton rahankäyttö](https://yle.fi/a/74-20015777) on saanut sen jälkeen poikkeuksellisen paljon huomiota.
*Lähteet: BBC ja Sky Sports*
Sara Lappalaiselta ikimuistoinen paluu – Suomen mestari murtui haastattelussa: ”Välillä olo, ettei jaksa edes imuroida”
Sara Lappalainen palasi näytöstyyliin pitkältä kilpailutauoltaan. SE-juoksija kommentoi tuoreinta Suomen mestaruuttaan tunteikkaana.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Lauantaina Yle Puheen lähetys alkaa kello 15.45, TV2:n ja Areenan lähetys kello 17.25.*
**Sara Lappalaisen** paluu kilpakentille lähes vuoden mittaiselta tauolta ei olisi voinut olla upeampi. 1 500 metrin suomenennätysnainen juoksi Lahdessa matkan Kalevan kisojen mestariksi huiman 150 metrin kirinsä turvin.
Kahden viime vuoden aikana isoista vaikeuksista kärsinyt Lappalainen oli liikuttuneessa tilassa haastatteluhetkellä. Hänellä on ollut tänä kesänä kovia terveysmurheita. Jo viime hallikausi jäi kokonaan väliin.
Lappalainen kertoi tämän vuoden ongelmistaan aiemmin perjantaina Ylelle.
**Lue lisää:** [Tähtijuoksija Sara Lappalainen avautuu terveysongelmistaan, joiden takia oleminenkin on ollut tuskaista: ”Yhtä helvettiä”](https://yle.fi/a/74-20042959)
Tonnivitosen kulta oli vuonna 1991 syntyneelle naiselle kuudes.
– Tämä on käsittämätöntä! Olen sanaton. Tämä on ollut niin vaikeaa ja nyt tuli tällaista! On vaikea ymmärtää, Lappalainen herkistyi Ylen haastattelussa.
– On ollut rankkaa. Olen ollut henkisesti aivan loppu. Tämä on ollut tällaista taistelua pitkään.
Lappalaisen pitkäaikainen valmentaja **Ari Suhonen** oli helpottuneen oloinen kultajuoksun jälkeen.
– Tärkeintä tässä on paluu. Sara pystyy ehjänä harjoittelemaan ja kilpailemaan, mikä on hienompaa kuin voitto.
”Jaksa edes imuroida”
Naisten 1 500 metriä oli kilpailuna viihdyttävä. Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä mestaruustaistossa olivat vielä Lappalainen, **Kristiina Mäki**, **Nathalie Blomqvist** sekä **Ilona Mononen**. Lappalaisen kiri oli loppusuoralla myrkkyä toiseksi jääneelle Mäelle.
Lappalaisen mukaan jo verryttelyssä fiilis oli todella hyvä.
– Jalat tuntuivat hiton hyvältä. Kisassa mietin, että eikö tässä juosta, kun tuntui niin helpolta. Olin varautunut siihen, että saan henkihieverissä roikkua. Tuntui kuin olisi ollut lenkillä.
– Tosi hämmentävää. Olotila on niin vaihteleva. Välillä on sellainen olo, ettei jaksa edes kämppää imuroida.
Suhonen ei ollut hirveästi yllättynyt suojattinsa finaalivedosta.
– Tiesin, että Sara on hyvässä kunnossa. Kauden ensimmäinen kisa on kuitenkin aina iso kysymysmerkki. Sillä lailla oli pieni epävarmuus. Aina on helpompi aloittaa pienemmistä kisoista, mutta hienosti Sara hoiti homman.
”Helvetin hienoa juosta”
Lappalaisella ja Suhosella ei ole varsinaisia tavoitteita loppukaudelle. He yrittivät vain nauttia jäjellä olevista kisoista.
Ensi vuoden tavoitteena ovat Pariisin olympialaiset. Lappalainen juoksi kaksi vuotta sitten Tokion olympialaisissa 800 metrillä sekä 1 500 metrillä yhteensä neljä Suomen ennätystä.
– On vielä haasteita, mutta teen kaikkeni sen eteen, että ensi kausi päästään aloittamaan puhtaalta pöydältä ja saisin ehjän harjoituskauden. Ensi vuosi on tärkeä kausi. On tämä niin helvetin hienoa juosta, Lappalainen totesi.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Lauantaina Yle Puheen lähetys alkaa kello 15.45, TV2:n ja Areenan lähetys kello 17.25.*
Uudessakaupungissa paloi omakotitalo
Pelastuslaitoksen mukaan palossa tuhoutui 130 m2:n suuruinen omakotitalo, joka ei ollut vakituisessa asuinkäytössä.
Uudenkaupungin Pyhämaalla paloi perjantaina omakotitalo Raudastentiellä. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta hieman ennen iltakahdeksaa. Paikalle lähetettiin 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan palossa tuhoutui 130 m2:n suuruinen omakotitalo, joka ei ollut vakituisessa asuinkäytössä. Palon sattuessa talo oli tyhjillään. Jälkisammutustöiden ennakoitiin jatkuvan aamuun asti.
Ensihoito tarkasti varmuuden vuoksi alkusammutusta yrittäneen naapurin, joka oli hengittänyt hieman savua.
*Päivitetty uutista 29.7. klo 0:46.*
Vesi tulvi lähelle mökin kivijalkaa tauotta jatkuneen sateen seurauksena Pieksämäellä
Rankkasade uhkasi rantamökkiä Pieksämäellä Jäppilässä. Salaojat eivät jaksaneet vetää suurta sadevesimäärää.
Pelastuslaitos sai perjantai-iltana vahingontorjuntatehtävän Pieksämäeltä, kun rankka-sateen aiheuttama tulva uhkasi kesämökin perustuksia. Jäppilässä, lähellä järven rantaa sijaitsevan mökin salaojat eivät jaksaneet vetää vettä runsaan sateen takia.
Vesi tulvi mökin yläpuolelta sadevesiojan reunojen yli.
Pelastuslaitos laittoi kivijalan ympärille muovia suojaamaan sitä enemmältä kastumiselta. Mökin omistaja vastaa jatkotoimenpiteistä.
– Tällainen ei ole tavallinen tehtävä. Aikoinaan Läsäkoskella oli hyydepatoja, jotka saivat veden nousemaan mökkien pihoille. Silloin niitä käytiin suojaamassa, päivystyvä palomestari **Jari Iskanius** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo.
*Tarkennettu uutiseen kauttaaltaan 1.8.2023 kello 13.50, että rankkasade tulvi ylämäestä sadevesiojasta, ei järven suunnasta.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Hallituspuolueet keskustelleet Rydmanin viesteistä | Suomen huumekauppaa pyöritetään Telegramissa | Tällaisia ovat perussuomalaiset
Sinéad O’Connorin haastattelu löytyi Ylen arkistosta – ”En voinut käsittää, miksi kukaan pitäisi musiikistani”
Ylen tv-uutiset haastatteli irlantilaislaulajaa, kun hän esiintyi Suomessa kymmenen vuotta sitten. O'Connor kuoli keskiviikkona 56-vuotiaana.
Keskiviikkona menehtynyt **Sinéad O’Connor** esiintyi ainoan kerran Suomessa Finlandia-talossa 17. toukokuuta 2013. Sitä ennen hän oli esiintynyt Suomessa tiettävästi vain yhden kerran, **Peter Gabrielin** taustalaulajana vuonna 1994.
Ylen toimittaja **Suvi Vesalainen** haastatteli irlantilaistähteä Helsingin konsertin yhteydessä. Jutussa käydään läpi artistin uraa, joka alkoi 1980-luvulla. O'Connor nousi supersuosioon vuonna 1990 julkaistulla coverillaan **Princen** kappaleesta *Nothing Compares 2 U*.
O’Connor kertoo haastattelussa, että hittikappale oli vahinko, sillä hänen taustansa oli lapsuuden 1970- ja 80-lukujen protestilaulajien perinteessä.
– Siksi olin ihmeissäni. En voinut käsittää, miksi kukaan pitäisi musiikistani.
Voit katsoa haastattelusn tämän jutun pääkuvan paikalta.
Haastattelussa käydään myös läpi laulajan vaikeaa suhdetta katolilaisuuteen ja kuinka hän vuonna 1992 repi paavi **Johannes Paavali II:n** kuvan suorassa tv-lähetyksessä.
– Me taiteilijat olemme värikkäitä ihmisiä. Se kiinnostaa. Myös mielipiteemme kiinnostavat. Taiteilijoiden tehtävä on herättää kaikenlaisia tunteita, laulaja kuittasi.
Haastattelun aikaan O'Connor oli juuri julkaissut yhdeksännen albuminsa ja elämä vaikutti valoisalta.
– Rakastan musiikkia koko ajan enemmän samoin live-esiintymistä. Kaikki voi jatkua näin. Sen mitä on tapahtunut, piti tapahtua. En kadu asioita.
Madot olivat jäässä 46 000 vuotta – sitten tutkijat herättivät ne ikiunesta
Pieni ryhmä matoja löytyi 40 metrin syvyydestä kaivetusta Siperian ikijäästä.
Kolmen saksalaisen biologian tutkimuslaitoksen tutkijaryhmä on onnistunut elvyttämään matoja, jotka ovat olleet horroksenomaisessa tilassa, jossa aineenvaihdunta pysähtyy, eli kryptobioosissa 46 000 vuoden ajan.
Madot oli alunperin kaivanut esiin venäläinen tutkijaryhmä vuonna 2018 Siperian ikijäästä 40 metrin syvyydestä.
– Tärkein löydös oli itse asiassa, että pystyimme tunnistamaan uuden lajin. Emme löytäneet mistään geneettistä sekvenssiä, joka olisi sama kuin löytämissämme madoissa eli kyseessä on uusi laji, sanoo tohtori **Philipp Schiffer** Kölnin yliopistosta uutistoimisto Reutersille.
Uuden lajin tieteellinen nimi on *panagrolaimus kolymaensis*.
– Tämä pieni mato on matkalla Guinnessin ennätysten kirjaan oltuaan horrostilassa paljon pidempään kuin kukaan on pystynyt uskomaan sen olevan mahdollista, sanoo[ toinen tutkimusryhmän jäsen](https://news.sky.com/story/ancient-worms-revived-after-46-000-years-12929066) **Teymuras Kurzchalia**.
Madot elvytettiin antamalla niille ruokaa ja vettä. Ne säilyivät hengissä tämän jälkeen kuukauden, mutta niistä on lisääntynyt 100 sukupolvea uusia matoja.
– Madot näyttävät onnistuneen kehittämään molekyylisen työkalupakin henkiinjäämistä varten, Schiffer sanoo.
Tutkijat ovat päätelleet madoista, että lievä nestevajaus ennen jäätymistä auttoi niitä valmistautumaan kryptobioosiin ja lopulta selviytymään – 80 asteessa.
Tutkimus hyödyttää Schifferin mukaan lajien säilymisen ymmärtämistä ilmaston muuttuessa.
– Opimme asioita, joista on hyötyä sukupuuton uhkaamien lajien pelastamisessa.
*Reuters*
Punkin puremasta harvinaisen liha-allergian saaneiden määrä on kasvanut jyrkästi Yhdysvalloissa – Suomessa on todettu aiemmin muutama tapaus
Allerginen reaktio voi olla hengenvaarallinen. Suomesta tavattu vain muutama tartunta, kertoi Duodecim vuonna 2021.
Yhdysvalloissa harvinaisen liha-allergian punkin puremasta saaneiden määrä on lisääntynyt jyrkästi. Asiasta uutisoi muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66333478).
Asia selviää Yhdysvaltojen sairauksien valvonnasta ja ehkäisystä vastaavan viranomaisen CDC:n torstaina [julkaisemista](https://www.cdc.gov/media/releases/2023/p0727-emerging-tick-bites.html) uusista tiedoista.
CDC kertoo tiedotteessaan, että allergiatapaukset on yhdistetty *amblyomma americanum* -punkkilajiin, jota esiintyy Yhdysvaltojen itä- ja kaakkoisosissa sekä keskilännessä. CDC kuitenkin lisää, ettei muita punkkilajeja ole täysin suljettu pois mahdollisina allergian aiheuttajina.
Voi aiheuttaa hengenvaarallisen tilan
Punkin sylkeen yhdistetty Alfa-gal-oireyhtymä (AGS) on vakava ja mahdollisesti hengenvaarallinen allerginen tila. AGS:ää kutsutaan myös alfa-gal-allergiaksi, punaisen lihan allergiaksi tai punkin pureman liha-allergiaksi.
Allergia voi olla jopa 450 000 ihmisellä Yhdysvalloissa, CDC arvioi.
Lääketieteellisessä aikauskirja Duodecimissä vuonna 2021 julkaistussa [artikkelissa](https://www.duodecimlehti.fi/duo16257) kerrotaan, että Suomessa on toistaiseksi todettu vain muutamia tapauksia aikuisilla, mutta Ruotsissa on jo havaittu satoja potilaita.
Duodecimin mukaan allergiareaktiota voi olla vaikea yhdistää lihan syöntiin, koska oireet tulevat pitkän viiveen jälkeen, ja usein diagnoosi viivästyy.
Haitallista ainetta useissa eri lihoissa
Alfa-gal (galaktoosi-alfa-1,3-galaktoosi) on sokeria, jota on nisäkkäiden lihassa (sianliha, naudanliha, kani, lammas, hirvenliha jne.) ja nisäkäsvalmisteissa (esim. liivate, lehmänmaito, maitotuotteet, jotkin lääkkeet). Ihmisillä ja muilla kädellisillä ei ole alfa-galia elimistössään.
Ihmiset, jotka kärsivät AGS:stä, voivat kokea monenlaisia ​​oireita, mukaan lukien nokkosihottuma tai kutiseva ihottuma; pahoinvointi tai oksentelu; närästys tai ruoansulatushäiriöt; ripuli; yskä; hengenahdistus tai hengitysvaikeudet; verenpaineen lasku; huulten, kurkun, kielen tai silmäluomien turvotus; huimaus tai pyörtyminen; tai voimakasta vatsakipua. Oireet ilmaantuvat yleensä 2–6 tunnin kuluttua ruuan syömisestä tai muusta alfagallia sisältävistä tuotteista (esimerkiksi gelatiinipäällysteisistä lääkkeistä) altistumisesta.
Punkki saa alfa-galia imemällä verta muista nisäkkäistä kuin ihmisestä. Ihminen voi saada liha-allergian, jos alfa-galia siirtyy punkin syljen kautta ihmisen elimistöön.
Toinen punkkilaji on aiheuttanut samankaltaista liha-allergiaa Sydneyn alueella Australiassa.
Belgian aika-ajoissa vältettiin sadesään katastrofi: Verstappen nopein, mutta paalulle Leclerc – Bottas 14:s
Sateen väistyttyä Belgian osakilpailun aika-ajot eivät tarjonneet suuria yllätyksiä. Ferrarin Charles Leclercillä on mahdollisuus uusia neljä vuotta tekemänsä temppu ja ajaa paalulta Span voittoon.
Kautta suvereenisti hallinnut Red Bullin **Max Verstappen** oli Belgian aika-ajojen nopein, mutta vaihdelaatikon vaihdon myötä hallitseva maailmanmestari saa viiden ruudun lähtöruuturangaistuksen.
Paalulta sunnuntain osakilpailuun pääsee lähtemään Ferrarin **Charles Leclerc** ja toisesta ruudusta starttaa Verstappenin tallikaveri **Sergio Perez**. **Valtteri Bottas** lähtee kisaan ruudusta 14.
Span osakilpailussa on ohjelmassa lauantain sprinttikisa, joten sen vuoksi sunnuntain kisan lähtöjärjestys ratkottiin aika-ajoissa jo perjantaina. Lauantaina ajetaan sprintin aika-ajo kello 13 ja sprinttikisa kello 17.30.
Sadesään takia suurin osa kuljettajista jätti aika-ajoja edeltävät harjoitukset ilman varsinaista aikaa. Perjantai-iltapäivän suurin kysymys olikin, onnistutaanko aika-ajoja viemään laisinkaan läpi, ja aloitus viivästyi kymmenen minuuttia.
Rataa pidetään yhtenä moottoriurheilun vaarallisimmista ja sadesäässä näkyvyys Belgian radalla on lähes olematon. Perjantaina muun muassa Valtteri Bottas kommentoi autoista tulevan vesisuihkun vaarallisuutta, sillä vesipatsas jää peittämään takana tulevien kuljettajien näkökenttää.
**Lue lisää:** [F1-kuskit vaativat legendaarisen kisan perumista kuolonuhreja vaatineella radalla, jos olosuhteet ovat huonot](https://yle.fi/a/74-20042893)
Uhkakuvista huolimatta aika-ajojen startissa Spa-Francorchampsin radalla pilvien välistä nähtiin jopa hieman aurinkoa ja kaikki tallit uskalsivat laittaa alle välikelin renkaat.
Ensimmäinen läheltä piti -tilanne nähtiin aika-ajojen ensimmäisessä osiossa, kun McLarenin **Landon Norris** kävi hiekalla ja rikkoi autonsa etusiipeä. Ensimmäisen osion nopein oli Verstappen, ja Bottas onnistui sijalla kymmenen etenemään aika-ajojen toiseen osioon.
Toisen osion aikana rata kuivui siinä määrin, että kaikki tallit uskalsivat vaihtaa sileät slick-renkaat. Bottaksen aika-ajot päättyivät toiseen osioon ja suomalainen jäi aika-ajojen sijalle 14. Suomalaisen viimeisen vedon ajoitus radalla epäonnistui ja hän harmittelikin Viaplayn haastattelussa Alfa Romeon kommunikaatiota.
Toisen osion lopulla oltiin lähellä jymy-yllätystä, kun Verstappen varmisti paikkansa seuraavaan osioon vasta viimeisellä kierroksellaan osion viimeisenä. Osion voiton vei McLarenin **Oscar Piastri**.
Eturivin paikat ratkottiin kolmannessa osiossa McLarenien, Ferrareiden, Mercedesten, Red Bullien sekä Aston Martinien kesken.
Kolmannen ja ratkaisevan osion nopein oli Verstappen. Verstappenin rangaistuksen myötä aika-ajojen toiseksi sijoittunut Leclerc starttaa sunnuntain osakilpailuun paalulta, Perez eturivin toisesta ruudusta ja Mercedeksen **Lewis Hamilton** ruudusta kolme. Neljä vuotta sitten Leclerc sattui saavuttamaan ensimmäisen osakilpailuvoittonsa juuri Belgiassa ja monacolainen starttasi tuolloinkin paalulta.
Verstappen totesi F1:n haastattelussa, että lähtöruuturangaistuksesta huolimatta hallitseva mestari tavoittelee voittoa, sillä Red Bull -auto antaa siihen erinomaiset mahdollisuudet.
Sadesään lisäksi Belgian kisaviikonlopusta ei ole puuttunut draamaa, [sillä Alpine kertoi, että tallipäällikkö](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-167176) **Otmar Szafnauer** ja urheilujohtaja **Alan Permane** jättävät tehtävänsä tämän kisaviikonlopun jälkeen.
Myöhään perjantai-iltana F1 tiedotti, että Haas-kuljettaja **Kevin Magnussen** sai kolmen lähtöruudun rangaistuksen estettyään Charles Leclerciä aika-ajoissa.
**Belgian viikonlopun aika-ajon tulokset:**
1\. Max Verstappen, Red Bull 1.46.168\*  
2\. Charles Leclerc, Ferrari 1.46.988  
3\. Sergio Perez, Red Bull 1.47.045  
4\. Lewis Hamilton Mercedes 1.47.087  
5\. Carlos Sainz, Ferrari 1.47.152  
6\. Oscar Piastri, McLaren 1.47.365  
7\. Lando Norris, McLaren 1.47.669  
8\. George Russell, Mercedes 1.47.805  
9\. Fernando Alonso, Aston Martin 1.47.843  
10\. Lance Stroll, Aston Martin 1.48.841
11\. Yuki Tsunoda, AlphaTauri  
12\. Pierre Gasly, Alpine  
13\. Kevin Magnussen, Haas\*\*  
14\. Valtteri Bottas, Alfa Romeo  
15\. Esteban Ocon, Alpine  
16\. Alexander Albon, Williams  
17\. Zhou Guanyu, Alfa Romeo  
18\. Logan Sargeant, Williams  
19\. Daniel Ricciardo, AlphaTauri  
20\. Nico Hulkenberg, Haas
\*Verstappen sai viiden ruudun lähtöruuturangaistuksen.  
\*\*Magnussen sai kolmen ruudun lähtöruuturangaistuksen.
Juttua päivitetty 28.7.2023 kello 22.45: Lisätty tieto Kevin Magnussenin rangaistuksesta.
Vallankaappauksen johtohahmo ilmoitti televisiossa olevansa Nigerin uusi johtaja – Wagnerin Prigožin on tarjonnut apuaan kaappaajille 
Joukko sotilaita kaappasi länsiafrikkalaisessa Nigerissä vallan tällä viikolla. YK:n mukaan Wagnerin läsnäolosta ei juuri nyt ole merkkejä.
Nigerissä vallankaappauksen johtaja, kenraali **Abdourahamane Tchiani**, ilmoittautui perjantaina tv-puheessa maan uudeksi johtajaksi.
Tchiani on noin 50-vuotias presidentin vartiokaartin johtaja. Vallankaappaus alkoi keskiviikkona.
Nigerin presidentti **Mohamed Bazoum** on pidätettynä, ilmeisesti kotonaan. Bazoum valittiin toissa vuonna presidentiksi ensimmäisissä vapaissa vaaleissa Nigerin itsenäistymisen jälkeen. Maa itsenäistyi Ranskasta vuonna 1960.
Vallankaappaajat varoittavat tv-puheessa myös ulkopuolisia sekaantumasta sotilaallisesti maan tapahtumiin
Ranska puhuu yhä ”kaappauksen yrityksestä”
Muun muassa Ranska ja Yhdysvallat ovat tuominneet kaappauksen jyrkästi. Presidentti **Emmanuel Macron** sanoo olleensa yhteydessä pidätettyyn Bazoumin, joka on Macronin mukaan kunnossa. Ranskan ulkoministeri on kuvannut mediassa tapahtumia ”kaappauksen yritykseksi”.
Vielä on epäselvää, mitä seurauksia kaappauksella on Nigerin kansainvälisille suhteille. YK kertoi perjantaina, että se jatkaa ruoka-avun jakamista. YK:n mukaan yli neljä miljoonaa ihmistä tarvitsee humanitaarista apua.
EU sanoo lausunnossaan, että avun katkaiseminen on mahdollista. EU ja Yhdysvallat ovat antaneet Nigerille mittavaa apua muun muassa ääri-islamistien torjuntaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** oli yhteydessä Bazoumiin ja tarjosi tälle Yhdysvaltain tukea.
Wagnerin johtaja tarjonnut apua
Niger on naapurimaidensa tapaan käynyt kamppailua aseellisia ryhmiä ja ääri-islamistisia järjestöjä vastaan. Nigeriä on kuvattu lännen viimeiseksi liittolaiseksi kamppailussa ääriryhmiä vastaan.
Yhteistyö ei ole johtanut ääriliikkeiden kukistumiseen Sahelin alueella. Ranska vetäytyi Nigerin naapurimaasta Malista toissa vuonna. Sen sijaan Malin arvioidaan hakeneen yhteistyötä venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin kanssa, vaikka Malin johto ei virallisesti tunnusta asiaa.
Nigerin pääkaupungissa Niameyssa ihmiset huusivat perjantaina Wagneria tukevia iskulauseita, kertoo AP.
– Olemme kyllästyneitä. Alas Ranska! Aiomme tehdä yhteistyötä Wagnerin kanssa, sanoi mielenosoittaja **Omar Issaka**.
Myös Wagnerin johtajan **Jevgeni Prigožinin** kerrotaan tarjonnee Nigerin kaappaajille apuaan. YK:n edustaja Nigerissä **Nicole Kouassi** sanoi perjantaina kuitenkin, että YK:lla ei ole tietoa Wagnerin läsnäolosta Nigerissä.
– YK:n näkökulmasta meillä ei ole havaintoa Wagnerista, Kouassi sanoi.
*Lähteet: AP, AFP*
Saarilla talvehtivia lepakoita rengastetaan nyt mantereella Pohjanmaalla – "Haluamme tietää, missä ne liikkuvat kesällä"
Valassaarilla talvehtivat lepakot vaihtavat asuinpaikkaansa kesän aikana. Biologi Niclas Fritzén toivoo ihmisten ilmoittavan havainnoista.
Jos ullakolta kuuluu yöllä narskuvaa ääntä tai näkee tumman olennon lepattavan talon ohi, kyseessä voi hyvinkin olla metsästävä lepakko.
Mikäli epäilee, että kotikulmilla on lepakoita, voi nyt ottaa yhteyttä Valassaarten biologisen aseman johtajaan **Niclas Fritzéniin**. Hän rengastaa tänä kesänä lepakoita Vaasan seudulla.
– Haluamme tietää, missä Valassaarille syksyllä saapuvat lepakot liikkuvat ja lisääntyvät kesäaikaan, Fritzén kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10038283)
Suuri määrä lepakoita siirtyy talviunille Valassaarille kivipelloille aina syksyisin. Lepakoita on rengastettu vuodesta 2014 lähtien osana KvarkenBats-projektia.
Kesäaikaan Valassaarilla ei juurikaan ole lepakoita. Fritzén uskoo lepakoiden pakenevan valoisia öitä. Mutta minne ne pakenevat, on mysteeri.
Tähän mennessä Fritzén on ollut kaksi yötä mantereella ja onnistunut rengastamaan lepakon omalla tilallaan. Rengastettu yksilö oli viiksisiippa. Fritzénin tavoitteena on löytää isoviiksisiippoja.
– Haluamme paikantaa ne samat lepakot, jotka ovat Valassaarilla syksyllä. Silloin täytyy löytää lähinnä taigalepakoita.
Vaikeita havaita
Lepakot yöpyvät mielellään pimeissä rakennuksissa. Monet löytävät lepakon jätöksiä esimerkiksi ullakoilta.
– Etsin suuria pesimälepakkoyhdyskuntia. Jos sinulla on niitä, löydät todennäköisesti suuria ulostekasoja, joita ilmestyy vuosittain ja usein samalle alueelle, Fritzén sanoo.
Tähän aikaan vuodesta lepakot lentävät metsästämään noin tunti auringonlaskun jälkeen ja palaavat kahden tai kolmen aikaan aamulla. Aikaikkuna lepakoiden havainnointiin on siis lyhyt.
Lepakot ääntelevät lentäessään, mutta niiden ääni on niin korkeataajuista, että sitä ei yleensä ihmiskorvin kuule.
Kiinniottamiseen käytetään pyydyksiä ja ultraääntä
Fritzén korostaa, että lepakoihin ei pidä koskea, varsinkaan nyt, kun lintuinfluenssaa on todettu [monilta Pohjanmaan linnuilta](https://yle.fi/a/74-20041959).
– Lepakot voivat myös kantaa raivotautia. Olen itse rokotettu ja sinunkin täytyy olla, jos käsittelet lepakoita, Fritzén toteaa.
Myös rengastukseen on oltava erityinen lupa.
Lepakoiden pyydystämiseen ja rengastukseen käytetään siimallisia pyydyksiä, ”harppuja” sekä lepakon äänellä varustettua ultraääntä, joka houkuttelee lepakot ansaan.
Lepakot törmäävät ansan nylonnauhaan ja liukuvat keräyspussiin. Pyynti tapahtuu lepakoita vahingoittamatta. Myös ansat tarkistetaan puolen tunnin välein.
On tärkeää tietää, missä lepakot liikkuvat
Lepakoiden paikantaminen mahdollistaa paremman tutustumisen lajiin.
Fritzénin mukaan on epätavallista, että suuri määrä lepakoita kulkee avomeren poikki Valassaarten kaltaisille alueille.
– Valassaarille niitä houkuttelee muun muassa runsas hyönteisten määrä.
Kun rannikolle on suunniteltu useita tuuliturbiinipuistoja, on myös tärkeää tietää, miten lepakot liikkuvat.
– Tuuliturbiinien lähellä lentävät lepakot voivat osua ilmanpaineeseen, jolloin ne putoavat maahan ja kuolevat. Tämä on paikoin suuri ongelma, Fritzén sanoo.
Mikäli epäilet, että tilallasi Maalahdessa tai Vöyrillä/Oravaisissa on lepakoita, voit ottaa yhteyttä [Niclas Fritzéniin](https://www.oa.fi/startsida/).
*Artikkeli on käännös Svenska Ylen toimittaja Lina Nystrandin jutusta:* [*Fladdermöss ringmärks på fastlandet – expert: ”Vi vill veta var de rör sig sommartid”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038283)
*Artikkelia muokattu 28.7.2023 klo 23:04. Muutettu taigaleppakko isoviiksisiipaksi ja viiksilepakko viiksisiipaksi.*
Kova tuuli siirtää Pirkan Soutua – myös reitti muuttuu 
Sääennusteen mukaan tuuli puhaltaa lauantaina jopa 12 metriä sekunnissa puuskissa. Pirkan Soutu alkaa lauantaina uuden aikataulun mukaan kello 13:30.
Huomenna lauantaina järjestettävän Pirkan Soudun kilpailuaikataulu ja reitti muuttuu. Syynä on viikonlopulle luvattu kova tuuli. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan tuuli voi olla puuskissa Tampereella jopa 12 metriä sekunnissa. [Lauantaille on luvattu myös rankkasadetta](https://yle.fi/a/74-20042957).
Perinteisen Hatanpää-Viikinsaari-Selkäsaari-reitin sijaan kisaajat kiertävät Viikinsaaren kahdesti, kertoo Pirkan Soudun puheenjohtaja **Soile Hakala**.
– Näin kisoista poistuu pahin osuus Viikinsaaren ja Selkäsaaren välillä, joka pomputtaa varsinkin pienveneitä. Tämä on harmi, sillä näin soutu kärsii, onhan kyseessä kuitenkin pienveneiden suomenmestaruus.
Aamun kovan tuulen takia myös kisojen aloitusajankohta siirtyy puoli kymmenestä puoli kahteen.
*Juttua muokattu 28.7. kello 19.41. Korjattu ingressiin tieto siitä, että lauantaina tuuli voi olla puuskissa 12 m/s, ei 10 m/s.*
Kommentti: 36 maata ja 128 urheilijaa – nyt Wilma Murto on viemässä Suomen MM-kummajaisen vihdoin historiaan 
Suomi ei koskaan ole saavuttanut MM-mitalia hyppylajeissa, joissa toden teolla vastustetaan maan vetovoimaa. Tämä kummajainen on siirtymässä historiaan, kirjoittaa toimittaja Pekka Holopainen.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Naisten seiväsfinaali on ohjelmassa lauantaina kello 18.10.*
Suomi on saavuttanut 40 vuoden aikana yleisurheilun MM-kisoissa 21 mitalia yhteensä 14 urheilijan voimin.
Vaikka joukkue on matkustanut kolmiin edellisiin kisoihin vailla järin realistista näkymää mitalista, Suomen kokonaissaalis MM-kisahistorian aikana on tähän mennessä ollut jopa hämmentävän moniarvoinen.
Vähintään yksi mitali on saavutettu niin pika- ja aitajuoksun lajiryhmästä, kestävyysjuoksusta, heitoista, moniotteluista, kävelystä ja niin kutsutuista horisontaalihypyistä.
Pituushyppääjä **Tommi Evilän** 18 vuoden takaisen MM-pronssin jälkeen mitaleita on tullut vain miesten keihäänheitosta.
Maan vetovoima
Budapestissa runsaan kolmen viikon päästä käynnistyvissä MM-kisoissa Suomen ainoa mitalisuosikki tulee siitä lajiryhmästä, jonka harrastajat vimmatuimmin joutuvat tappelemaan maan vetovoimaa vastaan: vertikaalihypyistä.
**Wilma Murto** on **Antti Kalliomäen** ja 1970-luvun lopun jälkeen ensimmäinen suomalainen seiväs- saati korkeushyppääjä, jonka jääminen ilman arvokisamitalia olisi selvä pettymys.
MM-mitalistina hän olisi kyseisissä lajeissa Suomen ensimmäinen. MM-tasolla hän on tasan ensimmäinen, jolta mitalia on ikinä miltään järkipohjalta odotettu.
Jääkylmää dataa
Data on jääkylmää. MM-kisat on järjestetty 18 kertaa, ja niissä on palkittu mitalilla yhteensä 128 seiväs- tai korkeushyppääjää. Ensin mainitussa lajissa 57 ja jälkimmäisessä 71. Yhteensä nämä urheilijat ovat mitalin saavuttaessaan edustaneet 36:ta eri valtiota. Suomi on kaikkien aikojen MM-mitalitilastossa 27. sijalla.
Vertikaalihypyissä ei ole käyty mitalin syrjässäkään kiinni. Historiaa suorastaan symboloi, että yksikään suomalainen mies ei koskaan ole läpäissyt hyppäämällä seiväshypyn karsintaa MM-kisoissa.
Nuorten Euroopan mestari **Juho Alasaari** [yrittää seuraavana](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66096212) rikkoa kirousta Budapestissa.
Ensimmäisissä MM-kisoissa 1983 Helsingissä koko kolmikko toki hyppäsi loppukilpailussa – koska karsintaa ei lopulta sääolojen takia hypätty ollenkaan.
Lahden Kalevan kisojen karsinnassa Murto teki perjantaina tietenkin vain välttämättömän. Kisoille arvokkaimmalta urheilijalta ei valitettavasti lauantain loppukilpailussakaan juuri enempää voi odottaa, sillä Päijät-Hämeen sääennuste lupaa alkuiltapäivästä eteenpäin koko finaalirupeaman ajaksi kaatosadetta.
Seiväshypyn kaltaisessa riskilajissa Murron kaltaisen supertähden kirkkain mitali on välttää loukkaantuminen juuri ennen kuin unelmat myös globaalin tason arvokisoissa ovat käymässä toteen. Lontoon Timanttiliigassa voiton tuoneet uudet, pitkät ja jäykät seipäät eivät näe Lahdessa päivänvaloa.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Naisten seiväsfinaali on ohjelmassa lauantaina kello 18.10.*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.7. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Pelkosenniemen tilinpäätösvaltuustoa oli hankala saada koolle – nyt kokouksesta on tehty kunnallisvalitus
Valittajan perustelujen mukaan kokous oli väärin kutsuttu koolle, kun kokouskutsussa ei mainittu etämahdollisuudesta ja yksi sai osallistua kokoukseen etänä.
[Kesäkuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20039158) Pelkosenniemen kunta sai juuri ja juuri riittävästi valtuutettuja hyväksymään tilinpäätöksen.
Nyt kunnanvaltuutettu **Markku Kallio** on tehnyt kokouksesta ja sen päätöksistä kunnallisvalituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle. Hän vaatii, että kokouksen päätökset kumotaan. Valituksen mukaan päätökset ovat syntyneet virheellisessä järjestyksessä sekä lainvastaisesti.
Valittajan mukaan kokous oli väärin kutsuttu koolle. Pelkosenniemen hallintosäännön mukaan kokous järjestetään joko läsnä olevana tai etäyhteydellä.
Kesäkuun kokoukseen osallistui etänä yksi valtuutettu, vaikka valittajan mukaan valtuuston kokouskutsussa ei ollut etämahdollisuudesta ilmoitettu. Esimerkiksi Kallio itse olisi halunnut osallistua kokoukseen etänä.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen** kertoo, että etäkokousmahdollisuudesta sovittiin 15. kesäkuuta valtuuston kokouksen yhteydessä.
– Valittaja oli ehtinyt poistua kokouksesta, eikä ehtinyt kuulla tätä. Hallintosäännössämme ja sähköisen kokoustamisen toimintaohjeessamme lukee, että ns. hybridikokoukset ovat mahdollisia. Kokouskutsusta on käytävä ilmi, millä tavoilla kokoukseen voi osallistua. Sitä ei lukenut, ja nyt on nostettava käsi ylös virheen merkiksi, Vauhkonen toteaa.
Asiaa käsitellään ensi viikon torstaina kunnanhallituksen kokouksessa. Vauhkonen esittääkin hallitukselle, että kunnanvaltuusto kutsuttaisiin mahdollisimman pian ylimääräiseen kokoukseen.
Olivatko päättäjät esteellisiä?
Kunnallisvalituksen mukaan valtuuston kokouksessa ongelmallinen pykälä oli se, jossa käsiteltiin valtuutettu **Tero Luoma-ahon** pyytämää eroa rakennuslautakunnan jäsenyydestä ja puheenjohtajuudesta. Hän pyysi eroa, koska hänet oli nimetty kunnanhallitukseen.
Hallitus esitti eropyynnön myöntämistä, mutta suurin osa valtuustosta oli sitä mieltä, että eroa ei myönnetä. Myös Tero Luoma-ahon puoliso **Anna-Kaisa Luoma-aho** oli eroa vastaan.
Kallion tekemän kunnallisvalituksen mukaan päätös on lainvastainen, koska molemmat Luoma-ahot olivat esteellisiä äänestämään asiasta. Toisaalta, vaikka molemmat olisivat jäävänneet itsensä, olisi äänestyksen tulos ollut sama.
Kunnanjohtaja Päivi Vauhkonen kuitenkin katsoo, että valituksen alaisen kokouksen järjestäytymispykälässä valtuusto totesi, että kokouksessa ei ole esteellisiä, joten asiaa ei olisi ollut tarpeen enää todeta kyseisen pykälän kohdalla.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo kritisoi Koraanin polttamista – ottaa kantaa myös rasismiin
Arkkipiispa Leon mukaan toisen pyhän kirjan polttaminen murentaa ihmisten keskinäistä kunnioitusta.
Suomen ortodoksisen kirkon johtaja, arkkipiispa **Leo** kritisoi kannanotossaan Ruotsissa tapahtuvia Koraani-protesteja, joissa muslimien pyhää kirjaa, Koraania on poltettu tai muutoin turmeltu.
Arkkipiispa Leo kirjoittaa, ettei hän voi vähemmistöuskonnon johtajana Suomessa hyväksyä sellaista tulkintaa sananvapaudesta, joka sallii pyhän kirjan polttamisen. Arkkipiispan mukaan toiminta ei kuulu sananvapauteen.
Hän muistuttaa, että ortodoksisella kristillisyydellä ja islamilla on yhteiset juuret Lähi-idässä.
– Kun uskonnollisen yhteisön pyhä kirja poltetaan, roihussa palaa muutakin kuin symboli tai sanoja paperilla. Siinä kajotaan tunteettomasti ihmisen identiteetin ydinosiin ja henkilökohtaiseen toivoon. Samalla tuhoutuvat myös keskinäisen kunnioituksen ja luottamuksen lähtökohdat, arkkipiispa Leo kirjoittaa kannanotossaan.
Suomen ortodoksiseen kirkkoon kuului vuonna 2022 noin 56 500 jäsentä.
Ruotsin poliisi on saanut [kolme uutta lupahakemusta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-167109?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) mielenosoituksille, joissa aiotaan polttaa Koraani ensi viikolla. Viime viikolla Tukholmassa järjestettiin mielenosoitus, jossa [Koraania potkittiin ja tallottiin](https://yle.fi/a/74-20041841).
Ruotsissa Koraanin polttaminen on laillista, mutta Suomessa lakipykälä uskonrauhan rikkomisesta ei salli pyhien kirjojen, kuten Koraanin tai Raamatun, julkista turmelua.
Arkkipiispa nostaa kuitenkin esille Suomen julkisuudessa olleet rasistiset kirjoitukset.
– Ylpeyteen ei kuitenkaan ole syytä: meilläkin on äskettäin nähty, kuinka rasistisia kommentteja puolustellaan sananvapaudella, Leo kirjoittaa.
Lotta Henttala diskattiin – ulos Ranskan ympäriajosta
Lotta Henttalan Tour de France päättyi ennen päätösviikonloppua.
Maantiepyöräilyn naisten Ranskan ympäriajon kuudes etappi tarjosi aimon annoksen draamaa. Suomalaispyöräilijä **Lotta Henttala** hylättiin koko ympäriajosta.
Henttalan belgialaistalli Soudal-Quick Step tiedotti asiasta.
– Lotta Henttala on hylätty tämän päivän etapin tapahtumien seurauksena. Myös tallipomomme **Servais Knaven** on diskattu, [talli kirjoittaa](https://twitter.com/agi_sou_qst/status/1684943726752174081).
Muun muassa [Cycling News -sivusto kertoo](https://www.cyclingnews.com/news/lotta-henttala-disqualified-from-tour-de-france-femmes/), että Henttala hylättiin, koska tämä piti etapin aikana kiinni tallin huoltoautosta. Kosketus oli tuomariston mielestä liian pitkä. Autoa ajoi tallin urheilujohtaja Knaven.
Eriskummallista on, että Henttala diskattiin ilman varoitusta. Yksi ympäriajon suosikeista, Hollannin **Demi Vollering** sai torstaina 20 sekunnin aikasakon, kun hän haki tuulensuojaa joukkueensa autolta.
Volleringin tallin SD Vorxin managerille **Danny Stamille** näytettiin kuitenkin ovea. Kisajärjestäjien mukaan Stam ajoi huoltoautolla vaarallisella tavalla ohittaen muita autoja ja pyöräilijöitä.
Henttala oli yksi ympäriajon sprinttietappien suosikeista. Kuudes etappi, 122,1 kilometriä pitkä pätkä Albista Blagnaciin oli ennakkoon sprinttereille tarkoitettu.
Aiemmin Henttala oli 12:s kolmannella, 147,2 kilometrin mittaisella tasamaaetapilla jääden vain kaksi sekuntia kärjestä.
Lisäksi Henttala oli tallissa tärkeä apukuski muun muassa eteläafrikkalaiselle **Ashleigh Moolman-Pasiolle**, joka oli viiden etapin jälkeen kokonaistilanteen toisena.
[Henttala palasi tänä vuonna kisoihin jäätyään tauolle 2020](https://yle.fi/a/74-20018425).
Cycling News kertoo, että Henttala alkoi jäädä pääjoukosta 1,9 kilometrin mittaisessa nousussa, kun etappia oli jäljellä 71 kilometriä. Tämän jälkeen Ranskan televisiossa oli raportoitu, että kilpailuviranomaiset ovat hylänneet Henttalan. Myöhemmin naisten Tour de Francen järjestäjät vahvistivat tiedon.
Kuutosetapin voitti lopulta Movistar-tallin tanskalainen **Emma Cecilie Norsgaard**, joka oli vahvin loppukirissä.
Kokonaiskisan kärjessä jatkaa hollantilaisen SD Worx -tallin belgialainen **Lotte Kopecky**, joka hävisi kutosetapin voittajalle sekunnin.
Naisten Tour päättyy sunnuntaina. Edessä ovat vielä lauantain vuoristoetappi (89,9 km) ja sunnuntain aika-ajo (22,6 km).
Radio Selkouutiset perjantai 28.7.2023
Ministeri Rydman. Lasten uimataito. Yötön yö. Kalevan kisat. Sää.
Ministeri Rydman
Keskustelu perussuomalaisten ministerien rasistisista kirjoituksista jatkuu. Nyt Suomessa puhutaan ministeri Wille Rydmanista.
Helsingin Sanomat on julkaissut Rydmanin vanhoja viestejä entiselle tyttöystävälle. Rydmanin viestit ovat rasistisia. Viestit loukkaavat esimerkiksi somaleja ja arabeja.
Kokoomuksen puoluejohtaja ja hallituksen pääministeri Petteri Orpo sanoo, että Rydmanin viestit eivät ole asiallisia. Orpo on kuitenkin tyytyväinen, että Rydman lupaa olla mukana hallituksen rasisminvastaisessa työssä.
Helsingin Sanomat julkaisi Rydmanin yksityisviestejä, koska ministeri Rydmanilla on valtaa ja tärkeä asema Suomessa. Siksi ihmisten pitää saada tietää, mitä Rydman ajattelee.
Rydmanista tuli ministeri perussuomalaisten Vilhelm Junnilan jälkeen. Junnilan piti erota, koska Junnilan vanhat natsipuheet järkyttivät monia.
Eniten julkisuudessa on puhuttu perussuomalaisten puoluejohtajan, ministeri Riikka Purran vanhoista rasistisista kirjoituksista.
Lasten uimataito
Suomalaisten lasten uimataito on nyt huonompi kuin ennen. Näin kertoo Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto.
Lasten uimataito heikkeni korona-aikana. Silloin monilla uimakouluilla oli tauko.
Vielä vuonna 2016 noin 75 prosenttia kuudesluokkalaisista osasi uida. Vuonna 2022 enää 55 prosenttia kuudesluokkalaisista oli uimataitoisia.
Uimaopettajat muistuttavat, että kaikki perheet eivät käy uimahallissa. Siksi koulujen uimaopetus on tärkeää.
Yötön yö
Yötön yö on loppunut Utsjoella. Utsjoki on Suomen pohjoisin kunta.
Yöttömän yön aikana aurinko ei laske ollenkaan. Aurinko pysyy taivaalla koko ajan.
Perjantaina aurinko laski Utsjoella ensimmäisen kerran yöttömän yön jälkeen. Yötön yö alkoi Utsjoella toukokuussa, eli se kesti yli 2 kuukautta.
Kalevan kisat
Kalevan kisat järjestetään tänä viikonloppuna. Kalevan kisat ovat yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut.
Ensimmäiset Kalevan kisat järjestetiin vuonna 1907. Tänä vuonna urheilijat kilpailevat Lahdessa.
Kalevan kisoja voi katsoa Yle Areenasta ja TV2:sta.
Sää
Lauantaina vettä sataa maan keskiosassa ja pohjoisessa. Eniten sataa idässä.
Lämpötila on 16-21 astetta. Sateisilla alueilla on vähän viileämpää.
Potkut Manse PP:stä saanut pesäpallolegenda Toni Kohonen palaa pelikentille
Toni Kohonen on KPL:n vahvuudessa jo lauantaina.
Viime kaudella pelaajauransa lopettanut pesäpallolegenda **Toni Kohonen** on päättänyt palata pelikentille.
Ykköspesis-joukkue Kouvolan Pallonlyöjät ilmoitti perjantaina kotisivuillaan, että se on solminut loppukauden kattavan pelaajasopimuksen 47-vuotiaan Kohosen kanssa. Kohonen on joukkueen vahvuudessa jo lauantaina, kun KPL kohtaa Kankaanpään Mailan.
Kohonen on edustanut aiemmin urallaan KPL:n Superpesis-joukkuetta. Hän on voittanut kouvolalaisseuran paidassa neljä SM-hopeaa.
Kohosen oli tarkoitus toimia kuluvalla kaudella Manse PP:n pelinjohtajana. Tamperelainen pesäpalloseura päätti kuitenkin irtisanoa Kohosen ennen kauden alkua. Hänen tilalleen valittiin **Jani Komulainen**.
Kymmenen Suomen mestaruutta urallaan voittanutta Kohosta pidetään yleisesti kaikkien aikojen parhaana pesäpalloilijana. Hän on pelaajauransa aikana edustanut KPL:n lisäksi Kiteen Palloa, Oulun Lippoa, Sotkamon Jymyä ja Imatran Pallo-Veikkoja.
Kuolleita luonnonlintuja on lähetetty tutkittavaksi lintuinfluenssan varalta useasta Pohjois-Pohjanmaan kunnasta – tuloksia odotetaan
Viitisen Kalajoelta löydettyä kuollutta lokkia on lähetetty analysoitavaksi Ruokavirastoon. Näytteitä on tutkittavana myös Oulaisista, Lumijoelta ja Hailuodosta.
Pohjois-Pohjanmaalta on viikon sisällä lähetetty useampia lintuja tutkittavaksi Ruokavirastoon lintuinfluenssan varalta.
Kunnaneläinlääkärit ovat lähettäneet luonnonlintuja tutkittavaksi ainakin Oulaisista, Lumijoelta ja Hailuodosta. Tuloksia näistä näytteistä ei ole vielä saatu, kertoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston läänieläinlääkäri **Anitta Massinen**.
Lisäksi Kalajoelta viitisen lintua on parhaillaan Ruokaviraston laboratoriossa analysoitavana. Tuloksia odotetaan ensi viikon alussa, arvioi Kalajoki–Merijärvi-alueen valvontaeläinlääkäri **Laura Sedrik**.
Paikkakunnalta tuli ilmoitus useammasta, mutta alle kymmenestä linnusta.
– Koska useita lokkeja oli nähty kuolleena samassa paikassa, päätimme toimittaa linnut tutkittavaksi, läänieläinlääkäri Anitta Massinen kertoo Kalajoen tapauksesta.
Massisen mukaan maakunnassa ei ole havaittu laajoja, satojen tai tuhansien lintujen joukkokuolemia. Ainoa viime aikoina Pohjois-Pohjanmaalla todettu [lintuinfluenssatapaus on Taivalkoskelta](https://yle.fi/a/74-20041844), jossa kuolleesta merikotkasta löydettiin H5N1-lintuinfluenssavirusta.
Tartuntavyöhykkeen naapurimaakunnassa ei laajoja lintujen joukkokuolemia
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Kalajoki sijaitsee aivan Ruokaviraston asettaman lintuinfluenssan tartuntavyöhykkeen rajalla. Naapurimaakunta Keski-Pohjanmaa kuuluu tartuntavyöhykkeeseen, Pohjois-Pohjanmaa taas ei.
Tartuntavyöhyke on asetettu lintuinfluenssan leviämisen estämiseksi useaan maakuntaan, ja sitä laajennettiin viimeksi tällä viikolla. Tartuntoja on havaittu lintujen lisäksi ainakin turkistarhoilla Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla. Ihmisillä lintuinfluenssatartuntoja ei ole havaittu.
Läänineläinlääkäri Anitta Massisen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevista turkistarhoista ei ole löytynyt lintuinfluessaa. Massinen painottaa, että siipikarja olisi siitä huolimatta nyt syytä pitää suojassa luonnonlintukontakteilta myös Pohjois-Pohjanmaalla.
Massisen mukaan ilmoituksia kuolleista luonnonlinnuista tehdään nyt useammastakin paikasta.
*–* Yksittäiset kuolleet luonnonlinnut eivät usein päädy tutkimuksiin, mutta joukkokuolematapaukset selvitetään. Tällöin kunnaneläinlääkäri ja läänineläinlääkäri arvioivat tilannetta ja näytteitä pyritään saamaan tutkimuksiin, Massinen kertoo.
*Uutista muokattu 28.7. klo 18:50: Väliotsikko muutettu muotoon ”Tartuntavyöhykkeen naapurimaakunnassa ei laajoja lintujen joukkokuolemia”. Aiempi otsikon muotoilu oli ”Tartuntavyöhykkeen naapurimaakunnassa ei lintujen joukkokuolemia”.*
Vedenkulutus nousi Siilinjärven eteläosissa poikkeuksellisen suureksi – vesiyhtiö selvittää syytä
Poikkeuksellisen suuren vedenkulutuksen takia Vuorelan ja Toivalan alueelle joudutaan johtamaan vettä myös Kuopiosta.
Siilinjärven Vuorelan ja Toivalan alueen vedenkulutus on noussut ollut perjantaina poikkeuksellisen runsasta.
Turvatakseen vedenjakelun Kuopion Vesi joutuu johtamaan alueelle vettä Jälän ja Hakkaralan vedenottamoiden lisäksi myös Kuopiosta. Vesihuoltoyhtiö kertoo selvittävänsä syytä suurelle vedenkulutukselle.
Kuopion Vesi tiedotti aiemmin perjantaina Kuopion [kaupunkialueella ilmenneistä laatuongelmista](https://yle.fi/a/74-20042947).
Verkostosta mitatttu magnaanipitoisuus on ylittänyt talousvedelle asetetun laatutavoitteen.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Analyysi: ”Nostaa”, ”saattaa” vai ”asettaa”? Keskuspankkislangista voi päätellä, että korkohuippu alkaa olla lähellä
Kun pääjohtaja Christine Lagarde puhuu korkojen nostamisen sijaan niiden asettamisesta, kyse on keskuspankkikielessä isosta muutoksesta, kirjoittaa rahapolitiikkaa seuraava taloustoimittaja Anna Karismo.
*Lisää tulee, tämä ei ollut tässä, aiomme nostaa tasaisesti, emme ole vielä perillä, matkaa on jäljellä*.
Tähän malliin on Euroopan keskuspankin pääjohtaja **Christine Lagarde** kommentoinut tulevaa korkopolitiikkaa kertoessaan kahdeksasta koronnostosta kuluneen vuoden aikana. Ohjauskorot ovat nousseet yhteensä 4,25 prosenttiyksikköä viime heinäkuusta.
Nyt yhdeksännellä kerralla viesti muuttui.
Lagarde ennakoi ensimmäistä kertaa, että lisää koronnostoja ei ehkä enää tarvitakaan.
– Jotkut teistä saattavat huomata hienoisen muutoksen sanavalinnassa, eikä se ole satunnaista eikä epäolennaista, hän totesi esitellessään keskuspankin päätöksiä.
**Lue lisää:** [Keskuspankki nosti taas ohjauskorkoja – ”Voimme korottaa tai olla korottamatta, mutta ainakaan emme laske”, pääjohtaja Lagarde arvioi syksyä](https://yle.fi/a/74-20042464)
Keskuspankki on aiemmin sanonut ”nostavansa” tai ”saattavansa” korot riittävän korkeiksi, jotta kahden prosentin inflaatiotavoite saavutetaan.
Nyt se aikoo ”asettaa” ne oikealle tasolle uuden markkinatiedon pohjalta ja ”varmistaa”, että ohjauskoroilla saadaan hillityksi kysyntää. Enää sanoihin ei siis sisälly selvää viestiä liikkeestä ylöspäin.
Lagarde tosin vastasi kysyttäessä, että ainakaan alaspäin korkoja ei tänä syksynä liikauteta.
– Olen sanonut usein, että matkaa on jäljellä. Nyt sanon, että kerättävät tiedot, ja päätelmämme niistä, kertovat jatkossa, onko matkaa jäljellä ja kuinka paljon, Lagarde pyöritteli.
– Tällä hetkellä sanoisin, että ei ole jäljellä.
Maallikolle tämä ei kerro mitään, mutta keskuspankin viesti onkin osoitettu ”markkinoille” eli analyytikoille ja sijoittajille, jotka lukevat EKP:n viestejä kuin piru raamattua. He tulkitsivat viestiä niin, että korkohuippu alkaa olla saavutettu.
Hyviä uutisia asuntovelalliselle
Uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/markets/rates-bonds/ecb-hike-rates-again-keep-options-open-september-2023-07-26/) mukaan myös ilmapiiri EKP:n 25-jäsenisessä neuvostossa on alkanut muuttua. Yhä useampi keskuspankkiiri on huolissaan kohonneiden korkokustannusten vaikutuksesta talouteen. Tämä hillitsisi tulevia koronnostohaluja.
Esimerkiksi Ranskan keskuspankin pääjohtajaja [kirjoittaa kommentissaan](https://www.banque-france.fr/intervention/declaration-ecrite-suite-au-conseil-des-gouverneurs-des-26-et-27-juillet-2023), että EKP:n neuvosto luottaa jo tehtyjen rahapoliittisten päätösten vaikuttavan ajan kanssa.
– Luottamuksemme kasvaa, että inflaatio hidastuu kahteen prosenttiin \[EKP:n tavoitetaso\] vuoteen 2025 mennessä nykyisen rahapolitiikan keinoin, **François Villeroy de Galhau** sanoo perjantaiaamun blogissaan.
Suuren saksalaisen pankin [Commerzbankin](https://commerzbank.bluematrix.com/links2/html/acfe872e-8ffb-48a5-8cc5-6e7e034e9e8c) pääekonomisti **Jörg Krämer** ei usko EKP:n nostavan korkoja enää syyskuussa.
– Inflaatio hidastuu tuntuvasti ja taantuma uhkaa euroaluetta loppuvuonna, Krämer perustelee.
Jos torstaina nähtiin viimeinen koronnosto, se helpottaa myös asuntovelallisten tilannetta vähitellen.
Markkinat reagoivat välittömästi Lagarden torstain viestiin. Suomalaisten asuntolainoissa yleisimmin käytetty viitekorko eli 12 kuukauden euribor oli perjantaina heinäkuun matalimmalla tasolla.
*Voit keskustella aiheesta 29.7. klo 23 saakka.*
Rankat sateet kastelivat Haapajärven terveyskeskuksen kellarin ja Siikalatvan Pulkkilan koulun liikuntasalin
Voimakas sade teki molemmissa kohteissa tuhojaan hieman viiden jälkeen perjantaina alkuillasta. Haapajärven terveyskeskuksen kellarikerrokseen vettä valui kymmeniä litroja.
Sekä Haapajärven terveyskeskukseen että Siikalatvan Pulkkilan kouluun tuli vettä sisään perjantaina. Syynä oli alkuillan rankkasade.
Haapajärven terveyskeskuksen kellarikerrokseen vettä pääsi kymmeniä litroja ajorampin kautta. Vettä on noin sadan neliömetrin alueella. Kellaria kuivataan imurilla ja lastalla, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Siikalatvan Pulkkilan koulussa vettä on puolestaan päässyt liikuntasalin lattialle rankkasateen seurauksena.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Seinäjoella vietetään Törnävän vanhan koulun kaatajaisia lauantaina – luvassa monenlaista ohjelmaa ja kouluajan muisteloita
Törnävälle rakentuva uusi koulu avataan vuoden kuluttua syksyllä. Jäljellä on vielä vanhoja koulurakennuksia. Muistella halutaan yhdessä nyt, kun rakennukset ovat vielä pystyssä.
Seinäjoella vietetään lauantaina Törnävän vanhan koulun kaatajaisia.
– Muistelemme tapahtumassa entistä koulua ja niitä paikkoja, missä itse olemme käyneet koulua. Muistot tulvahtavat helposti mieleen koulun tiloissa nyt, kun koulu on vielä pystyssä, kertoo juhlatoimikunnan päävastuullinen **Ritva Liinamaa**.
Tapahtumaan voi osallistua kuka vaan asiasta kiinnostunut, vaikka pääosin ohjelma on suunnattu entisille oppilaille ja henkilöstölle.
Tiedossa on myös julkisuuteen ponnahtaneiden entisten oppilaiden paneelikeskustelu.
– Koulun menneisyyteen tutustutaan esimerkiksi ulkoasiainneuvos **Ulla Terhon** avustuksella ja nykyinen rehtori **Kimmo Rantanen** kertoo koulun nykypäivästä.
Myös rakentuvan koulun suunnitelmiin päästään kiinni Arkkitehtitoimisto Jääskeläisen avulla.
Mukaan saattaa saada palan vanhaa koulua
Liinamaa kertoo monen kysyneen, voiko erikoisesti nimetyissä kaatajaisissa saada muistoksi palan vanhaa koulua mukaansa.
– Tapahtuman juontaja **Jussi Oksala** oli sitä mieltä, että jotakin täytyy mukaansa saada. Hän uhkasi tuoda lekan mukanaan ja taikoa pienen kivenmurikan jostain kohtaa mukaan, naurahtaa Liinamaa.
Liinamaa lupaa, että Suvivirsi kajahtaa huomenna.
Liinamaa itse on koulun entinen oppilas. Hänen vanhempansa olivat opettajia koulussa jo sen rakennusaikana 1950-luvulla, ja perhe asui paikalta jo puretussa asuntolassa.
Liinamaa muistelee lämmöllä aikoja asuntolassa. Vanhojen koulurakennusten purkaminen tuntuu haikealta.
– Muistan, että me lapset olimme kesät aina ulkona. Kirkonrottaa, sulkapalloa, uintia, sellaisia olivat lapsuuden kesät Törnävän koulun asuntolassa. Joskus pääsimme myös juhlasaliin leikkimään. Yhteisö oli ihana.
Vanhan koulun tontille rakentuu parhaillaan uusi koulu Sorsanpesän puolelle pihaa.
Puukoulu ja kivikoulu ovat edelleen pystyssä, vanha asuntola on jo purettu. Puukoulu tulee jäämään paikoilleen. Kivikoulussa alakoululaiset muun muassa edelleen ruokailevat.
Törnävälle rakennettava uusi koulu avataan syksyllä 2024. Vanhoja rakennuksia puretaan pikku hiljaa.
Kaatajaisten paneelikeskusteluun osallistuvat näyttelijä **Antti Seppä**, puuseppä **Kari Virtanen**, kirjailija **Mikko Koivusalo**, oopperalaulaja **Sauli Tiilikainen** ja valmentaja **Jussi Ristimäki**.
Videotervehdyksen tuo Duudson **Jarppi Leppälä**.
Tähtijuoksija Sara Lappalainen avautuu terveysongelmistaan, joiden takia oleminenkin on ollut tuskaista: ”Yhtä helvettiä”
Keskimatkanjuoksija Sara Lappalainen palaa lähes vuoden mittaiselta kilpailutauolta. Hän puolustaa Lahdessa Suomen mestaruutta sekä 1 500 metrillä että 800 metrillä.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*.*
800 metrin ja 1 500 metrin juoksun suomenennätysnainen **Sara Lappalainen** palaa perjantai-iltana lähes vuoden mittaiselta kilpailutauolta Lahden Kalevan kisoissa. Lappalainen (ent. Kuivisto) puolustaa 1 500 metrillä Suomen mestaruutta kello 20.28.
Lappalaisen oli määrä avata kautensa kesäkuussa Paavo Nurmen kisoissa, mutta kauden avaus viivästyi terveysmurheiden takia. **Ari Suhosen** valmentama porvoolaisjuoksija ei tuolloin halunnut avata tarkemmin, minkälaisista ongelmista on kysymys.
– Terveys on ollut tosi huonoilla kantimilla. En nyt tässä jaksa luetella, mutta lista on pitkä. Mahan kanssa on ollut tosi pahoja ongelmia. Se on suurin ongelma tällä hetkellä, Lappalainen kertoi perjantaina Lahdessa.
Lappalainen on kilpaillut viimeksi viime syyskuussa Ruotsi-ottelussa.
– Olisin toivonut vähän erilaista kesää itselleni. Tämä nyt on ollut tällaista, miten sen nyt sanoisi kauniisti, yhtä helvettiä. Olen pystynyt ihan hyvin harjoittelemaan, mutta se on ollut ailahtelevaa. Jos on ollut huono päivä tai olen ollut kauhean huonovointinen, on ollut vaikeaa harjoitella. Jos on vaikeaa selviytyä arkisesta olemisesta, ei pysty tekemään kahta juoksuharjoitusta päivässä, Lappalainen sanoo.
Lappalaisen hallikautta sotki laitevika alppimajassa. Hän oleili vahingossa 3 000 metrin korkeudessa 2 000 metrin sijaan, minkä vuoksi hänen kehonsa ei palautunut normaaliin tapaan. Viime kesää häiritsivät akillesjännevaivat. Ongelmien kierre alkoi jo keväällä 2022, kun Lappalainen kärsi pitkään heikosta olosta ja vatsakivusta. Tuolloin vaivojen aiheuttajaksi selvisi Dientamoeba fragilis -niminen suolistoloinen.
Lappalainen oli kaksi vuotta sitten Tokion olympialaisissa elämänsä kunnossa. Hän juoksi välieriin molemmilla matkoillaan ja paransi Suomen ennätyksiä jokaisessa startissaan.
Jatkuvat vaikeudet kuluneen puolentoista vuoden aikana ovat syöneet Lappalaisen motivaatiota.
– Äärettömän raskasta on ollut. Kun sonta vain jatkuu ja jatkuu niin kyllähän ihmisen mitta jossain vaiheessa tulee täyteen, että ei vaan enää jaksa. Olen yrittänyt tsempata itseäni, kun on syitä löytynyt ja olen saanut oikeaa hoitoa. Haluan vielä yrittää enkä luovuttaa.
Lappalainen on voittanut tonnivitosen SM-kultaa viisissä Kalevan kisoissa. Hän on ilmoittautunut Lahdessa myös 800 metrille, jonka hän on voittanut peräti seitsemän kertaa peräkkäin.
Lappalainen kertoo, että koko kauden väliin jättäminen on käynyt hänen mielessään monesti. Lopullisen päätöksen Kalevan kisoihin osallistumisesta hän kertoo tehneensä eilen.
Ennakkosuosikkina SE-nainen ei lähde kummallekaan matkalle, eikä hänellä itselläänkään ole suuria odotuksia kauden avausstartteihin. Lahden Ahkeran **Kristiina Mäki** on juossut tonnivitosella kovaa, kuten on myös Espoon Tapioiden **Eveliina Määttänen** 800 metrillä.
– Vähän jännittää, mutta ihan levollinen ja hyvä fiilis. Olisin toki toivonut että olisin jonkun startin saanut juosta ennen SM-kisoja. Kunto on mysteeri, mutta olen iloinen, että saan kisata. Ei ole mitään suurempia tavoitteita loppukaudelle, Lappalainen sanoo.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Perjantaina lähetys Yle Puheessa alkaa kello 17, TV2:ssa ja Areenassa kello 18.*
*Juttua korjattu 28.7. klo 20.44: Pääkuvan kuvatekstistä väärä sukunimi Kuivisto korjattu Lappalaiseksi.*
Valtio-opin professori: Toivon, että hallitus pystyisi löytämään yhteisen ei-rasistisen sävelen
Sisäinen epäluottamus tuntuu olevan niin suuri, että en uskalla arvioida, onko hallitus toimintakykyinen syksyllä, kommentoi Åbo Akademin Kimmo Grönlund.
Eilen torstaina Helsingin Sanomat [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20042824) **Ville Rydmanin** (ps.) vuonna 2016 lähettämistä rasistista kielenkäyttöä sisältävistä viesteistä. Perussuomalaisten poliitikoiden rasistiset vanhat kirjoitukset ovat olleet syynissä jo aiemmin kesällä.
Åbo Akademin valtio-opin professori **Kimmo Grönlund** nostaa esille, että perussuomalaisten ja puolueen poliitikkojen täytyy ymmärtää, että hallituksessa on tultava toimeen muiden puolueiden kanssa.
– Vaikka olisi saanut noin viidenneksen äänestäneiden äänistä, se ei tarkoita, että sillä tuella voidaan sanella tai unohtaa asioita, jotka muiden mielestä ovat täysin hyväksymättömiä. Jotta pystyy toimimaan vastuullisessa ministerin tehtävästä hallituspuolueena, täytyy hyväksyä myös muiden asettamia pelisääntöjä, Grönlund kommentoi.
Grönlund tarkentaa, että perussuomalaisten ministereiden tulee sitoutua vilpittömästi yhteiseen näkemykseen siitä, että rasismille ei ole sijaa. Hallitus ja sen jokainen ministeri on aiemmin kesällä [irtisanoutunut rasismista](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-163888?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
– Anteeksipyyntöjä ja pahoitteluita on tullut, mutta osittain varauksella, ja tämä ei tietenkään näytä hyvältä. Toivon, että anteeksipyynnöt ovat aitoja, ja että rasismia ei esiinny, koska sille ei kerta kaikkiaan voi olla suomalaisessa yhteiskunnassa tällä tasolla sijaa, Grönlund kommentoi.
**Lue lisää:** [Putositko jo kärryiltä? Kertaa tästä, mitkä seikat johtivat Vilhelm Junnilan ministeripestin päättymiseen](https://yle.fi/a/74-20039234)
**Lue lisää:** [Riikka Purra: Kirjoituksissa kyseessä sisäpiirihuumori, Petteri Orpo: Hän on niitä vilpittömästi pyytänyt anteeksi](https://yle.fi/a/74-20040693)
**Lue lisää:** [Nyt sisäministerin aiemmat puheet ovat syynissä – ministeriö pitää väestönvaihtoa salaliittoteoriana ja äärioikeiston perusteluna väkivallalle](https://yle.fi/a/74-20039274)
Toleranssi on noussut
Grönlund arvioi, että suhtautuminen ja toiminta hallitusta koskevissa kriiseissä on muuttunut.
– Toleranssi on noussut. Jos ajattelemme esimerkiksi kuinka kevein perustein [Ilkka Kanerva](https://yle.fi/a/3-5829379) joutui eroamaan ulkoministerin paikalta, on tapahtunut muutos. Tosin kun hallitus ei ole vielä edes päässyt käyntiin kunnolla, emme tiedä, mitä tässä tulee tapahtumaan.
Grönlund toivoo, että hallituksessa löydettäisiin yhteinen, ei-rasistinen sävel.
– Olen vilpittömän huolestunut siitä, mitä Suomessa tapahtuu. Meillä on suuria ongelmia maailmassa tällä hetkellä, ja toivon että hallitus pystyisi löytämään yhteisen ei-rasistisen sävelen.
Hallituksen toimintakyky on heikko
Grönlund arvioi, että hallitus ja pääministeri **Petteri Orpo** eivät ole aktiivisesti pyrkineet ottamaan julkisuuteen tulleisiin asioihin kantaa
– Usein käynyt jopa niin että tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on joutunut epäsuorasti ilmoittamaan, että tämä asia pitäisi nyt hoitaa ja on Suomen maineelle huono asia tällaiset rasistiset viittaukset, ja sitten Orpo on lähtenyt toimiin.
Grönlundin mukaan nähtäväksi jää, toimiiko hallituksen tämänhetkinen toimintatapa.
– Purran kohdalla asia käsiteltiin julkisuudessa. Tällä hetkellä tuntuu olevan strategiana, että ollaan kesälomalla. On asetettu työryhmä, joka tekee pelisääntöjä ja toimintatapaehdotuksia hallitukselle ja sitten pidetään sisäinen seminaari.
Grönlund arvioi, että hallituksen toimintakyky on heikko. Sisäiset ristiriidat ovat kovia, eikä sisäistä luottamusta ole tällä hetkellä paljoakaan.
– Sisäinen epäluottamus tuntuu olevan niin suuri, että en uskalla arvioida, onko hallitus toimintakykyinen syksyllä, professori kommentoi.
Tampereen läntisellä kehätiellä liikenneonnettomuus – yksi ihminen vietiin jatkohoitoon
Tilanteesta aiheutui väliaikaista liikennehaittaa.
Tampereen läntisellä kehätiellä sattui liikenneonnettomuus perjantai-iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli kolmen auton peräänajo.
Onnettomuus tapahtui Rajaniemen ja Pitkäniemen liittymien välillä.
Pelastuslaitos kertoo, että henkilöauton kuljettaja oli jarruttanut voimakkaasti, minkä seurauksena sen takana ajanut auto joutui niin ikään jarruttamaan. Autot välttyivät kontaktilta toisiinsa, mutta toisena jarruttaneeseen autoon kolaroi kaksi eri autoa.
Toinen osumista oli voimakas. Kolarissa oli osallisena yhteensä kahdeksan ihmistä. Yksi henkilö vietiin jatkohoitoon sairaalaan, mutta vakavilta vammoilta vältyttiin.
Onnettomuudesta aiheutui väliaikaista liikennehaittaa Pirkkalan suuntaan ajaessa. Onnettomuuspaikalla oli yksi pelastuslaitoksen sammutusauto sekä yksi säilytysauto.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sonni jäi jumiin Tammelassa – palokunta riensi hätiin
Sonni saatiin nopeasti tukevalle maalle ja näytti selviävän koettelemuksesta.
Tammelassa Portaantiellä sonni tarvitsi perjantaina aamupäivällä palokunnan apua. Sonni oli vajonnut vettyneeseen, pehmeään maaperään Kuivajärven ranta-alueen tuntumassa.
Pelastustoimenpiteet käynnistyivät yhteistyössä eläimen omistajan ja sopimuspalokunnan yksikön kanssa.
Sonni selviytyi tukalasta tilanteesta varsin nopeasti palokunnan avustuksella ja jäi omistajan hoiviin koettelemuksen jälkeen.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lapsella todettiin tuhkarokko Etelä-Karjalassa, altistuneita jäljitetään
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on aloittanut altistuneiden jäljittämisen. Epidemian mahdollisuutta pidetään vähäisenä.
Etelä-Karjalassa on varmistunut tuhkarokkotapaus. Sairastunut on lapsi. Sairastunut potilas oli tutkittavana Etelä-Karjalan keskussairaalassa viime tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Tuhkarokkoon sairastunut on rokottamaton ja tartunta on peräisin ulkomailta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on aloittanut tapauksessa tartunnanjäljityksen. Tällä hetkellä tiedossa ei ole muita sairastuneita.
Tuhkarokko on helposti huoneilman välitykselle tarttuva sairaus. Tartunnan saamiseen voi riittää samassa tilassa oleskelu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/tuhkarokko/tuhkarokon-esiintyvyys-suomessa) vuonna 2022 Suomessa ei todettu yhtään tuhkarokkotapausta. Tuhkarokkotapauksia on aikaisempina vuosina [todettu](https://yle.fi/a/3-12067424) muun muassa Turussa.
Altistuneita jäljitetään
Tuhkarokolle on voinut altistua Etelä-Karjalan keskussairaalan K-siiven yhteispäivystyksen odotustilassa tiistain kello 23.50 ja keskiviikkoaamun kello 6 välillä.
Lisäksi Armilan terveysasemalla maanantaina 24. heinäkuuta kello 14–18 välillä asioineet ovat voineet altistua tuhkarokkotartunnalle.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tartunnanjäljitys pyrkii tunnistamaan altistuneet henkilöt joilla ei ole rokotteen tai taudin sairastamisen tuomaa suojaa. Altistuneita tavoitellaan puhelimitse rokotussuojaustarpeen selvittämiseksi.
Epidemia epätodennäköinen
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mukaan epidemian todennäköisyys on tapauksessa pieni, sillä rokotekattavuus on maakunnassa hyvällä tasolla. Kaksi rokotetta antaa hyvän suojan tuhkarokkoa vastaan.
Myös tuhkarokon sairastaminen antaa tehokkaan suojan tautia vastaan. Ennen vuotta 1965 syntyneillä on suurimmalla osalla lapsena sairastetun taudin antama immuniteetti.
Vuonna 1975 ja sen jälkeen syntyneistä lähes kaikki ovat saaneet MPR-rokotuksen neuvolassa tai koulussa.
Tuhkarokon ensioireet alkavat 9–11 vuorokauden sisällä altistumisesta. Ensioireita ovat korkea kuume ja hengitystieoireet. Ihottuma alkaa yleensä 3–5 vuorokauden kuluttua ensioireista ja kestää runsaan viikon.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mukaan tuhkarokkoa epäilevän altistuneen tulee välttää muiden ihmisten seuraa ja pysyä kotioloissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan koronarajoitukset ovat vähentäneet tuhkarokkotapauksia viime vuosina. Afrikassa ja Aasiassa tapausmäärät ovat lähteneet nousuun viime vuoden aikana. THL:n mukaan Euroopan alueella on odotettavissa tapausmäärien nousua tänä vuonna.
Uskomaton fakta Lotta Haralasta on menossa viimein uusiksi – nämä suomalaiset voivat vielä napata MM-paikan Kalevan kisoissa
Kalevan kisoissa monella suomalaisurheilijalla on vielä sauma parantaa asetelmiaan MM-kisoja ajatellen. Kristiina Mäkelän tähdittämässä naisten kolmiloikassa voidaan nähdä täysi kolmen urheilijan edustus.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Perjantaina lähetys Yle Puheessa alkaa kello 17, TV2:ssa ja Areenassa kello 18.*
Lahden Kalevan kisoissa taistellaan totta kai SM-mitaleista, mutta kisat ovat myös monelle suomalaiselle viimeinen näytönpaikka Budapestin MM-kisoja ajatellen. Viime vuoden Oregonin MM-kisoissa joukkueessa oli 36 urheilijaa.
Myös Budapestin joukkueeseen mahtunee yli 30 urheilijaa. Kisarajan on rikkonut kymmenen urheilijaa, mutta valtaosa Suomen joukkueesta muodostuu rankingin kautta.
Noin 15 suomalaisurheilijaa on tällä hetkellä tukevasti kiinni MM-paikassa rankingin kautta. Heidän lisäkseen on useita sellaisia urheilijoita, jotka ovat joko niukasti rankingin sisällä tai ovat siitä hieman ulkona.
Kalevan kisoista on luvassa isoja sijoituspisteitä. Myös hyvä tulos parantaa asetelmia. Tänä viikonloppuna myös muissa maissa pidetään maan mestaruuskisoja, joten MM-paikkojen tilanne elää vielä paljon.
– Keväällä arvio on laitettu kolmeenkymmeneen. Lopullinen joukkue selviää 5. elokuuta mennessä, Suomen urheiluliiton general manager **Jani Tanskanen** toteaa.
Harala viimein ulkoratojen arvokisoihin?
Mielenkiintoisia nimiä ovat muun muassa kolmiloikkaaja **Jessica Kähärä**, keihäänheittäjä **Anni-Linnea Alanen** sekä pika-aituri **Lotta Harala**, joille MM-kisat olisivat uran ensimmäiset.
31-vuotias Harala ei ole ollut pitkän uransa aikana kertaakaan aikuisten ulkoratojen arvokisoissa. Hän on kilpaillut aiemmin EM-halleissa.
Kähärän myötä Suomella on hyvät saumat saada ensimmäistä kertaa täysi kolmen urheilijan edustus MM-kisojen naisten loikkakisaan. **Kristiina Mäkelä** on rikkonut rajan ja **Senni Salminen** on tukevasti rankingin sisällä.
MM-kisojen kokoonpanoa ajatellen Tanskasta ilahduttaa laaja lajikirjo. Naisten puolella on useita lajeja, joihin Suomi voi saada täyden kolmikon. Tällaisia ovat muun muassa seiväs, moukari ja kolmiloikka.
– Meillä on sellaisia lajeja, joissa nuorten arvokisamenestyjät nousevat aikuisten MM-kisoissa hyvälle tasolle. Isohko joukkue antaa mahdollisuuden kärkimenestyjille.
Vahvasti naisten varassa
Suomalaisessa yleisurheilussa trendi on ollut pitkään se, että joukkueen runko koostuu naisista. Budapestin joukkueessa naisia tulee olemaan 20 tai enemmän. Miehiä voi olla hyvin todennäköisesti puolet vähemmän.
Miesten puolella on useita **Lassi Etelätalon**, **Aku Partasen**, **Aleksi Ojalan** sekä **Topi Raitasen** kaltaisia arvokisakonkareita.
Selvä uusi, nuori keltanokka MM-tasolla on alle 23-vuotiaiden EM-voittaja **Juho Alasaari**.
**Huolestuttaako miesten tilanne?**
– Varmasti siinä on työsarkaa koko järjestelmän tasolla lähtien poikien harrastajamääristä sekä nuorten kehityksestä kohti aikuispuolta. Miesten moukari on ollut kohtalaisen vahvaa. Miesten keihäässä on myös nuorten arvokisanäkymää, Tanskanen tuumaa.
– 19-vuotiaiden EM-kisoihin lähtee hyvä ikäluokka. Heitä pyrimme tukemaan. Varmasti kaipaamme enemmän kilpailijoita poikien puolelle, Tanskanen lisää.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Perjantaina lähetys Yle Puheessa alkaa kello 17, TV2:ssa ja Areenassa kello 18.*
Venetsialaislauantaina ilotulitus on sallittua Kanta-Hämeessä taajama-alueiden ulkopuolella ilman erillistä ilmoitusta
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päätös on voimassa toistaiseksi. Aiemmin päätös tehtiin joka vuosi erikseen.
Kanta-Hämeessä venetsialaisviikonloppuna ilotulitus on sallittua taajama-alueiden ulkopuolella Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päätöksellä. Taajama-alueella ilmoitus on kuitenkin edelleen tehtävä pelastusviranomaiselle viisi vuorokautta ennen tapahtumaa.
Aiemmin päätös venetsialaisviikonlopun kuluttajakäyttöön tarkoitettujen ilotulitteiden sallimisesta tehtiin vuosittain. Nyt lupa on voimassa toistaiseksi, kertoo pelastuspäällikkö **Tero Haapala** Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Päätös koskee venetsialaisviikonlopun lauantaita, jolloin voi ilotulittaa iltakuuden ja puolenyön välisenä aikana. Ilotulitteita voi ampua, jos sää sallii, eikä metsäpalovaroitus ole voimassa.
Ilotulituksessa on noudatettava turvallisuusohjeita. Ilotulitteen käyttäjä on vastuussa tulitteiden oikeasta käytöstä sekä käytöstä aiheutuneista vahingoista, pelastuslaitoksen tiedotteessa muistutetaan.
Venetsialaiset on veneily- ja mökkeilykauden päätösjuhla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rajua ukonilmaa ja runsaita sateita – tältä näyttää alkavan viikonlopun sää
Viikonloppu on sateinen koko maassa.
Suomen yllä liikkuu matalapainealue. Tänään perjantaina maan keskiosiin on luvassa sateita ja lisäksi myös rajua ukonilmaa.
Sadealueen vyöhyke ulottuu lauantain vastaisena yönä läntisestä maasta Kainuuseen.
Viikonloppuna koko Suomeen on luvassa yhtenäisiä sadealueita, joilla lämpötilat painuvat koleiksi.
– Maan keskiosissa voi tulla jopa kuukauden sademäärän verran vettä tästä illasta huomisiltaan, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Lauantain aikana matalapainealue pyörähtää Lohtanderin mukaan siten, että se asettuu pohjois-etelä-suunnassa käytännössä koko Suomen päälle.
– Voimakkaita sadekertymiä tulee erityisesti maan keskiosiin ja Kainuuseen.
Joillakin alueilla voi tulla jopa yli 50 millimetrin sateet vuorokauden aikana perjantai-illasta lauantai-iltaan.
Lauantai-iltaa kohden sateet kohdentuvat Lohtanderin mukaan maan itäosiin.
Sunnuntaiksi sateet vähenevät: kuuromaisia sateita ennustetaan maan pohjoisosiin ja lisäksi niitä voi tulla myös osassa eteläistä ja läntistä maata.
Lauantaina koleaa, sunnuntaina jopa helteitä
Lauantaiksi Lohtander ennustaa laajan sadealueen takia koleaa päivää. Pääosin koko maahan on ennustettu noin 15 astetta.
– Lämpimimmillään itärajan läheisyydessä 20 astetta voi mennä rikki, hän sanoo.
Sunnuntaiksi sää lämpenee, ja maan eteläosiin ennustetaan yli 20 astetta. Lohtanderin mukaan eteläisessä ja läntisessä maassa voi ylittyä jopa helleraja.
Lapissa lämpötilat jäävät 15–20 asteeseen.
Ensi viikko vaikuttaa meteorologista kuurosateiselta. Maanantaina maan etelä- ja keskiosiin on mitä luultavimmin tulossa kuurosateita.
– Suomen päälle hivuttautuu kuitenkin lämmintä ilmamassaa ja lämpötila on yleisesti yli 20 astetta, Lohtander kertoo.
Aung San Suu Kyi jälleen kotiarestiin – Nobel-palkitun johtajan voinnista vain vähän tietoa 
Myanmarin 78-vuotias siviilijohtaja on viettänyt viime vuoden yksin vankilasellissä. Hänen vapauttamisekseen on tehty lukuisia kansainvälisiä vetoomuksia.
Myanmarin siviilijohtaja **Aung San Suu Kyin** siirtämisestä vankilasta hallituksen rakennukseen pääkaupungissa Naypyidaw'ssa, kertoi Suu Kyin puolueen NLD:n jäsen uutistoimisto AFP:lle.
– Aung San Suu Kyi on siirretty korkean tason kompleksiin maanantaiyönä, nimettömänä pysytellyt lähde kertoi.
78-vuotias Suu Kyi on ollut vangittuna armeijan helmikuussa 2021 tekemästä vallankaappauksesta saakka. Hänet on tuomittu suljetuissa oikeudenkäynneissä peräti 33 vuodeksi vankilaan. Tuomioiden perusteena on ollut muun muassa korruptio.
Vangittu siviilijohtaja on kiistänyt kaikki syytteet, ja YK:n sekä ihmisoikeusjärjestöjen mukaan tuomiot ovat perusteettomia.
Suu Kyin voinnista on saatu kahteen vuoteen vain vähän tietoa. Hän on viettänyt vuoden yksityisessä sellissä. Häntä ei ole nähty julkisuudessa kuin tiettävästi kerran.
NLD-puolueen jäsen kertoi AFP:lle myös, että Suu Kyi on tavannut maan parlamentin alahuoneen puhemiehen, ja että hän tapaisi todennäköisesti myös Myanmarissa vierailevan Kiinan Aasian lähettilään.
Armeija ei ole vahvistanut tietoa siirrosta
Myanmarin sotilasjuntta ei ole vahvistanut entisen ihmisoikeusaktivistin siirtoa pois vankilasta. [Yleisradioyhtiö BBC arvioi](https://www.bbc.com/news/world-asia-66323190), että siirto saattaa olla merkki siitä, että juntta olisi kuunnellut vetoomuksia vapauttaa Suu Kyi.
Suu Kyin voinnista on ollut huolta. BBC:n Burman-toimitus kertoi viime viikolla saaneensa Naypyidaw'n vankilasta tiedon, jonka mukaan hän olisi hyvässä kunnossa.
Myanmar on entiseltä nimeltään Burma. Sotilashallinto muutti nimen vuonna 1989 Myanmariksi.
Takana pitkä kotiaresti ennen demokratiauudistuksia
Aung San Suu Kyi on Burman kansallissankarin Aung Sanin tytär. Hän otti 1980-luvun lopulla maan demokratialiikkeen keulahahmon roolin ja joutui 15 vuodeksi kotiarestiin. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1991.
Vapauduttuaan kotiarestista vuonna 2010 hän nousi maan siviilijohtajaksi, mutta ei tullut valituksi presidentiksi. Muun muassa ulkomailla häntä myös syytettiin liian myötäilevästä politiikasta armeijaa kohtaan.
Toissa vuonna Myanmarin armeija otti maassa jälleen täyden vallan kymmenen vuotta kestäneen demokraattisemman ajan jälkeen. Suu Kyi vangittiin. Tällä hetkellä Myanmarissa on monin paikoin sisällissodan kaltainen tilanne armeijan ja sen vastustajien välillä. Väkivaltaisuuksissa on kuollut tuhansia ihmisiä.
Tiedätkö tarinat Kakolan telkien takaa? Testaa tietosi Turun maineikkaasta vankilasta
Turussa sijaitseva Kakola on yksi Suomen hurjamaineisimmista vankiloista. Testaa, miten hyvin tunnet laitoksen historian.
Sankka savunmuodostus teetti töitä pelastuslaitoksella Kokkolassa
Savun alkusyy oli varastohallissa säilytetty vesijetti.
Sankka savunmuodostus teetti pelastuslaitoksella töitä Kokkolassa.
Varastohallissa säilytetty vesijetti muodosti sankkaa savua perjantaina iltapäivällä Kokkolan Indolantiellä.
Epäilys on, että palonalkuun oli syynä sähkövika.
Pelastuslaitos siirsi jetin ulkotiloihin ja tuuletti pois savun.
Pelastuslaitoksen mukaan varastossa säilytettävä muu omaisuus saattoi kärsiä savuvahinkoja, mutta henkilövahinkoja ei syntynyt.
Moottorikelkoilla ajettu vetten päällä jo 30 vuotta Ivalossa – muutama minuutti veden päällä vaatii kymmeniä tunteja autotallissa
Vesicross on suosittu laji varsinkin Lapissa. Suomenmestarin mukaan lajin tulevaisuus turvataan sillä, että tulevaisuudessakin kelkat edelleen pärisevät, eikä sähkökelkat yleisty lajin keskuudessa.
Joka kerta lähtöviivalla on jännittävä tunne ennen kuin ruutulippu heilahtaa ja moottorikelkan kaasu painetaan pohjaan. Vesicrosskuskin on päästävä mahdollisimman sukkelasti rannalta veden päälle moottorikelkalla kisaamaan.   
Osa kilpakavereista poimitaan lähdön jälkeen joesta ylös.
Kesä on vesicrosskuskeilla todella kiireistä aikaa, sillä kilpailuja järjestetään pitkin Suomea lähes joka viikonloppu. Suomessa kisaviikonloppuja on jo useita. Kisat houkuttelevat kuskeja eri puolilta Pohjoismaita.   
Tulevana viikonloppuna kesän [kilpailut huipentuvat Ivaloon](https://yle.fi/a/3-12553536), jossa on järjestetty vesicrosskisoja jo 30 vuoden ajan.
Ivalolainen vesicrosskuski **Ossi Kiviniemi** innostui lajista teini-ikäisenä.
– Aika vähän tiesin lajista, kun sitä ensimmäistä kertaa menin nuorena poikana hotellin rantaan katsomaan. Silloin ajattelin, että onpa hauska ja helponnäköinen laji, mutta aika vähän taisin silloin tietää, hymähtää Kiviniemi.
Kiviniemi on muutaman vuoden ajan kilpaillut vesicrossin avoimessa luokassa eli suomenmestaruustasolla. Kilpailusta tulee kova, sillä samaan luokkaan osallistuu entisiä suomen- sekä euroopanmestareita.
– Kyllä siinä saa vääntää. Paljon kertoo se, että tänä kesänä on tullut kilpa-ajanana ajoa vain parin tunnin verran. Tallissa on tullut häärittyä ainakin pari sataa tuntia, eli aika kovaa hommaa on, sanoo Kiviniemi.
Vauhti veden päällä innostaa paljon myös nuoria
Joka vuosi vesicrosskisoihin tulee lisää osallistujia.   
Varsinkin suomalaiset ja norjalaiset nuoret ovat löytäneet tiensä lajin pariin.
17-vuotias **Esaias Sokki** kilpailee ensimmäistä kesäänsä vesicrossissa. Norjan Kautokeinosta kotoisin oleva Sokki tutustui lajiin ensin motorcrossin kautta. Nyt kesä on mennyt tallissa ruuvaillessa.   
Normaalisti talvella ajettavan moottorikelkan on kuljettava soljuen myös veden päällä.
– Kilpailut ovat menneet hyvin, vaikkei onnea ole ollut vielä mukana, harmittelee Sokki.
Sokki kilpailee semi pro -luokassa, jossa kilpailijat ajavat puoliammattilaistasolla. Ivalon tapahtumaan Sokki valmistautuu parhaillaan. Ennen kisaa täytyy korjata kelkkaa parhaimpaan mahdolliseen kuntoon.
– Ajaessa ei pidä turhia stressata. Täytyy painaa täysillä kaasua ja ajaa niin paljon kuin vain jaksaa, sanoo Sokki.
**Lue lisää aiheesta:** [Pinja Alenius kisaa lajissa, jota hämmästellään vuodesta toiseen – vesicross houkuttelee vuosittain lisää nuoria harrastajia](https://yle.fi/a/3-12546659)
Suomen mestari näkee lajin tulevaisuuden nuorissa
Vaikka tänä kesänä on vielä jäljellä parikin kisaviikonloppua, vesicrossin Suomen mestaruus on jo selvinnyt.   
Ivalolainen **Pasi Leivo** onnistui pokkaamaan tämän vuoden mestaruuden. Leivo on ajanut jo 17 vuoden ajan avoimessa luokassa. Hän on nähnyt kuinka nopeasti vesicross lajina kehittyy.
– Kaasua täytyy painaa kunnolla, sillä taso on niin kova. Täytyy kiihdyttää kovasti. On mukava nähdä, miten laji on kehittynyt ja nuoria kuskeja tulee mukaan, sanoo Leivo.
Lähdön aikana voi tapahtua paljon. Ajon aikana on tärkeää pitää yllä kovaa vauhtia, painaa kaasua ja tasapainoilla niin hyvin kuin mahdollista.   
Leivo kertoo, että hänellä on parhaimmillaan ollut jopa 120 kilometriä tunnissa vauhtia kisa-ajon aikana. Kova vauhti onkin tuonut hänelle mestaruuksia.
Kisamenestyksen sijaan kaikista tärkeintä vesicrosskuskeille on kuitenkin yhteishenki. Se on kantanut lajia vuosikymmeniä. Leivo haluaa kannustaa nuoria mukaan lajin pariin todeten, että vanhoilta konkareilta löytyy aina apua ja varaosia.   
Näin lajin tulevaisuus turvataan.
– Toivottavasti emme vielä silloin ajele sähkökelkoilla. Pärinän vuoksi ne ihmiset tulevat tätä katsomaan. Sitä he vesicrosseissa myös saavat, naurahtaa Leivo.
Junaraiteen päälle kaatunut puu katkaisi sähköt Seinäjoen asemalta – liikenteessä yli tunnin myöhästymisiä
Fintraffic korjaa vikaa, liikenne pystytään ohjaamaan dieselkäyttöisesti vararaiteiden kautta asemalle. Myöhästyminen on kuitenkin yli tunnin luokkaa.
Junaliikenteessä on viivästyksiä Parkano–Seinäjoki-välillä.
Syynä on etelästä tultaessa ennen Seinäjoen asemaa raiteelle kaatunut puu.
Etelästä saapuvat junat pääsevät kuitenkin aseman vararaiteiden kautta kiertämällä asemalle.
– Osassa junista on myös diesel-käyttömahdollisuus. Nämä junat saamme hitaasti ohjattua asemalle tavararatapihan kautta, kertoo Fintrafficin rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö **Timo Hämäläinen**.
Myöhästymisiä junille tulee reilun tunnin verran.
Tiedossa ei ole, miten kauan korjaustyöt kestävät. Arvio on tunnista kahteen.
– Osalle ratapihasta saadaan varmaankin sähköt neljän jälkeen.
Sähköhäiriö saatiin rajattua neljän jälkeen ja junat ohjataan jälleen sähkökäyttöisesti asemalle. Vaurion korjaaminen jatkuu edelleen, mutta se ei vaikuta enää junaliikenteeseen.
*Juttua päivitetty kello 16.45 häiriön rajaamistiedolla.*
Syytteet nurin rakennusalalla epäillyssä laajassa ihmiskauppajutussa
Näyttöä ei löytynyt siitä, että syytetyt olisivat pitäneet työntekijöitä määräysvallassaan – oikeuden mukaan ulkomaalaisilla työntekijöillä oli mahdollisuus lopettaa työnteko halutessaan
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi syytteet rakennusalalla epäillyssä laajassa ihmiskaupparikoskokonaisuudessa.
Syyttäjä vaati usealle ihmiselle ehdotonta vankeusrangaistusta useasta törkeästä ihmiskaupasta. Syyttäjän mukaan rakennustöihin houkutellut virolaiset ja latvialaiset joutuivat Suomessa pakkotyöhön ja heitä muun muassa pahoinpideltiin heidän vaatiessaan palkkojaan. Syyttäjä katsoi, että työntekijät erehdytettiin toimimaan niin sanottuina kevytyrittäjinä. Asiassa asianomistajan eli uhrin asemassa oli 11 ihmistä.
Syytetyt tekivät syyttäjän mukaan rikokset järjestäytyneenä rikollisryhmänä yhdessä ja hallinnoimiensa yhtiöiden kautta. Keskusrikospoliisin mukaan osa jutun johtohenkilöistä ja taustavaikuttajista on Virossa luokiteltu järjestäytyneen rikollisuuden jäseniksi.
Suomalaisia rakennusalan yrityksiä, joissa uhrit ovat työskennelleet, ei epäilty rikoksista asiassa.
Riippuvuus työnantajasta jäi näyttämättä
Käräjäoikeuden mukaan syytettyjen toiminta ei miltään osin täytä ihmiskaupan tunnusmerkistöä.
– Kun mikään teonkuvauksessa kuvattu ihmiskaupparikoksen kolmesta osatekijästä ei ole täyttynyt, eikä vastaajien menettely miltään osin täytä ihmiskaupan tunnusmerkistöä, ei ole tarpeen arvioida, onko (asianomistaja) työntekijäaseman sijasta rekisteröity niin sanotuksi kevytyrittäjäksi ja onko kevytyrittäjyys ollut teonkuvauksessa kuvatuin tavoin keinotekoista, tuomiossa sanotaan kunkin asianomistajan kohdalla.
Oikeuden mukaan työntekijät ovat lopettaneet tai heillä on ollut mahdollisuus lopettaa työskentely niin halutessaan.
– Näyttämättä on jäänyt, että (asianomistaja) olisi teonkuvauksen mukaisesti ollut taloudellisesti tai sosiaalisesti riippuvainen työnantajaa kohtaan, tuomiossa sanotaan.
Oikeuden mukaan väite maksamattomista palkoista jäi ilman riittävää tukea.
Väite väkivallasta jäi epäselväksi
Käräjäoikeuden mukaan näyttöä ei löytynyt myöskään siitä, että vastaajat olisivat pitäneet työntekijöitä määräysvallassaan tai rajoittaneet heidän elämäänsä.
Tuomion perusteella tiedot asunnolla tapahtuneesta väitetystä väkivallasta olivat epäselviä.
Oikeus hylkäsi kaikkien 11 syytetyn syytteet törkeistä ihmiskaupoista. Niiden sijaan osa syytetyistä tuomittiin vähäisemmistä rikoksista, kuten huumausaineen käyttörikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
**Lue myös**: [Syytteet rakennustyömailta paljastuneelle ihmiskauppaliigalle: väkivaltaa ja pakkotyön kaltaiset olosuhteet](https://yle.fi/a/74-20029731)
MM-jalkapalloa varjostaa erityisesti naisia piinaava ilmiö, josta ei tiedetä tarpeeksi – yksi harjoitteluvirhe ”huutaa eturistisidevammaa”
Moni huippupelaaja on joutunut jättäytymään kisoista polven eturistisidevamman takia. Perjantaina supertähti Keira Walsh jätti kentän Tanskaa vastaan.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisojen mitalisuosikki Englanti koki jälleen kovan takaiskun, kun **Keira Walsh** poistui kentältä paareilla.
Walshin polvi vääntyi tilanteessa ja hän näytti tuskaiselta. Jopa huolestuneelta.
– Tuo on todella raastavaa joka kerta, kun pelaaja loukkaantuu. Keira Walshin ilmeestä näki, että hän tietää, mistä on kyse, Yle Urheilun asiantuntija **Mari Savolainen** sanoi.
Polven ristisidevammat nousivat jo ennen kisoja puheenaiheeksi, kun esimerkiksi **Beth Mead** ja **Leah Williamson** jäivät sivuun Englannin joukkueesta. Saman kohtalon kokivat muun muassa Hollannin **Vivianne Miedema**, Saksan **Giulia Gwinn**, Yhdysvaltojen **Catarina Macario** ja Tanskan **Nadia Nadim**.
Mistä tämä johtuu?
Vaikka asia ei ole niin yksinkertainen, Savolaisen mukaan toistaiseksi tiedetään, että varsinkin kontaktittomissa polvivammoissa kyse on yleensä kuormituksen hallinnasta.
– Joko on harjoiteltu liikaa, liian kovaa tai liian vähän. Siinä on monta vaikuttavaa asiaa. Fakta on se, että kukaan ei tällä hetkellä riittävän hyvin ymmärrä, mitkä kaikki asiat siihen vaikuttavat, Savolainen sanoo.
”Huutaa eturistisidevammaa”
Yle Urheilun asiantuntija **Maiju Ruotsalaisen** mukaan valmentajat miettivät erittäin paljon, miten pelaajia on kuormitettu. He myös analysoivat pelaajien vireystilaa, jotta he olisivat kentällä mahdollisimman ”riskittömässä tilassa”.
– Walshilla oli paljon minuutteja alla, Ruotsalainen huomauttaa.
On kuitenkin asia, mistä ei ole Ruotsalaisen mukaan paljoa puhuttu.
Peliasento.
– Jalkapallossa peliasento on jo valmiiksi etupainotteinen, jolloin etureidet kuormittuvat todella paljon. Kuinka paljon panostetaan, tuolla tasolla varmasti, että takareisiä pitää treenata ekstrapaljon, jotta tasapaino etu- ja takareisien välillä säilyy, Ruotsalainen sanoo.
– Jos näiden välillä on kovinkin suuri epätasapaino, se huutaa eturistisidevammaa.
Ei riittävästi tutkimuksia
Yksi ongelma on, ettei naisten polvivammoja ole tutkittu tarpeeksi paljon. Ruotsalainen pitää ikävänä, että miehistä on paljonkin dataa, mutta naisista ei niinkään.
– Yhdysvallat on tässä aivan edelläkävijä. 2019 kisoissa he välttyivät paljon näiltä loukkaantumisilta. He ovat puhuneet, että alkoivat tehdä tutkimusta ja laittaa paukkuja kuukautiskiertoon. Dataa tulee koko ajan enemmän nimenomaan naisista ja naisten kehoista, Ruotsalainen sanoo.
Savolaisen mukaan kyse on pitkälti ollut rahasta. Hän sanoo, etteivät naispelaajat ole olleet riittävän arvokkaita, jotta heitä olisi tutkittu riittävästi.
– Ja nyt tarkoitan rahallisesti arvokkaita. Kun miesten pelaaja maksaa 500 miljoonaa, niin hänen terveytensä on aika merkityksellinen asia seurajohdoille ja muille päättäjille. Kun pelaaja maksaa pari tonnia, niin aina voidaan hoitaa uusi, Savolainen sanoo.
Eturistisidevammoja erityisesti naisilla
Erityisesti naiset kärsivät jalkapallossa eturistisidevammoista. British Journal of Sports Medicine -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan naisten riski miehiin verrattuna on kolmesta kuuteen kertaa suurempi.
Tämä näkyy karulla tavalla myös parhaiden jalkapalloilijoiden kohdalla. Viime vuonna 20 naisten Ballon d’Or -ehdokkaasta joka neljäs kärsi eturistisidevammasta. Miesten 30 ehdokkaasta kukaan ei saanut vammaa.
Usein naispelaajien eturistisidevammat on nivottu naisten anatomiaan ja biomekaniikkaan. [CNN:n haastattelema](https://edition.cnn.com/2023/07/18/sport/womens-world-cup-acl-injury-spt-intl/index.html) urheilukuntoutuksen tohtori **Katrine Okholm Kryger** kuitenkin näkee, että tälle syylle on annettu liikaa painoarvoa.
– Yleinen argumentti on, että naisten kuukautiskierto johtaa hormonivaihteiluihin, mikä tekisi heistä fyysisesti epävakaampia jalkapalloa pelatessaan. Tutkimukset osoittavat, että ovulaation aikana voi olla hieman suurempi riski, mutta se on todella pieni, Kryger sanoi CNN:lle.
Kryger myös muistuttaa, että hormonaalisen ehkäisyn käyttämisen pitäisi vähentää riskiä. Siksi hänen on vaikea kuvitella, että kuukautiskierroilla olisi eturistisidevammojen taustalla oleva syy.
Kryger suhtautuu myös varauksella väitteeseen, että vammat johtuisivat naisten ruumiinrakenteesta. On arvioitu, että esimerkiksi naisten leveämmät lanteet kuormittavat polvea enemmän.
– On väitetty, että naisia ei ole suunniteltu pelaamaan jalkapalloa. En usko, että ketään on ”suunniteltu” pelaamaan jalkapalloa. Haluan murtaa filosofiat, joiden mukaan naiset ovat liian heikkoja tai fyysisesti epävakaita pelatakseen.
Rahan puute ja miehille suunnitellut kengät
CNN:n haastattelemat tutkijat, pelaajat ja jalkapallon lääketieteelliset asiantuntijat nimesivät yhdeksi merkittäväksi tekijäksi rahan puutteen.
Tutkijat toteavat, etteivät naiset ole esimerkiksi voineet harjoitella nuorempana yhtä ammattimaisesti ja laadukkaasti kuin miespelaajat. Usein miespelaajat saavat akatemiasopimuksen jo nuorena, jolloin he voivat keskittyä täysin jalkapalloon.
Myös lääketieteellisten resurssien puute sekä jalkapallokengät nousivat esille. Kryger muistutti, että jalkapallokengät on suunniteltu valkoihoisille miehille, mutta naisten jalka on keskimäärin miehiä pienempi.
Euroopan jalkapalloseurojen järjestö ECA:n raportin mukaan jopa 82 prosenttia naispelaajista koki kengät epämukavina. Tutkimukseen osallistui 350 pelaajaa.
– Ainoa hyvä puoli näiden vammojen aiheuttajissa, kuten huonosti sopivat kengät, on, että niitä voidaan muuttaa. Voimme tehdä asialle jotain. Tai tarkemmin sanottuna: kenkien valmistajat ja seurojen johtajat voivat tehdä asialle jotain, Kryger linjasi.
Digitaalisesti monistettuja näyttelijöitä ja koneen käsikirjoittamia elokuvia – tekoäly huolestuttaa näyttelijöitä ja käsikirjoittajia Suomessa
Tekoälyyn liittyvät uhkakuvat näyttelevät osaa Hollywoodin käsikirjoittajien ja näyttelijöiden lakossa. Uhat tunnistaa myös Aikuiset-sarjan käsikirjoittaja Anna Brotkin.
Komediasarjan *Aikuiset* käsikirjoittaja **Anna Brotkin** kertoo, että hän kävi alkukesästä keskustelua tekoälyn kanssa. Brotkin valmisteli tekoälyä käsittelevää puhetta erääseen tilaisuuteen ja testasi osaako tekoäly keksiä hänelle hauskaa avauslausetta.
– Tekoäly vastasi, että sillä ei ole huumorintajua, että se ei osaa kirjoittaa hauskasti. Mietin, että ainakin komedian kirjoittajia vielä selkeästi tarvitaan.
Brotkin arvelee, että tekoäly on vaikea opettaa ymmärtämään huumoria, koska se on yleensä yksilöllistä ja vaatii intertekstuaalisuuden ja erilaisten sävyjen ymmärtämistä.
– En usko, että käsikirjoittajien tarve tulee koskaan kokonaan katoamaan. Siinä mielessä haluan olla optimisti.
Yhdysvalloissa jo kaksi kuukautta jatkuneen televisio- ja elokuvakäsikirjoittajien Writers Guild of America (WGA) -ammattiliiton [lakon](https://yle.fi/a/74-20029715) yksi osatekijä on kysymys käsikirjoittajien tekijänoikeuksista tekoälyn aikakaudella.
Brotkinin mielestä tekijänoikeus on suurin käsikirjoittajan työstä syntyvä arvo. Käsikirjoitus on tekijänsä näköinen, eikä kellään muulla tulisi olla oikeutta kopioida tekstiä ja ottaa sitä nimiinsä.
Vaikka käsikirjoittajien työ on suojattu tekijänoikeuksilla, on tekoälylle jo opetettu esimerkiksi tiettyjen kirjailijoiden tekstejä niin, että se pystyy toistamaan heille ominaista tyyliä.
– Se on suuri huolenaihe siinä mielessä, että tekoäly voi käyttää omaa työtämme meitä itseämme vastaan tekemällä meistä tarpeettomia.
Tekoäly ei korvaa ihmisyyttä
Pitkään ajateltiin, että luovan tekstin tuottaminen on asia, jota kone ei pysty tekemään. Nyt on kuitenkin herätty siihen, että näin ei ehkä olekaan. Brotkin sanoo, että käsikirjoittaminen on vanha käsityöläisammatti, jossa työnkuva on säilynyt samanlaisena hyvin pitkään.
– Luultavasti käsikirjoittajan työ on parinkymmenen vuoden päästä aivan toisenlaista kuin nykyään.
On kuitenkin monia asioita, joihin tekoäly ei taivu.
– Tekstin taustalla on aina paljon sellaisia havaintoja, jotka on tehty elämällä elämää, seuraamalla ihmisiä, olemalla ihmissuhteissa ja tekemällä havaintoja yhteiskunnallisista muutoksista.
Tekoäly ei esimerkiksi ainakaan vielä pystyisi luomaan tekstiä viimeaikaisista yhteiskunnallisista virtauksista tai ajankohtaisista asioista, kuten Suomen nykyisen hallituksen toiminnasta.
ChatGPT on viimeisen vuoden aikana kasvattanut tekoälyn suosiota huimasti ja herättänyt paitsi suurta innostusta myös saanut ihmiset havahtumaan teknologian yhä kasvavaan valtaan nykyihmisten elämässä.
Brotkin onkin viime aikoina puhunut tekoälystä useiden kollegoiden kanssa. Hän kertoo, että osa käsikirjoittajista on innoissaan tekoälyn tarjoamista mahdollisuuksista. Tekoälyä voi käyttää hyödyksi esimerkiksi synopsiksen kirjoittamiseen. Se luo myös yllättäviä yhteyksiä, joita voi hyödyntää kirjoittamisessa.
Brotkin itse suhtautuu tekoälyyn käsikirjoittajan työssä kaksijakoisesti, mutta enemmän skeptisesti kuin positiivisesti.
– En ajattele, että tekoäly olisi yksiselitteisesti paha, vaan että sillä voi tehdä hyviä ja huonoja asioita. Tekoälyn hyödyntämisessä taiteellisessa työssä on paljon tekijänoikeudellisia ja moraalisia kysymyksiä, jotka pitäisi ratkaista.
Kloonattuja näyttelijöitä
Yhdysvalloissa Hollywood-näyttelijöiden ammattiliitto [SAG-AFTRA päätyi lakkoon](https://yle.fi/a/74-20040936) osittain siksi, että studiot ja näyttelijät eivät päässeet sopimukseen [tekoälyn käyttöön liittyvistä ehdoista](https://www.nbcnews.com/tech/tech-news/hollywood-actor-sag-aftra-ai-artificial-intelligence-strike-rcna94191).
Brittikäsikirjoittaja **Charlie Brookerin** maalaamat uhkakuvat Netflix-sarja *Black Mirrorin* jaksossa "Joan is Awful" tulevat pelottavan lähelle näyttelijöiden pelkoja. Jaksossa luodaan näyttelijöistä tekoälyn avulla kopioita, joita tuotantoyhtiö käyttää hyödyksi tulevissa tuotannoissaan.
Näyttelijäliiton puheenjohtaja **Antti Timonen** kertoo, että työtä vastaanottaessaan näyttelijät joutuvat yleensä allekirjoittamaan sopimuksen, jossa luovutetaan kertakorvauksella kaikki oikeudet materiaalin myöhempään käyttöön.
– Sopimuksissa ei ole yksilöity sitä, kuka omistaa esimerkiksi äänen oikeudet. Hyvin pian saattaa tulla eteen tilanne, jossa esimerkiksi ääninäyttelijöitä ei enää tarvita.
Tekoäly kehittyy niin nopeasti, että sen suhteen ei ole alalla vielä minkäänlaista sääntelyä. Timosen mukaan kukaan ei vielä vuosi sitten ajatellut, että kaikkien oikeuksien myyminen kertakorvauksella voi tarkoittaa sitä, että oikeutta omaan ääneen ei jää.
– Itse näen sen moraaliselta kannalta tosi kestämättömänä, jos tulkitaan niin että näyttelijän ääni on kertakorvauksella myytynä vapaasti käytettävissä jatkossakin.
Erityisesti kuvan ja äänen yhdistämiseen sekä niiden monistamiseen liittyy suuria eettisiä ongelmia.
– Pahimmassa tapauksessa voidaan laittaa kuka tahansa puhumaan omilla kasvoillaan ja äänellään jotain sellaista, mitä hän ei missään nimessä allekirjoita.
Ongelma koskee muitakin kuin taiteilijoita, sillä kuka tahansa voi ladata itselleen sovelluksen, jolla voidaan muokata livekuvaa. Aihetta käsitellään Yle Areenan dokumentissa *Deepfake-porno*, jossa yksikertaisella sovelluksella pystyy lisäämään kenen tahansa kasvot vaikkapa pornosisältöön, ja teknologia kehittyy hienostuneemmaksi koko ajan.
Timosen mielestä on erityisen huolestuttavaa, että Yhdysvalloissa suuret studiot antoivat asioiden päästä niin pitkälle, että näyttelijät menivät lakkoon ja suuretkin tuotannot pysähtyivät.
– Ay-näkökulmasta huolestuttavinta on se, että näistä asioista ei ole päästy neuvottelemalla sopuun. Se on selkeä merkki siitä, että studioilla on ollut jotain suunnitelmia tekoälyn hyödyntämisen suhteen.
Koneäänikirjoja
Kun äänikirjapalvelu Storytel [ilmoitti kesäkuussa](https://www.hbl.fi/artikel/7be82cdf-f644-4443-9ebe-60a9b5c67bd0), että se alkaa käyttää tekoälyä äänikirjojen lukemiseen Ruotsissa, herätti se huolta ääninäyttelijöiden keskuudessa Suomessakin. Ruotsin Storytelin johtaja **Johan Ståhle** kertoi [Dagens Industrille](https://www.di.se/digital/storytel-lanserar-ai-roster-kan-minska-produktionskostnaden-med-95-procent/), että projektin tavoitteena ovat 95 prosentin säästöt.
– Ne, jotka saavat toimeentulonsa äänikirjojen lukemisesta, ovat huolissaan ihan aiheesta. Skeptisimmät ajattelevat, että peli on jo menetetty. Studioilla on heidän ääntään jo niin paljon, että sitä voidaan käyttää tekoälyn kouluttamiseen, Timonen sanoo.
Timonen tietää tapauksia, joissa viimeisen vuoden aikana on buukattu ihmisiä studioon äänittämään yksittäisiä diftongeja, eivätkä ääninäyttelijät ole tarkasti tienneet mihin materiaalia käytetään, koska se on ollut liikesalaisuuden piirissä.
– Ääninäyttelijät ovat myyneet kertakorvauksella työnsä. Myöhemmin on käynyt ilmi, että heidän äänensä on jossain verkossa käytössä niin, että koneäly on muodostanut siitä kokonaisia lauseita.
Näyttelijä **Krista Putkonen-Örn** on yksi suosituimpia äänikirjojen lukijoita Suomessa. Silti hänkin on huolissaan tulevasta toimeentulostaan äänikirjamaailmassa. Erityisesti hän on pohtinut asiaa viimeisen vuoden sisällä.
– Tekoäly kehittyy niin valtavin harppauksin, että emme pysy sen kyydissä mukana. Jollain tavalla pitäisi saada turvattua oman taiteellisen työn lopputulema niin, että sitä ei voisi hyödyntää aivan miten sattuu.
Myös Putkonen-Örn painottaa sitä, että sääntely alalla pitäisi saada kuntoon.
– Jos alalle ei saada minkäänlaista sääntelyä ja ääneni voidaan jatkossa kloonata, niin sittenhän työni käytännössä loppuvat. Äänikirjat ovat tällä hetkellä monelle freelance-näyttelijälle tärkeä lisätyö eri projektien välissä.
Musiikkitapahtuma sulkee ajokaistoja Porin Käppärässä
Baarine Soi -tapahtuman aikana ainoastaan tonteille ajo on sallittua ja alueen asukkaille jaetaan erilliset ajoluvat.
Osa Kalevanpuistosta suljetaan tänä viikonloppuna liikenteeltä Baarine Soi -tapahtuman vuoksi.
Kalevanpuiston molemmat ajokaistat suljetaan moottoriajoneuvoliikenteeltä välillä Rauhanpuisto-Tapionkatu perjantaina 28. heinäkuuta klo 16.30–22.30 ja lauantaina 29. heinäkuuta klo 12.30–22.30.
Tapahtuman aikana ainoastaan tonteille ajo on sallittua ja järjestäjä jakaa alueen asukaille erilliset ajoluvat. Lisäksi pelastusajoneuvojen kulku alueelle turvataan.
Kalevanpuiston rakennusten puoleiset jalkakäytävät ovat normaalisti käytössä tapahtuman aikana.
Tapahtuma-alueen ympäristössä on viikonloppuna liikenteenohjaus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Coldplayn konsertit loppuunmyyty – ilman lippuja jääneillä paloi hermot
Brittiyhtyeen konserttien varsinainen lipunmyynti alkoi perjantaina ja ne myytiin loppuun. Bändi esiintyy ensi kesänä neljässä konsertissa Helsingin Olympiastadionilla.
Coldplayn Helsingin-konserttien lippujen yleismyynti käynnistyi perjantaina kello 10. Myyntiin tuli torstaina ilmoitetun neljännen keikan liput sekä osa lipuista, jotka eivät olleet myynnissä ennakkorekisteröitymisen vaatineessa ennakkolipunmyynnissä.
Konserttijärjestäjä Live Nation ilmoitti perjantaina iltapäivällä Facebookissa, että konsertit on loppuunmyyty.
Lippujen kysyntä Coldplayn konsertteihin on ollut ennennäkemätöntä. Bändi esiintyy Helsingin Olympiastadionilla ensi kesänä neljä kertaa 27., 28., 30. ja 31. heinäkuuta.
Lipunmyyntiä kritisoidaan
Konserttien lipunmyynti kuumensi tunteita sosiaalisessa mediassa, kun monet jäivät ilman lippuja parin tunnin jonottamisen jälkeen. Kriittikiä sai osakseen etenkin lippuja myynyt Lippupiste.
**Katja Lappi** vertasi Twitterissä lipunmyyntiä farssiin, ja että lippujen hankkiminen on vaikeampaa kuin kuuhun lentäminen.
Moni jonotti lippuja jo ennakkomyyntiin tuntikaupalla ja sama jatkui tänään. **Joonas A. Linkola** pohti tviitissään, kuinka paljon aikaa ihmisiltä meni hukkaan lippuja jonottaessa.
Coldplayn keikkojen lipunmyynti herätti paljon keskustelua tällä viikolla.
Ihmetystä herätti [dynaaminen hinnoittelu](https://yle.fi/a/74-20042538), joka on ensimmäistä kertaa käytössä konserttien lipunmyynnissä Suomessa. Siinä hinta saattaa nousta huomattavasti kesken ostotapahtuman, kun kysyntä on kovaa.
Coldplayn konserttien lipunmyynti on [puhuttanut myös muualla Euroopassa](https://yle.fi/a/74-20042838), kun ihmiset ovat jonottaneet lippuja verkossa tuntikausia.
Lippupisteen toimitusjohtaja **Ari Palhamo** kommentoi Ylen 8 minuuttia -ohjelmassa hämmennystä herättänyttä Coldplayn lipunmyyntiä. Hänen mukaan myynti on sujunut hienosti. Katso haastattelu alta.
*Muokattu 28.7.2023 klo 17:04: Konserttijärjestäjä Live Nation ilmoitti, että konsertit on loppuunmyyty. Aiemmin järjestäjä oli kertonut, että valtaosa lipuista on myyty tai varattu.*
*Voit keskustella aiheesta 29.7. kello 23:een saakka.*
”Kaikki näyttää siltä, että lintuinfluenssaa on Keski-Suomessakin,” arvioi valvontaeläinlääkäri 
Yhtään tautitapausta ei ole vielä varmistettu, mutta lintukuolemia tulee Keski-Suomessa esiin poikkeuksellisen tiheään.
Jyväskylän valvontaeläinlääkäri **Mikko Kananen** arvioi, että lintuinfluenssa on todennäköisesti levinnyt myös Keski-Suomeen. Havaintoja kuolleista lokeista tulee viranomaisille nyt niin paljon, että se on poikkeuksellista.
– Kaikki näyttää siltä, että lintuinfluenssaa on Keski-Suomessakin. Yhtään suurta joukkokuolemaa meidän alueellamme ei ole, mutta yksittäisistä kuolleista lokeista tulee havaintoja ylenmäärin. Paha pelko on, että tautia on olemassa, Kananen sanoo.
Kahdesta tapauksesta näytteet tutkittavana
Jyväskylästä on lähetetty Ruokavirastoon tutkittavaksi lintuja kahteen lintukuolema-tapaukseen liittyen. Lintuinfluenssaa ei voi todeta linnusta silmämääräisesti, vaan aina tarvitaan näytteenotto ja laboratoriotutkimus.
Jo pari viikkoa sitten Jyväskylän Lutakosta löytyi parisen kymmentä kuollutta lokin poikasta. Kuolleista linnuista lähetettiin näytteitä Ruokaviraston tutkittavaksi. Eilen Ruokavirastoon lähti näytteet Jyväskylän keskikaupungin lähistöltä löytyneistä kuolleista lokeista.
– Kansallisesti katsoen lintuinfluessa-tilanne näyttää kyllä tosi surkealta, Kananen toteaa.
Kanasen mukaan lintuja ei ole syytä pelätä Keski-Suomessa.
– Tilanne ei ole ollenkaan niin vaarallinen ihmisille, kuin se on linnuille. Kuolleet linnut olisi nyt tärkeää kerätä luonnosta pois, jotta saataisiin tartuntaketjut katkeamaan.
Kuolleista linnuista syytä ilmoittaa eläinlääkärille
Yksittäinen kuollut lintu ei yleensä herätä epäilystä lintuinfluenssasta. Mikäli havaitsee useamman kuin yhden joutsenen, yli viiden muun vesilinnun tai yli kymmenen muun kuolleen linnun samalta alueelta tulee tehdä ilmoitus alueen kunnaneläinlääkärille. Myös yksittäisen ison petolinnun kuolema on hyvä ilmoittaa.
Kuolleita lintuja pitää käsitellä suojakäsineillä ja maski kasvoilla. Niistä on tehtävä ilmoitus oman kunnan valvontaeläinlääkärille tai kunnaneläinlääkärille.
Yksittäiset linnut voi haudata vähintään 40 senttimetrin syvyyteen paikkaan, jossa ihmisten ja eläinten terveydelle sekä ympäristölle aiheutuvat riskit ovat mahdollisimman vähäiset.
Jyväskylän maaliskuisesta henkirikoksesta syytetty 23-vuotias mies on määrätty mielentilatutkimukseen
Käräjäoikeuden mukaan mielentilatutkimus on tarpeen syytetyn syyntakeisuuden sekä sen arvioimiseksi, onko miestä pidettävä erittäin vaarallisena toisen hengelle ja terveydelle.
Keski-Suomen käräjäoikeus on määrännyt Jyväskylässä maaliskuussa tapahtuneesta henkirikoksesta syytetyn miehen mielentilatutkimukseen.
Oikeuden mukaan mielentilatutkimus on tarpeen syytetyn syyntakeisuuden sekä sen arvioimiseksi, onko 23-vuotiasta miestä pidettävä erittäin vaarallisena toisen hengelle, terveydelle tai vapaudelle.
Miehelle vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Syyttäjän mukaan mies houkutteli naisen Keltinmäessä asuntoon ja ampui tämän. Henkirikoksen taustamotiivina oli syyttäjän mukaan kosto.
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi torstaina antamassaan välituomiossa, että mies syyllistyi maaliskuun 5. päivänä tehtyyn henkirikokseen, jossa 27-vuotias nainen ammuttiin hänen omassa asunnossaan Keltinmäessä.
Syytetty kiisti aluksi kokonaan osallisuutensa rikokseen, mutta myönsi myöhemmin ampuneensa naisen. Hän katsoo syyllistyneensä murhan sijaan tappoon.
Tuomion koventamisperusteena on syyttäjän mukaan myös syytetyn aiempi rikostausta. Epäilty on syyllistynyt aiemmin tapon yritykseen ja törkeään ryöstöön.
Käräjäoikeuden mukaan mies toimi pääosin syytteessä kuvatuilla tavoilla.
Oikeus ottaa kantaa rikosnimikkeeseen ja mahdolliseen rangaistukseen mielentilatutkimuksen valmistumisen jälkeen.
23-vuotias mies on ollut vangittuna teosta epäiltynä maaliskuun lopusta lähtien.
HS: Henriksson olisi toivonut Rydmanilta anteeksipyyntöä – ”Ei helpota kokonaistilannetta”
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henrikssonin mielestä elinkeinoministeri Wille Rydmanin viesteissä käytettiin rasistista kieltä.
RKP:n puheenjohtaja ja opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** kertoo [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009748541.html), että hän olisi toivonut elinkeinoministeri **Wille Rydmanilta** (ps.) anteeksipyyntöä rasistisista yksityisviesteistään.
– Sellaista ei ole nyt tullut. Tämä ei helpota kokonaistilannetta, kun me joudumme tätä jossain vaiheessa arvioimaan, Henriksson kommentoi HS:lle.
Henrikssonin mukaan Rydmanin viestit tuovat esille tämän omia ajatuksia, vaikka kyse onkin yksityisiksi tarkoitetuista viesteistä. Henrikssonin mukaan viestit ovat ”hyvin sopimattomia”.
– Kyllähän ne olivat rasistista kielenkäyttöä.
[HS uutisoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009742553.html) Rydmanin käyttäneen kansanedustajana useaan otteeseen rasistista kieltä entiselle puolisolleen lähettämissä yksityisviesteissä.
Pääminisiteri **Petteri Orpo** (kok.) [kommentoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20042932), että hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat keskustelleet asiasta perjantaina aamulla. Orpo piti Rydmanin yksityisviestejä sopimattomina, mutta hallitusyhteistyö voi kuitenkin hänen mukaansa jatkua.
Henriksson kertoo HS:lle, että luottamuskysymyksiin palataan aikanaan, ei kuitenkaan vielä heinäkuussa. Hänen mukaansa RKP:n eduskuntaryhmä aikoo käydä laajan keskustelun asian kokonaistilanteesta.
”Skuutti” kulki Turussa 55 kilometriä tunnissa – poliisi testasi ajoneuvon ja kuljettajalle rapsahti sakko
Poliisin mukaan sähköpotkulautaan oli tehty muutoksia, joiden ansiosta se kulki huomattavasti sallittua kovempaa.
Turussa Littoistentiellä liikkunut poliisipartio kohtasi tällä viikolla sähköpotkulaudan, jonka huippunopeus ylitti rekisteröimättömälle sähköpotkulaudalle sallitun rajan tuntuvasti.
Konstaapelin tekemässä ajotestissä kävi ilmi, että ajoneuvo kulki jopa 55 kilometriä tunnissa. Lounais-Suomen poliisi kertoo asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1684864340208357376).
Poliisin mukaan kyseessä ei lain silmissä siis ollut sähköpotkulauta. Poliisi muistuttaa, että sähköpotkulaudan maksiminopeus on 25 kilometriä tunnissa, jotta laitetta saa ajaa tieliikenteessä ilman rekisteröintiä.
55 kilometrin tuntinopeutta kulkeva ajopeli vaatisi rekisteröinnin, liikennevakuutuksen ja kuljettajalta ajokortin.
Poliisin mukaan kuljettaja sai sakon kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Ajoneuvon rakennemuutoksista tehtiin ilmoitus Traficomille ja vakuutuskeskukseen.
Lounais-Suomen poliisi kertoi Twitterissä aikaisemmin virheellisesti, että video olisi kuvattu Satakunnassa.
Raumalla huristeltiin ”mopolla”
Viikko sitten poliisi tapasi Raumalla liikenteessä ”mopoiksi” tuunattuja polkupyöriä. Poliisi kertoi asiasta [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/Cu9MAmmoapZ/?img_index=1).
Poliisi muistuttaa, että vaikka moottoriasennussarjoja olisi netistä tilattavissa, ei laittomalla, tieliikennekelvottomalla menopelillä saa liikkua kylillä. Laittomuuden lisäksi yhdistelmä voi olla vaarallinen, sillä polkupyörän rakennetta ei ole suunniteltu tällaiseen.
Poliisi kehottaa vanhempia huomioimaan, että antamalla viritetyn ajoneuvon nuoren käyttöön, voi itse syyllistyä kulkuneuvon luovuttamiseen kortittomalle henkilölle.
Kuhakunkun osallistujamäärässä lopullisen ratkaisun sanelee sää – vakiokävijät tulevat sateesta huolimatta
Suomen suurimman vetouistelukilpailun esikisa on käynnissä. Huomiseen pääkilpailuun on ilmoittautunut ennakkoon pari sataa venekuntaa. Lopullinen määrä selviää juuri ennen lähtölaukausta.
Suomen suurin vetouistelutapahtuma Kuhakunkku on alkanut tänään perjantaina Paltamossa esikisalla. Kello 14 alkaneen esikisan voittajan ratkaisee kolmen pisimmän kuhan yhteispituus.
– Näin suojellaan kalakantoja, kun mittauksen jälkeen kalat voidaan vapauttaa takasin uimaan, kertoo **Janne Mikkonen** Kuhakunkku -tapahtumasta.
Varsinainen pääkilpailu alkaa huomenna lauantaina kello 15. Ennakkoon kilpailuun on ilmoittautunut pari sataa venekuntaa, mutta lopullinen määrä selviää juuri ennen lähtölaukausta.
Mikkosen mukaan kilpailuun odotetaan noin 250–300 venettä, mikä on hieman vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Säällä on iso merkitys osallistujamäärään.
– Vakiokävijät tulevat sateesta huolimatta, mutta pienemmät veneet ja vähemmän aktiiviset kalastajat tekevät osallistumispäätökset sään mukaan. Se vaikuttaa kymmenien ja jopa satojen venekuntien osallistumiseen, Mikkonen arvioi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lintuinfluenssa on ihmisen syytä, ja nyt siltä pitäisi suojella luonnonvaraisia eläimiä, sanoo eläinfilosofi Elisa Aaltola
Eläinfilosofi Elisa Aaltola ajattelee, että ihmisten suhtautuminen lintuinfluenssaan on nurinkurista. Hänen mukaansa suurimmassa vaarassa ovat ihmisten sijaan luonnonvaraiset eläimet.
Lintuinfluenssa on iskenyt Suomeen poikkeuksellisen kovaa. Sitä on todettu jo useilla turkistarhoilla, ja taudin leviämistä tuotantoeläimiin yritetään nyt torjua monilla keinoilla.
Suomen riistakeskus [on myöntänyt turkistarhoille poikkeusluvan](https://yle.fi/a/74-20042889) lähes 10 000 linnun tappamiseen niiden pesimäaikaan. Lupaa haki Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto Fifur.
Eläinfilosofi **Elisa Aaltolan** mielestä Riistakeskuksen päätös sekä koko lintuinfluenssaan liittyvä keskustelu ovat nurinkurisia ja kertovat ihmisen itsekkyydestä. Tässä jutussa Aaltola kertoo, miksi.
Lintuinfluenssa aiheuttaa linnuille kärsimystä
Keskustelussa keskitytään ihmisen etuun eikä nähdä eläinten kärsimystä tai suurempaa kuvaa, Elisa Aaltola sanoo. Aaltola on eläin- ja ympäristöetiikan dosentti ja vanhempi tutkija Turun yliopistossa.
– Pääfokus on siinä, että pitää suojata turkistarhat ja lintutilat influenssalta ja että ihmisten ei tule koskea näihin lintuihin. Eli halutaan suojella ihmisten terveyttä ja elinkeinoja.
Samalla luonnossa elävien lintujen kärsimyksestä ei puhuta.
– Influenssa tappaa hitaasti, mikä on varmasti linnuille hyvin ikävä kokemus. Näivettyminen voi kestää päiväkausia.
Pesimäaikana moni poikanen jää nyt myös nääntymään nälkään. Suomen riistakeskuksen myöntämä poikkeuslupa sille, että lintuja saa tappaa pesimäaikaan, heikentää yhä emoistaan riippuvaisten poikasten tilannetta, Aaltola sanoo.
– Lisäksi lintujen ampumisessa jää paljon haavakoita, mikä myös lisää kärsimyksen määrä. Eläineettisesti tilanne on täysin kestämätön.
Kyseessä on ihmisten aiheuttama ongelma
Erityisen vinksahtanutta ihmisen etuun keskittyminen on Aaltolan mukaan siksi, että nyt vakavaa tautia aiheuttava H5N1-lintuinfluenssa on peräisin eläintuotannosta – eli pohjimmiltaan ihmisten aiheuttama ongelma.
Tutkijoiden arvio on, että nyt jylläävä virus on peräisin Itä-Aasian lintuteollisuudesta, josta se on levinnyt luonnonvaraisiin lintuihin ja ympäri maailmaa. Tätä näkökulmaa lintuinfluenssaan on viime päivinä tuonut esiin muun muassa evoluutiobiologi ja tautiekologi **Tuomas Aivelo** [Twitterissä](https://twitter.com/aivelo/status/1682460115734020098).
– On surullista ja groteskia, että eläinten pitäminen tavalla, joka rikkoo niiden perushyvinvointia, aiheuttaa myös luonnonvaraisille eläimille valtavaa ahdinkoa, Aaltola sanoo.
Aaltola on huolissaan siitä, miten nopeasti lintuinfluenssa leviää luonnonvaraisten eläinten keskuudessa ja miten suurta tuhoa se voi aiheuttaa.
Hän kehottaakin kohdistamaan katseen eläinten tehotuotannon laajempiin ongelmiin, jotka edesauttavat uudenlaisten bakteerien ja virusten kasvua.
– On pitkään uumoiltu, että lintu- ja eläintiloilta tulee lähtemään vaarallisia taudinaiheuttajia. Siellä on suuret eläintiheydet, valtavat eläinmäärät sekä stressaantuneita eläimiä, joiden immuniteetti on alhaisempi. Eläinteollisuus on täydellinen kasvualusta uusille patogeeneille.
”Pitäisi suojella luonnonvaraisia eläimiä eläintuotannon haitoilta”
Ihmisten suhtautuminen lintuinfluenssaan kertoo itsekkyydestä, Aaltola sanoo. Sama itsekkyys on perussyy sille, miksi planeetan elämän monimuotoisuus on nyt pulassa.
– On kohtuutonta ja nurinkurista keskittyä siihen, että suojellaan eläintuotantoa luonnonvaraisilta linnuilta. Tilannehan on päinvastainen: meidän pitäisi suojella luonnonvaraisia eläimiä eläintuotannon haitoilta.
Aaltola luettelee muita eläintuotannon haittoja vaarallisten taudinaiheuttajien syntymisen ohella: Eläintuotanto valtaa maapallon pinta-alaa rehupelloksi ja kiihdyttää lajikatoa. Sen päästöt ovat merkittävä ilmastokriisin syy.
Nyt pitäisi Aaltolan mukaan keskittyä isoon kuvaan.
– Ei ole aika miettiä sitä, miten suojella turkistarhausta tai broileritiloja, vaan miten voimme auttaa luonnonvaraisia lajeja ja eläimiä. Ja miten voisimme tulevaisuudessa elää niin, että emme vaaranna muuta elämää.
Poliisi etsii kahta tyttöä, joilla voi olla tietoa 10-vuotiaan pojan hukkumisesta
Kymmenvuotias poika löytyi hukkuneena lammesta Helsingin Jakomäessä viime sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisi pyytää yhä silminnäkijähavaintoja tapauksesta.
Helsingin poliisi pyytää uusia silminnäkijähavaintoja Jakomäessä [viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20042305) hukkuneen pojan tapauksessa.
Kymmenvuotias poika löytyi hukkuneena Helsingin Jakomäessä sijaitsevasta lammesta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisi on aiemmin kertonut, että poika oli ollut leikkimässä sunnuntai-iltana kahden samanikäisen kaverinsa kanssa lammen läheisyydessä olevalla rannalla.
Nyt poliisi sanoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-edelleen-silminnakijahavaintoja-jakomaessa-hukkuneen-pojan-tapauksessa), että sen tietoon on tullut, että lammella on lisäksi ollut kaksi noin kymmenvuotiasta tyttöä, joilla voi olla tietoa tapahtumien kulusta.
Lammella on ollut mahdollisesti myös aikuisia viettämässä iltaa.
Poliisi pyytää vanhempia keskustelemaan lastensa kanssa, mikäli nämä olisivat viettäneet aikaa lammen luona sunnuntai-iltana.
Silminnäkijähavaintoja poliisi pyytää ilmoittamaan puhelimitse numeroon 0295471200 virka-aikana tai sähköpostitse osoitteeseen nuorisoryhma.helsinki@poliisi.fi.
Lahden hotelleissa kävi kesäkuussa vähemmän matkailijoita kuin vuotta aiemmin
Etenkin ulkomaalaisia on majoittunut Lahdessa selvästi pienempi määrä kuin viime vuonna.
Lahden hotelleissa on ollut kesäkuussa hiljaisempaa kuin viime vuonna. Kaupungin majoitusliikkeissä tilastoitiin 23 471 yöpymistä, kun vuotta aiemmin niitä oli 27 779.
Ulkomaisten vierailijoiden määrä laski suhteessa enemmän kuin kotimaisten. Tilastokeskuksen mukaan Lahdessa oli 19 341 kotimaisten ja 4 130 ulkomaisten vierailijoiden yöpymistä kesäkuussa 2023. Ulkomaalaisten yöpymismäärät lähes puolittuivat viimevuotisesta.
Kaikkiaan kesäkuun yöpymisten määrä on moninkertainen verrattuna korona-aikaan, mutta pandemiaa edeltävän vuoden 2019 tasolle ei tänä vuonna ylletty.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Heinolan kesäteatteri ylsi melkein 20 000 kävijään 
Valtaosa kävijöistä tulee Heinolan ulkopuolelta. Ensi kesän tuotannon valmistelu on jo alkanut.
Heinolan kesäteatteri keräsi tänä kesänä lähes 20 000 katsojaa.
**Sari Siikanderin** ohjaama Tenorit liemessä -komedian esityskausi päättyi 26. heinäkuuta.
Tuottaja **Saila Jäppinen** kertoo tiedotteessa, että järjestäjät ovat erittäin tyytyväisiä katsojamäärään. Kävijöistä valtaosa tulee Heinolan ulkopuolelta.
Ensi kesän tuotantoa on jo suunniteltu ja sitä aletaan myydä ensimmäisille ryhmille syyskuun lopussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ohikulkija luuli kuolleita kaloja kuolleiksi lokeiksi, ja Kainuussa ehdittiin jo epäillä ensimmäistä lintuinfluenssatapausta
Kajaanin Kuluntajärvessä kelluu useita turvonneita kuolleita kaloja. Kauempaa katsottuna ne voivat näyttää kuolleilta linnuilta.
Kajaanin Kuluntajärvestä on löytynyt runsaasti kuolleita kaloja, ei lintuja, kuten aiemmin epäiltiin.
Kainuun valvontaeläinlääkärin sijainen, hygieenikkoeläinlääkäri **Eero Schroderus** sai eilen torstaina ilmoituksen järveltä löytyneistä kuolleista linnuista. Myös [Kainuun Sanomien](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/kuluntajarvesta-loydettiin-kymmenia-kuolleita-lokkeja-elainlaakari-epailee-lintuinfluenssaa) saaman vihjeen mukaan järvellä oli nähty kymmeniä kuolleita lokkeja.
Schroderus kävi tänään perjantaina tarkastamassa tilanteen paikan päällä.
– Kiersin järven kahdelta puolelta eikä yhtään kuollutta lokkia löytynyt. Järvessä kellui useita turvonneita kuolleita kaloja evät pystyssä. Kauempaa katsottuna niitä voi helposti luulla linnuiksi, Schroderus kertoo.
Kuluntajärvi on rehevöitynyt ja sieltä on löytynyt happikatoon kuolleita kaloja myös aiemmin.
**Lue lisää:** [Kuluntajärvellä taas kalakuolemia: hauet, särjet ja ahvenet kuolivat hapenpuutteeseen](https://yle.fi/a/3-12066959)
Suomessa on todettu kesä-heinäkuussa lintuinfluenssaa useilla paikkakunnilla etenkin lokkilinnuissa. Ruokaviraston määrittelemä tartuntatautivyöhyke kattaa jo yhdeksän maakuntaa.
Jos Kuluntajärveltä olisi löytynyt kuolleita lintuja, niistä olisi otettu näytteet ja ne olisi lähetetty Ruokavirastoon. Kyse olisi ollut ensimmäisestä lintuinfluenssaepäilystä Kainuussa. Nyt siltä siis vältyttiin.
– On todennäköistä, että lintuinfluenssa tulee jossain vaiheessa myös Kainuuseen, Schroderus kuitenkin arvioi.
Kuopion kaupunkialueen vedenlaadussa saattaa olla häiriöitä viikonloppuna  
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Kuopion Vesi työskentelee ongelman parissa läpi viikonlopun.
Kuopion kaupunkialueen talousvedessä voi viikonlopun aikana esiintyä vedenlaatuhäiriöitä. Kuopion kaupungin terveysviranomaiset ovat tietoisia asiasta.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Kuopion Veden verkostopäällikkö **Jani Koski** kertoo, että häiriötiedote on annettu kaupunkilaisille varmuuden vuoksi koko veden tuotantoalueelle.
– Meillä on velvollisuus tiedottaa meidän asiakkaitamme. Yhdestä näytteenottopisteestä on löytynyt juuri raja-arvon verran mangaania. Muissa pisteissä tilanne on ollut normaali.
Talousvesiasetuksen laatutavoitteen mukainen raja-arvo mangaanille on 50 µg/l. Kuopion Veden mukaan tilanteesta ei koidu terveyshaittaa.
Taustalla Jänneniemen vesilaitoksen saneeraus
Jos keskusta-alueella asuva huomaa vedessä laatuhäiriöitä, hänen tulee ilmoittaa siitä Kuopion Veden käyttöpäivystäjälle. Tämä auttaa keräämään tietoa mahdollisen ongelman laajuudesta.
– Pyrimme saamaan mangaanipitoisuuden laskemaan viikonlopun aikana, Koski sanoo.
Vesinäytteitä kerätään uudestaan maanantaina ja niiden tulokset tiedetään maanantaina iltapäivällä.
Kuopion Veden mukaan tilanne johtuu Jänneniemen vesilaitoksen saneerauksesta.
– Tähän on ihan selvä syy, mistä tämä johtuu. Raakavesi joudutaan ottamaan saneerauksen vuoksi toisesta paikasta, jossa raakaveden mangaanipitoisuudet ovat huomattavasti korkeampia, verkostopäällikkö Jani Koski kertoo.
Kuopion Vesi pahoittelee tapahtunutta. Aiheesta tiedotetaan asiakkaille viikonlopun aikana yhtiön [kotisivuilla](https://www.kuopionvesi.fi/), sekä tarvittaessa yhtiön sosiaalisessa mediassa, kuten [Facebookissa](https://www.facebook.com/kuopionvesi).
Lapissa on satanut vähän heinäkuun aikana – Sodankylän Tähtelässä alle puolet edelliskesien sateista
Lapissa on nautittu tavallista kuivemmasta kesästä tänä vuonna. Heinäkuussa on satanut vain noin 60 prosenttia edellisen kolmen vuoden keskiarvosta.
Heinäkuussa on satanut tavallista vähemmän, jos asiaa tarkastellaan 14 havaintoaseman tietojen perusteella. Tänä vuonna näillä asemilla on mitattu keskimäärin 49 millimetriä sadetta kuukaudessa, kun kolmen edellisen heinäkuun keskiarvo on 81 milliä.
Vaihtelua on luonnollisesti paljon. Sodankylän Tähtelässä on saatu vain noin 39 prosenttia siitä, mitä siellä on satanut kolmen edellisen heinäkuun aikana keskimäärin. Posion Raistakalla puolestaan sadetta on tullut 85 prosenttia edelliskesiin verrattuna.
Vertailussa on käytetty ajanjaksoa 27.6.–27.7. tältä vuodelta, eli tulos ei ole vielä täysin vertailukelpoinen aiempiin heinäkuun mittauksiin verrattuna. Tarkat tulokset saadaan luonnollisesti vasta kuun loputtua.
*Lähde: Ilmatieteen laitoksen avoin data, sademäärähavainnot*
*\*) Vuoden 2023 sademäärä on ajalta 27.6.–27.7., vuosien 2020–2022 keskiarvon sademäärät ovat ajalta 1.1.–31.7.*
Paikoitellen vettä on tullut jopa tulvimalla
Vähäisistä keskimääräisistä sademääristä huolimatta Lapissa on kärsitty paikoitellen liiallisestakin vedentulosta. Esimerkiksi heinäkuun 19. päivä [rankat vesisateet saivat Kemin keskustan kadut tulvimaan](https://yle.fi/a/74-20041656) paikoitellen pohjekorkeuteen.
Lapin pelastuslaitokselle tuli silloin keskisuuria vahingontorjuntatehtäviä muun muassa Kemin Citymarketiin.
Rankimmat kuurosateet keskittyvät usein pienille alueille, jolloin ne eivät välttämättä näy esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen 'virallisilla' mittauspisteillä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pohjois-Korean johtaja paljasti uuden ”tuomiopäivän” droonin, joka kuljettaa ydinasetta veden alla
Paraatissa esiteltiin Pohjois-Korean uusia aseita. Kunniavieraana paikalla oli Venäjän puolustusministeri Sergei Šoigu.
Pohjois-Korea järjesti torstai-iltana pääkaupungissaan Pjongjangissa mahtipontisen sotilasparaatin, jossa se esitteli sotilaskalustoaan, muun muassa mannertenvälisiä ohjuksia, miehittämättömiä lennokkeja ja vedessä kulkevia drooneja.
Asia selviää Pohjois-Korean valtion television lähettämistä kuvista.
Paraati juhlisti Korean sodan päättymisen 70. vuosipäivää, jota Pohjois-Korea kutsuu ”voitonpäiväksi”. Tilaisuuteen osallistui Venäjän ja Kiinan edustajia.
Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** rinnalla parvekkeella nähtiin muun muassa Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** ja Kiinan kommunistisen puolueen edustaja **Li Hongzhong**.
Katujen varsille oli tuotu kymmeniätuhansia ihmisiä hurraamaan marssiville sotilaille, panssarivaunuille ja muille sotakoneille.
Paraatissa näkyi laukaisuajoneuvojen kyydissä Hwasong-17 ja Hwasong-18 -ohjuksia, kertoo Pohjois-Korean valtion uutistoimisto KCNA. Näiden ohjusten kantomatkan uskotaan olevan niin pitkä, että niillä voitaisiin iskeä mihin tahansa kohteeseen Yhdysvalloissa.
Taivaalla nähtiin uusien miehittämättömien valvonta- ja hyökkäyslennokkien seremoniallisia ylilentoja. Pohjois-Korean valtion media paljasti droonit ensimmäistä kertaa aiemmin tällä viikolla, kun se uutisoi Kimin ja Šoigun osallistumisesta asenäyttelyyn.
Tilaisuudessa näkyi myös uusi vedenalainen drooni, joka pystyy kuljettamaan ydinaseita. Luultavasti kyseessä oli Haeil-järjestelmä, jota Pohjois-Korea testasi maaliskuussa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.7. kello 23:een asti.*
*Lähde: Reuters*
Syyttäjä vaatii Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa miehelle vankeutta törkeästä dopingrikosesta 
Syyttäjän mukaan teon kohteena on ollut huomattavan suuri määrä dopingainetta ja teko on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Syyttäjä vaatii Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa miehelle 5-7 kuukauden pituista vankeusrangaistusta törkeästä dopingrikoksesta.
Haastehakemuksessa olevan teonkuvauksen mukaan vastaaja on laittomasti pitänyt hallussaan dopingaineita todennäköisesti tarkoituksenaan levittää sitä laittomasti.
Teot ovat tapahtuneet vuosina 2016–2018.
Dopingaineiden joukossa ovat muun muassa testosteroni, nandroloni, metandienoni, klomifeeni, boldenoni, oksimetoloni.
Vastaaja on maksanut tilaukset bitcoineilla ja dopingaineet ovat riittäneet yhteensä 32,90 käyttöjaksoon. Yksi käyttöjakso on neljä kuukautta. Haastehakemuksen mukaan dopingaineiden määrän perusteella aineet on todennäköisesti tarkoitettu levitykseen.
Teon kohteena on ollut huomattavan suuri määrä dopingainetta ja teko on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Vastaaja on esitutkinnassa kertonut tilanneensa dopingaineet lyhentääkseen niillä velkaansa.
Turun Itäisen Rantakadun sulku venyy
Työmaan vuoksi suljettu katuosuus piti alun perin avata liikenteelle 4. elokuuta. Katko jatkuu kaksi viikkoa pidempään.
Turun Itäisen Rantakadun saneerauksen aiheuttama liikennekatko jatkuu odotettua pidempään. Tie on suljettuna Myllyahteen ja Kaskenkadun välillä.
Katuosuus piti avata yleiselle liikenteelle perjantaina 4. elokuuta, mutta sulkua on päätetty jatkaa kahdella viikolla 18. elokuuta asti.
Katkon aikana kadulla voivat liikkua vain hälytysajoneuvot ja tonttiliikenne. Bussit jatkavat toistaiseksi poikkeusreiteillä Eerikinkadun ja Itäisen Pitkäkadun kautta.
Kevyen liikenteen väyliä avataan liikenteelle sitä mukaa kun työt etenevät.
Urakassa rakennetaan yhteensä noin 1 300 metriä pyöräteitä Itäisen Rantakadun molemmille puolille Rettiginrinteen ja Sotalaistenkadun välille.
Myös ajorata saneerataan ja kadulle rakennetaan hulevesiviemäri. Lisäksi urakan yhteydessä rakennetaan tukimuuri Auransillan läheisyyteen ja muurin viereen paikka myyntikojulle.
Norjan ja Suomen yhteisellä Näätämöjoella kyttyrälohen poistopyynti näyttää onnistuneen 
Vuosia jatkuneesta kyttyrälohen massaesiintymisestä huolimatta atlantinlohisaalis on ollut hyvä norjalaisen kalastuskunnan mukaan. Suomea toivotaan mukaan kustannuksiin.
Poistopyynnistä ovat vastanneet kalastuskunnat, joiden hallussa Norjan puolella ovat kymmenet pienet Jäämereen laskevat lohijoet.
Näätämöjoen alajuoksulla Norjan puolelle Kolttakönkäällä poistopyynnin hoitaa kalastuskunta. Kalastuskunnassa toivotaan myös Suomen osallistuvan kustannuksiin, koska poistopyynti hyödyttää myös Suomea, jonka alueella merkittävä osa joen kutualueista on.
Näätämön Norjan puolen kalastuskunnan puheenjohtajan **Karl Mange Arvolan** mukaan poistopyynti on onnistunut kyttyrälohen massiivisten nousujen vuosina 2019, 2021 ja nyt 2023.
– Lähes 13 000 kyttyrälohta on otettu pois, sanoo Arvola tämän kesän poistopyynnistä.
Lisäksi vapakalastajat ovat saaneet pari tuhatta kyttyrälohta. Vapakalastajista yli 90 prosenttia Norjan Näätämössä on Suomesta.
Kalastuskunta on kesä-heinäkuussa nostanut kyttyrälohet Kolttakönkään betonisesta lohiportaasta. Nyt kyttyrälohet eivät Arvolan mukaan jaksa enää nousta portaaseen, vaan jäävät parvina kutemaan könkään alapuolelle matalaan koskeen. Siitä niitä nyt pyydetään verkolla vetämällä maihin.
Poistopyynnillä pyritään rajoittamaan perinteiselle atlantinlohelle uhkaksi koetun Tyynenmeren vieraslajin kantojen kasvua.
Seurasimme pyyntiä keskiviikkona, jolloin neljällä vedolla tuli satakunta kyttyrälöhta. Pyytäjinä oli puolenkymmentä suomalaista kalastusvahtia, jotka kalastuskunta on palkannut kesäksi.
Pyydetyt kyttyrälohet on annettu kirkkoniemeläiselle Pasific Seafood -yritykselle. Kalastuskunnan tietojen mukaan kalat on fileoitu ja myyty eteenpäin Euroopan markkinoille.
Heinäkuun lopulla pyydetyt kyttyrälohet eivät kuitenkaan kelpaa enää ihmisravinnoksi, koska niiden hormonitoiminnan säätelemä, kutuun liittyvä ja kuolemaan johtava rappeutuminen on jo alkanut. Keskiviikon saalis käytetään koiranmuonaksi.
Jo kolmannesta vieraslajin suurvaelluskesästä huolimatta Näätämön alkuperäinen atlantinlohi pärjää kalastuskunnan mukaan hyvin.
– Hyvin on saatu ja kalastajat ovat sanoneet, että on noussut paljon atlantinlohta. Ei ole ollut huono kesä niille, sanoo Arvola.
Pohjois-Norjan lohijoilta on kalastettu torstaihin mennessä yhteensä jo yli 110 000 kyttyrälohta.
Kansainvälisen politiikan tutkija kiinnostui kyttyrälohesta
Kyttyrälohen raju lisääntyminen on esimerkki suurista ympäristönmuutoksista, joiden aikaa elämme.
Kansainvälisen politiikan tutkija **Sunna Kokkonen** selvittää eri ihmisryhmien suhtautumista pohjoisen suureen lohimuutokseen. Kokkonen valmistelee aiheesta väitöskirjaa.
Lohi on määrittänyt ihmisten elämää muinaisista ajoista asti Näätämöjoella ja Tenolla. Kannan heikentyminen on johtanut Tenon vesistössä lohenkalastuksen täyskieltoon usean vuoden ajan. Täyskielto on aiheuttanut voimakasta arvostelua paikallisessa väestössä. Kyttyrälohen rynnäkkö on lisännyt jännitteitä entisestään.
Norjan viranomaisten epäonnistunut kokeilu kyttyrälohen poistopyynnistä Tenon poikkipadolla on herättänyt rajua kritiikkiä paikallisissa sekä Suomen että Norjan puolella. Poikkipato on vuotanut kymmeniä tuhansia kyttyrälohia, mutta haitannut atlantinlohen kutuvaellusta Tenon vesistään ja sen lukuisiin sivujokiin.
– Onhan se mielenkiintoista nähdä, miten eri ryhmät pystyvät osallistumaan päätöksentekoon ja kenen tieto on tärkeää. Kenen sanaa kuunnellaan, kenen ei ja miksi. Tällaiset valtakysymykset tietysti kiinnostavat politiikan tutkimuksessa, Sunna Kokkonen sanoo.
Tutkijan mukaan näyttää siltä, että kyttyrälohen poistopyynnillä on laaja kannatus mutta atlantinlohi jakaa mielipiteitä.
– Atlantinlohen suojelutoimista ja sen vähenemisen syistä ollaan eri mieltä. Verkkokalastajilla ja vapakalastajilla eri syyt, ja tutkijat saattavat ajatella eri tavalla. Miksi on niin paljon hajontaa, se on kiinnostavaa, sanoo Kokkonen.
Vaasan keskussairaalan päivystyksen kiire on helpottunut: "Toivottavasti pysyvä muutos"
Potilaiden päivystyksessä viettämä aika on lyhentynyt merkittävästi. Potilaita on ollut tavallisen kesän verran.
Vaasan keskussairaalan päivystyksen kiire on hieman helpottunut kevään vaikeuksien jälkeen.
Tänä keväänä Vaasan keskussairaalan päivystys oli raskaasti kuormitettu. Samoin olivat myös muut sairaalan osastot - niin paljon, että potilaat jäivät päivystykseen päiviksi, koska heille ei ollut osoittaa muuta paikkaa.
Henkilökunta ei nähnyt kesän alussa muuta vaihtoehtoa kuin tehdä [kantelun aluehallintovirastolle](https://yle.fi/a/74-20037219). Avi on pyytänyt Pohjanmaan hyvinvointialueelta vastauksia kysymyksiin ja ne on annettava elokuun 11. päivä.
Tilanne on kevääseen verrattuna helpottanut ja potilaiden päivystyksessä viettämä aika on lyhentynyt merkittävästi.
– Tämä on merkki siitä, että yhteistyömme hyvinvointialueella toimii nyt paremmin. Toivon, että tämä muutos on pysyvä ja että se myös jatkuu tällä tavalla, kertoo Vaasan keskussairaalan päivystyksen palvelupäällikkö **Ann-Katrin Brandtberg** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10038740)
Päivystyksessä on hoidettu potilaita normaalin kesän verran.
Potilaiden joukossa on pääosin vanhuksia ja kaikenikäisiä niin sanottuja vapaa-ajan tapaturmia. Esimerkiksi sähköskootterien aiheuttamia onnettomuuksia on kevään jälkeen tullut jopa viisikymmentä.
Uskomus, että ihmiset eivät sairastu kesällä ja siksi päivystys ei kuormitu, on väärä.
”Olemme olleet vähän kuin jalkapallojoukkue, joka on taistellut ja pysynyt yhdessä”
**Janne Smeds** työskentelee sairaanhoitajana Vaasan keskussairaalassa. Hänen mukaansa työtilanne päivystysosastolla on parantunut viime keväästä, jolloin henkilökunta teki kantelun aluehallintovirastolle.
– Olemme onnistuneet paremmin kuin viime keväänä pelkäsimme. Meillä on ollut raskaita vuoroja, mutta olemme olleet vähän kuin jalkapallojoukkue, joka on taistellut ja pysynyt yhdessä.
Potilaiden päivystyksessä viettämä aika on lyhentynyt merkittävästi. Se on erittäin ilahduttavaa, ei vähiten potilasturvallisuuden kannalta, Smeds sanoo.
Monet sairaanhoitajat hakivat töihin päivystykseen
Ann-Katrin Brandtberg on työskennellyt päivystyksessä 42 vuotta, mutta tänä syksynä hän jää eläkkeelle. Harva työskentelee päivystyksessä näin pitkää aikaa, sillä työtaakka on suurin iltaisin, öisin ja viikonloppuisin.
Henkilöstön puutteen vuoksi Brandtberg ei vain istu työhuoneessaan, vaan hän hyppää tarvittaessa myös sairaanhoitajaksi.
– Ylimääräistä henkilökuntaa ei välttämättä ole toisinaan niin paljon kuin tarvittaisiin.
Sairaanhoitajista on valtakunnallisestikin pulaa. Päivystykseen ei tahdo löytyö kesäsijaisia. Myös vakituisiin virkoihin on ollut vähän hakijoita. Nyt on tapahtunut muutos.
– Viimeksi kun meillä oli avoimia paikkoja, saimme hyvin täytettyä paikkoja. Henkilökuntamme sanoo, että se on loistava paikka työskennellä, mutta työmäärä on ollut niin suuri. Pitkällä aikavälillä hoitajat stressaantuvat, jos he kokevat, etteivät pysty tarjoamaan parasta mahdollista hoitoa, Brandtberg kertoo.
Vaikka kiire päivystyksessä on helpottanut, haluavat Brandtberg ja Smeds edelleen muistuttaa, että päivystyksessä hoidetaan akuutteja tapauksia kuten kolareita, sydänkohtauksia tai tapaturmia. Kiireettömät asiat hoidetaan ajanvarauksella omalta terveysasemalta.
*Artikkeli on yhdistelmä Yle Österbottenin kahdesta eri artikkelista:* [*Läget har lättat på akuten i Vasa: ”Jag hoppas att det är en bestående förändring”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038740) *sekä* [*Sjukskötare på akuten: ”Vi har varit lite som ett fotbollslag som har kämpat och hållit ihop”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038800)
Syntyneiden lasten määrä laskee vauhdilla Lahdessa
Syntyvyys on ennätyksellisen alhaalla koko maassa. Muuttajien ansiosta Lahden väkiluku kuitenkin kasvoi tammikuusta kesäkuuhun.
Syntyvyys on laskenut edelleen jyrkästi myös Lahdessa.
Kaupungissa syntyi tammi–kesäkuussa 376 lasta, joka on 61 vähemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana. Koko Suomessa syntyneiden lukumäärä tällä ajanjaksolla oli mittaushistorian pienin.
Muuttajien ansiosta Lahden väkiluku kuitenkin kasvoi vuoden alusta runsaalla 263 asukkaalla. Kesäkuussa lisäys oli yli 94 asukasta.
Lahtelaisia on nyt virallisesti 120 438.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oululaiselle kaveriporukalle ”Addumafialle” Qstock on ollut vuoden kohokohta jo 16 vuotta – ”Kyllä vauhtia riittää”
Kaveriporukka odottaa festivaaliviikonlopulta hyviä artisteja, tuttujen näkemistä sekä hyvää festarifiilistä. 20-vuotisjuhlaansa viettävälle festivaalille odotetaan kahden päivän aikana yhteensä 40 000 kävijää.
Jo kymmenettä kertaa peräkkäin loppuunmyyty Qstock käynnistyi perjantaina puoliltapäivin. Tänä viikonloppuna festivaali viettää 20-vuotisjuhlaansa.
Oululainen kaveriporukka aloitti valmistautumisen festivaaliviikonloppuun hyvissä ajoin aamulla oululaisen hotellin sviitistä.
Noin 8-henkiselle kaveriporukalle Qstock on ollut perinne jo vuodesta 2007 lähtien. [Kaleva uutisoi asiasta viikonvaihteessa](https://www.kaleva.fi/tuhat-euroa-ei-riita-kun-oululainen-katri-kivari-v/5728765?fbclid=IwAR3MWJg0fvEm7EOmickQbtKPX61xr3sKL9Nj50xozBHTSgkYr9fM7zT_Y7U).
– Silloin ei tainnut hirveästi olla muita festareita täällä Oulussa. Qstock on niin iso, mahtava festari. Siellä on paljon hyviä artisteja, ihmisiä ja mahtava fiilis aina, kertoo **Katri Kivari**.
Kaveriporukka tunnetaan myös nimellä Addumafia. Nimi juontaa juurensa vuoteen 2018, josta lähtien kaverukset on voitu tunnistaa festarialueelta samanlaisista Adidaksen vaatteista.
Sen lisäksi että Qstock juhlii 20-vuotista taivaltaan, tiedossa on muutakin juhlahumua: kaveriporukka juhlii viikonloppuna kaksia nelikymppisiä.
– Odotan kavereiden näkemistä, J. Karjalaista ja yleisesti festarifiilistä. Festareilla on mahtavaa näin kesäisin, kertoo syntymäpäiväsankari **Maija Seilonen**.
Mitkä ovat kaveriporukan vinkit onnistuneeseen festariviikonloppuun?
– Pitää olla hyvin levännyt ja palautunut, että jaksaa rokata. Pitää muistaa syödä ja juoda hyvin sekä sopivasti kuohuvaa juhlahuomaa. Iloinen mieli, Kievari tiivistää.
– Täysillä mennään, vaikka aurinkoa ei näykään. Kyllä vauhtia riittää, vaikka vähän vettä sataakin, Seilonen toteaa.
Qstockissa kuullaan viikonloppuna yli 70 esiintyjää seitsemällä eri lavalla. Edellisinä kesinä festivaali on kerännyt kahden päivän aikana yhteensä 40 000 kävijää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
F1-kuskit vaativat legendaarisen kisan perumista kuolonuhreja vaatineella radalla, jos olosuhteet ovat huonot 
Max Verstappenin mukaan F1-sarjan pitää hyväksyä sadekelin riskit tai lopettaa kokonaan märällä kelillä kilpaileminen.
F1-sarjan viikonloppu Belgiassa Spa-Francorchampsin radalla saattaa olla vaakalaudalla.
Radalle on luvattu viikonlopuksi sadetta. F1-kuljettajat vaativat, että Kansainvälinen autourheiluliitto FIA peruu viikonlopun kilpailut, jos sääolosuhteet ovat liian vaikeat.
Kaksi vuotta sitten Span kisa lopetettiin kahden kierroksen jälkeen sateisen kelin takia.
– Kaikki haluavat kisata, mutta kun ajaa yli 320 kilometrin tuntivauhdilla eikä näe 50 metriä eteensä, suuria onnettumuuksia sattuu, F1-kuljettajien yhdistyksen puheenjohtaja, Mercedes-kuski **George Russell** [sanoi](https://www.theguardian.com/sport/2023/jul/27/george-russell-belgian-grand-prix-formula-one).
Tarunhohtoista rataa pidetään yhtenä moottoriurheilun vaarallisimmista. Se on vaatinut kahden nuoren kuljettajan hengen viimeisen neljän vuoden aikana.
Vuonna 2019 **Anthoine Hubert**, 22, menehtyi F2-osakilpailussa ja 18-vuotias **Dilano van't Hoff** kesäkuussa FRECA-sarjan kisassa.
Russellin mukaan sade ja Span rata on [kuskeille hankala yhdistelmä](https://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/38082594/f1-drivers-raise-concerns-racing-wet-belgian-gp).
– Näkyvyyttä ei käytännössä ole. Kuin ajaisi moottoritiellä ja kääntäisi pyyhkijät pois päältä. Siltä ohjaamossa tuntuu. Ongelmaan ei ole nopeaa ratkaisua, omasta mielestäni rata on tarpeeksi turvallinen. Näkyvyyteen on vain keksittävä ratkaisu.
Molemmat kuolemat sattuivat lähes samassa paikassa ylämäkeen ajettavien Eau Rouge- ja Raidillon -mutkien jälkeen. Kuskit menettivät auton hallinnan, jonka jälkeen takaa tullut ajokki törmäsi heihin.
Mäelle johtavan mutkan päässä näkyvyys on huono, ja sen jälkeinen suora on erittäin vaarallinen paikka. Van't Hoffin tapaturman aikana satoi rankasti, mikä heikensi näkyvyyttä entisestään.
Russellin mukaan kesäkuun kuolonkolari oli vain ajan kysymys.
– Kun kuljettajat eivät aja suoralla täysillä näkyvyyden takia, jonkun kilpailijan perään osuu, sitten on auto keskellä rataa.
Ferrarin **Charles Leclercin** mukaan Eau Rougen rengasvalleja pitäisi siirtää kauemmas, jotta kuskeilla olisi enemmän tilaa.
– Jos menettää auton hallinnan, tällä hetkellä kimpoaa vallista ja päätyy todennäköisesti tielle. Se pitäisi muuttaa jatkossa.
Sarjan ylivoimaisen ykkösen **Max Verstappenin** [mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/verstappen-stopping-wet-f1-races-the-only-solution-to-visibility-problems-/10500832/) F1-sarjan on hyväksyttävä, että sadekelillä on aina riskejä tai lopetettava märissä olosuhteissa kisaaminen.
– Näkyvyys sateella tulee aina olemaan huono. Sille ei voi paljon mitään.
Verstappenin mukaan sateella ajaminen on nykyään entistä hankalampaa, sillä aiempaa leveämmät F1-autot isoine renkaineen aiheuttavat entistä suurempia vesisuihkuja.
Pääministeri Orpo pitää Rydmanin viestejä asiattomina – haluaa hallituksen pääsevän töihin
Petteri Orpon mukaan Wille Rydmanin viesteistä on keskusteltu ”laajastikin” hallituspuolueiden puheenjohtajien kesken. Orpo toivoo hallituksen pääsevän aloittamaan työnsä.
Elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) lähettämät viestit ovat sopimattomia, mutta hallitusyhteistyö voi jatkua, kommentoi pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) Ylelle.
[HS uutisoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009742553.html) Rydmanin käyttäneen kansanedustajana useaan otteeseen rasistista kieltä entiselle puolisolleen lähettämissä yksityisviesteissä.
Orpo pitää ”aivan välttämättömänä” sitä, että [Rydman kertoi twitterissä](https://twitter.com/willerydman/status/1684851112363380736) olevansa sitoutunut hallituksen rasisminvastaiseen tiedonantoon. Orpo toivoo hallituksen voivan jatkaa eteenpäin.
– Vaikka kyse oli yksityisviesteistä, se kielenkäyttö on sopimatonta enkä minä voi hyväksyä sellaista puhetapaa. Mutta hallituksen työ on se, mistä pitää huolehtia.
Orpo ei ole keskustellut Rydmanin kanssa itse, mutta hallituspuolueiden puheenjohtajat keskustelivat asiasta perjantaiaamuna. Orpon mukaan puheenjohtajat toivovat, että pöytä saadaan puhdistettua ja hallitus pääsee töihin.
– Hallitusohjelma ei pelkästään pistä Suomen asioita taloutta kuntoon, vaan se pitää sisällään erittäin hyvät linjaukset myös tasa-arvoisen yhteiskunnan rakentamiseen ja oikeusvaltion vahvistamiseen.
Yksityisviestit vuodelta 2016
HS:n eilen julkaisemissa yksityisviesteissä Rydman kirjoittaa: ”Mutta nuo lähi-idän jepet on kyllä spejejä \[lyöntivirhe alkuperäisessä viestissä\]. Vai ei suostu irakilainen palvelemaan, jos on nainen kyseessä. No niinpä tietysti. Meidän pitää käyttäytyä meidän maissaan heidän tavallaan - mutta he eivät osaa täällä ollessaan käyttäytyä meidän tapojemme mukaisesti. Käsittämättömiä apinoita.”
Viestittely liittyi HS:n mukaan tilanteeseen, jossa Rydmanin silloinen kumppani ei ilmeisesti saanut palvelua työasioissaan erään Lähi-idän maan suurlähetystössä.
Toisessa viestissä hän kommentoi salakuvauksesta tuolloin epäiltynä olleen julkisuuden henkilöä kirjoittaen: ”Hyi helvetti kun mua oksettaa tää aavikkoapina”. Kyseisen julkisuuden henkilön isä on kotoisin Lähi-idästä. Myöhemmin epäilty sai tuomion useiden naisten salakuvauksesta seksin aikana.
Kukkapenkin istutuksiin liittyvässä viestiketjussa puolisonsa kanssa Rydman puolestaan kirjoitti, että kielo ”leviää ja lisääntyy kuin somali”.
Rydman on entinen kokoomuksen kansanedustaja, joka erotettiin puolueesta lukuisien naisten [syytettyä häntä ahdistavasta käytöksestä](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008840422.html) alaikäisiä kohtaan.
Orpo ei ota kantaa RKP:n linjaan luottamusäänestyksessä
Orpo ei halua kommentoida RKP:n sisäistä vääntöä puolueen asemasta hallituksessa, mutta asiasta on keskusteltu puheenjohtajien välillä.
– Puhumme aika avoimesti hallituspuolueiden ja puheenjohtajien kesken. Meillä on hyvä luottamuksellinen yhteys.
Orpon mukaan hallitus järjestää elokuussa sisäisen seminaarin, joissa käsitellään tiedonantoon liittyviä toimia. Hallituksen seminaari pidetään 16. elokuuta. Tämän lisäksi hallituspuolueiden puheenjohtajat pitävät Orpon mukaan säännöllisesti yhteisiä palavereita.
Hallituksella on Orpon mukaan selkeä suunnitelma siitä, miten syysistuntokauteen edetään. Orpo näkee hallituksen luottamusäänestyksen keinona rakentaa luottamusta hallituspuolueiden välille.
Orpo ei ota tarkemmin kantaa siihen, aikooko RKP äänestää Riikka Purran luottamuksen puolesta.
*Voit kommentoida aihetta 28.7. kello 18.30:een saakka.* *Kommentointi suljetaan aikaisemmin kuin alun perin oli suunniteltu ruuhkautuneen moderoinnin vuoksi.*
*Täydennetty 28.7. klo 14:08: Lisätty tieto siitä, että HS:n mukaan viestit ovat vuodelta 2016, jolloin Rydman oli kokoomuksen kansanedustaja ja muun muassa perustuslakivaliokunnan ja hallintovaliokunnan jäsen.*
New Yorkin MoMA:ssa esitellään Alvar Aallon kirkkoa, joka todellisuudessa rapistuu käsiin Suomessa – apuun riensi amerikkalaistunut malli
Kolmen ristin kirkon remontti saattaa maksaa lähes Imatran seurakunnan vuosibudjetin verran. Tiina Laakkonen-Rosen kerää kirkon puolesta rahaa muun muassa myymällä arvokkaita design-vaatteitaan.
Imatralla sijaitseva [Kolmen ristin kirkko](https://yle.fi/a/74-20009585) on kansainvälisesti maineikas Alvar Aallon taideteos, jonka ihailijat matkustavat jopa toiselta puolelta maailmaa vain nähdäkseen arvorakennuksen omin silmin.
Kirkko ei kuitenkaan ole tällä hetkellä ihailtavassa kunnossa. Ränsistymään päässeessä rakennuksessa on jo vuosia ollut kosteusvaurioita ja sisäilmaongelmia, eikä kirkossa ole voitu järjestää tapahtumia tai jumalanpalveluksia useaan vuoteen.
Kolmen ristin kirkon kauan odotetut korjaustyöt ovat alkamassa vielä tämän syksyn aikana. Imatran seurakunta hakee seuraavien muutamien viikkojen aikana tarjouksia urakoitsijoilta remontin ensimmäistä vaihetta varten.
Yksi suurimmista haasteista Kolmen ristin kirkon korjauksessa ovat remontin valtavat kustannukset. Rakennuksen korjaamisen kokonaiskustannuksen arvioidaan olevan 3–4 miljoonaa euroa, mahdollisesti jopa enemmänkin.
Koko remontin hinta olisi siis lähes yhtä paljon kuin koko Imatran seurakunnan vuosibudjetti. Pienellä seurakunnalla ei ole varaa korjata suojeltua kirkkoa.
Imatran seurakunta saa tukea remontin rahoittamiseen yllättävältä suunnalta.
Kymmeniä tuhansia euroja Yhdysvalloista
New Yorkissa asuva entinen malli **Tiina Laakkonen-Rosen** on yksi monista henkilöistä, jotka ovat päättäneet kääriä hihansa ja osallistua remontin kustannuksiin. Imatralaislähtöinen Laakkonen-Rosen kerää rahaa GoFundMe-joukkorahoitussivuston avulla ja myymällä arvokkaita design-vaatteitaan.
– Tuntuu jotenkin surulliselta, miten Imatralle on jätetty yksi Suomen hienoimmista rakennuksista ja arkkitehtuurisista aarteista, sanoo Laakkonen-Rosen.
Laakkonen-Rosen loi joukkorahoitussivuston keräyksen huhtikuun alussa. Kolmen ristin kirkon korjaamiseksi on jo kertynyt yli 26 000 euron arvolta lahjoituksia. Myös desing-vaatteet ovat keränneet huomattavan potin.
– Täällä Yhdysvalloissa on normaalia lahjoittaa hyväntekeväisyyteen ja tällaisiin kohteisiin. Moni on kysynyt minulta, kuinka kauan aion jatkaa rahan keruuta. Kerään niin pitkään, kun ihmiset haluavat antaa rahaa, Laakkonen-Rosen kertoo.
Kolmen ristin kirkon arvoa ei ole mahdotonta kuvailla potentiaalisille yhdysvaltalaisille lahjoittajille, sillä Alvar Aalto on New Yorkissakin tuttu nimi. Myös itse rakennus saattaa olla osalle tuttu, sillä New Yorkin modernin taiteen museossa MoMAssa on Kolmen ristin kirkon pienoismalli.
Alkusyksyllä alkava remontin ensimmäinen vaihe tulee maksamaan noin 1,5 miljoonaa euroa. Ensimmäisen vaiheen aikana remontoidaan kirkon matalampia kohtia, jotta koko rakennusta ei tarvitse vielä laittaa sääsuojauksen alle.
**Nämä kohteet korjataan remontin ensimmäisessä vaiheessa:**
Imatran seurakunnalle on tärkeää päästä aloittamaan Kolmen ristin kirkon remontti. Aloitetun remontin avulla seurakunta toivoo osoittavansa aitoa halua ja kykyä remonttiin. Imatran seurakunta toivoo täten innoittavansa muita tahoja mukaan osallistumaan muun muassa urakan myöhempien vaiheiden kustannuksiin.
Kronvikin uimarannalla Vaasan Sundomissa voi jälleen uida
Kronvikin rannalta otettujen lisänäytteiden mukaan Kronvikin uimarantaveden toimenpiderajat alittuvat ja laatusuositukset täyttyvät.
Kronvikin uimarannalla Vaasan Sundomissa voi jälleen uida.
Vaasassa Kronvikin uimarannan uimavedestä on otettu 26.7.2023 lisänäyte, koska 20.7.2023 otetussa uimavesinäytteessä suolistoperäiset enterokokki -bakteerit ylittivät laatuvaatimukset. Saatujen tulosten mukaan Kronvikin uimarannalla voi jälleen uida.
Lisänäytteestä 26.7. saadun tuloksen mukaan Kronvikin uimarantaveden toimenpiderajat alittuvat ja laatusuositukset täyttyvät. Sinilevää ei ole havaittu uimavedessä.
Vaasassa ja Laihialla seurataan uimarantojen (13 kpl) vedenlaatua uimakaudella 15.6. - 31.8.2023. Seuraava seurantakalenterin mukainen näytteenottopäivä on 7.8.2023.
Lisää pakastemarjoja vedetään pois myynnistä – tuotteista löytyi muovinpalasia 
Arctic International Oy:n pakastemarjatuotteita on ollut myynnissä monella eri tuotemerkillä. Takaisinvetoon kuuluvat Pirkan, Menun, Marjexin ja Lidlin marjapakasteet.
Sotkamolainen Arctic International Oy on ilmoittanut pakastemarjojen takaisinvedosta.
Lukuisista pakastemarjapaketeista on löytynyt muovin palasia, jotka ovat peräisin mansikoiden sadonkorjuussa käytetyistä muovilaatikoista, yhtiö kertoo Ruokaviraston tiedotteessa.
Pakastemarjoja on ollut myynnissä usealla eri tuotemerkillä vähittäiskaupoissa kautta maan. Takaisinvetoon kuuluu pakastemarjatuotteita Pirkalta, Menulta, Marjexilta ja Lidliltä.
[Jo eilen Lidl kertoi takaisinvedosta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-167039).
Tarkemmat tiedot löytyvät [Ruokaviraston sivuilta](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/takaisinvedot-2023-/pakastemarjoissa-riski-muovinpaloista/). Ruokaviraston sivuilla kerrotaan, että virheelliset tuotteet korvataan kuluttajille.
Meikkivideot tekivät Kikistä ja Anaisista Tiktok-tähtiä – nyt fanit pysäyttävät heitä kaupungilla
Kira-Maria Opperman ja Anais Bäckman ovat nousseet julkisuuteen get ready with me -videoistaan. Tiktok-videoiden katselukerrat vaihtelevat kymmenistä tuhansista satoihin tuhansiin.
Rovaniemen harmaalle keskustalle tehdään kasvojenkohotus – katso videolta keskeiset uudistukset
Keskustan kasvojenkohotus alkaa jo tänä kesänä. Isoimmat muutostyöt tehdään ensi vuonna. Yli tuhat kaupunkilaista on käynyt kommentoimassa suunnitelmia.
Rovaniemen kaupunki haluaa lisätä keskustassa kävelykadun viihtyisyyttä ja piristää Lordinaukion yleisilmettä.
Suunnitelmissa on erilaisia viherelementtejä, oleskelusaarekkeita ja runkolukittavia pyöräparkkeja. Talvisin aukiolle tuotavat punaiset myyntimökit aiotaan korvata uusilla pop-up -myyntikonteilla ja muilla tyylikkäillä myyntikojuilla. Lisäksi valaisimia ja kalusteita on tarkoitus uusia.
Kaupunki julkisti alustavat kehityssuunnitelmat kesäkuun lopussa, ja sen jälkeen kaupunkilaiset ovat voineet kommentoida niitä [kaupungin verkkosivuilla](https://www.rovaniemi.fi/news/Kavelykadun-ilmetta-piristavat-suunnitelmat-jo-hyvassa-vauhdissa-Anna-vehreytta-ja-viihtyvyytta-lisaavista-ideoista-oma-mielipiteesi/34981/987c293a-7a63-4e51-ad66-c571c8f3591b). Jo yli tuhat henkilöä on kommentoinut suunnitelmia. Kommentointimahdollisuus on auki sunnuntai-iltaan saakka.
Kaupungin mukaan kehittäminen alkaa Koskikadun ja Aallonkadun kulmalta jo tänä kesänä, mutta suurin osa töistä ajoittuu ensi kesään.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pyykkikone syttyi palamaan omakotitalossa Haukiputaalla – ei edennyt rakennuspaloksi
Talon asukkaat olivat tulipalon huomattuaan aloittaneet jo sen sammuttamisen. Pelastuslaitos löysikin palopaikalta savuavan pyykkikoneen, ja varsinaista rakennuspaloa ei syntynyt.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai palohälytyksen Oulun Haukiputaan Otsonpolulle perjantaina puolen päivän aikoihin Omakotitalossa oli syttynyt pyykkikone palamaan. Asukkaat olivat itse sammuttaneet tulipaloa ja poistuneet sen jälkeen rakennuksesta.
Paikalle tultuaan pelastuslaitoksen henkilöstö löysi talosta savuavan pyykkikoneen. Tilanne ei ehtinyt edetä rakennuspaloksi.
Vaurioitunut pyykkikone vietiin ulos, ja asuntoa on tuuletttu. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Paikalle saapui yksi pelastusyksikkö ja säiliöauto Haukiputaan paloasemalta. Muut hälytetyt yksiköt kääntyivät takaisin asemilleen, kun selvisi, että tilanne on hallinnassa. Kaikkiaan paikalle oli hälytetty kahdeksan yksikköä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuopiossa oli perjantaina häiriöitä Ylen radiolähetyksissä
Kuopion alueella lähetyksessä oli muutamien sekuntien välein toistuvia katkoja kello 11 jälkeen.
Ylen radiokanavien lähetyksessä on ollut perjantaina häiriöitä Kuopion alueella. Häiriö ilmeni muutaman sekunnin välein lähetykseen tulleina katkoksina kello 11 jälkeen.
Häiriö koski Radio Suomen, Yle Radio 1:n sekä Yle Puheen lähetystä. Syynä oli lähettimen häiriö. Lähetykset siirrettiin varalähettimelle vian korjaamisen ajaksi.
Vika saatiin korjattua kello 13 aikaan. Syyksi paljastui sähkönsyötön häiriö Digitan lähetinasemalla.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kiistää huhut Niiralan rajanylityspaikan sulkemisesta
Pohjois-Karjalassa on kesän aikana liikkunut sitkeä huhu, että Niiralan kansainvälinen rajanylityspaikka Tohmajärvellä suljettaisiin lokakuun alusta alkaen. Rajavartiostossa ei ole tällaista tietoa.
Pohjois-Karjalassa on kesän mittaan liikkunut sitkeästi huhuja, että Niiralan kansainvälinen rajanylityspaikka Tohmajärvellä suljettaisiin syksyllä. Mahdollinen sulkemisajankohta olisi lokakuun alusta alkaen.
Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** kiistää huhujen todenperäisyyden.
– Pohjois-Karjalan rajavartiostolla ei ole tietoa tällaisista suunnitelmista. Rajavartiolaitos ei ole sulkemassa rajanylityspaikkaa tuolloin, Murtonen vakuuttaa.
Hän muistuttaa, että rajanylityspaikkojen avaamiset ja sulkemiset tapahtuvat valtiosopimuksen mukaisesti Suomen ja Venäjän välisissä neuvotteluissa. Tällaisia neuvotteluja ei ole Murtosen tiedossa.
Sama sopimus määrittelee myös menettelytavat, kun ylityspaikkojen aukioloa muutetaan.
– Sen päättävät valtiosopimuksen mukaisesti Suomen ja Venäjän rajaviranomaiset. Laajemmat kysymykset päätetään diplomaattiteitse, Murtonen selvittää ja viittaa ulkoministeriön rooliin.
Henkilöstölle riittää töitä, vaikka raja auki vähemmän
Niirala on keväästä alkaen ollut auki rajaliikenteelle päivittäin aamuyhdeksästä iltayhdeksään. Aiemmin rajanylityspaikka oli auki ympäri vuorokauden.
Murtosen mukaan henkilöstölle riittää aukioloajan supistamisesta huolimatta töitä, koska rajaturvallisuustilanne on muuttunut.
– Olemme pystyneet kohdistamaan resursseja rajaturvallisuuden kannalta tärkeämpiin tehtäviin, apulaiskomentaja toteaa enempää selittämättä.
Kokeneet rajanylittäjät kertovat, että rajamuodollisuudet Niiralassa kestävät nyt totuttua kauemmin. Venäjän puolen viivytyksiin Murtonen ei ota kantaa, mutta Suomen puolella mahdolliseen odotteluun löytyy yksi selitys.
– Rajatarkastukset tehdään aikaisempien säännösten mukaisesti, niiden perusteissa ei ole muutoksia, mutta toki tällä hetkellä on valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaisia rajoituksia. Niiden edellytysten tarkastamisessa menee aikaisempaa pitempään, Murtonen myöntää.
Olympiavoittaja, maalivahti Jussi Olkinuora siirtyy Pelicansiin
Olkinuoralla on kokemusta niin suomalaisista liigajoukkueista kuin ulkomaisista ammattiliigoista.
Pelicans on pestannut liigajoukkueensa maalivahtiosastoon **Jussi Olkinuoran**, seura tiedottaa. Olympiavoittaja ja kaksinkertaisen maailmanmestari on tehnyt lahtelaisseuran kanssa yksivuotisen sopimuksen kaudelle 2023–2024.
Pelicansissa 32-vuotias Olkinuora pelasi edellisen kerran kaudella 2018–2019. Hän on pelannut myös KHL:ssä sekä Suomen pääsarjassa JYPissä ja Saipassa.
Viime kauden Olkinuora aloitti NHL-seura Detroit Red Wingsin farmijoukkueessa Grand Rapids Griffinsissä. 15 AHL-ottelun jälkeen hän siirtyi loppukaudeksi Ruotsin SHL:stä pudonneen Brynäs IF:n maalivahdiksi.
Pelicans kertoo tiedotteessa, että Jussi Olkinuoran sopimus sisältää pykälän, joka mahdollistaa ulkomaille siirtymisen. Pelicansilla on nyt sopimukset kolmen maalivahdin kanssa.
Siltatyömaalla säilytettiin räjähteitä ilman valvontaa – urakoitsija: ”Ei pysty räjäyttämään ilman laukaisulaitetta”
Sivullinen ilmoitti poliisille valvomattomista räjähteistä Kirjalansalmen sillalla Paraisilla.
Poliisi puuttui keskiviikkona Paraisten Kirjalansalmen sillan työmaalla räjähteiden säilytykseen.
Siltatyömaalta oli löytynyt valvomattomia räjähteitä, joista ilmoituksen oli tehnyt sivullinen henkilö.
– Poliisi sai keskiviikkona illalla ilmoituksen tulilangasta ja nallista louhintatyömaalla Paraisilla, sanoo Lounais-Suomen poliisin viestintäasiantuntija **Katri Tammio**.
Poliisi ja siltatyömaasta vastaavan urakoitsija Kreaten työntekijä kävivät paikalla.
– Louhija tavoitettiin, ja hän tuli työmaalle korjaamaan jälkensä, Tammio kertoo.
Urakoitsija: kilon verran räjähteitä
Valtioneuvoston asetus määrittelee, että työmaalla räjähteitä tulee säilyttää asianmukaisesti merkittyinä ja vartioituina. Kreaten projektipäällikkö **Samuel Laitisen** mukaan Paraisilla sattui inhimillinen erehdys.
– Keskiviikkona räjäytetyn kentän yhteydessä räjähtämättä oli jäänyt kaksi reikää. Panostaja ja kaivinkoneen kuljettaja ei ollut havainnut räjähtämättömiä reikiä räjäytysmattojen poiston jälkeen, ja siksi nalli oli jäänyt esiin.
– Kyse on ollut huolimattomuudesta, tarkoituksella ei ole jätetty räjähteitä vartioimatta, Laitinen sanoo.
Hänen mukaansa räjähtämätöntä räjähdettä oli arviolta kilon verran. Poliisin kehotuksesta räjähteistä poistettiin nalli ja alue tehtiin vaarattomaksi.
Kreate aikoo Laitisen mukaan panostaa jatkossa kenttien tarkistamiseen, ettei räjähtämättömiä räjähteitä jää työmaille.Tapauksesta aiheutunutta vaaraa Laitinen ei ryhdy liioittelemaan.
– Räjähtämättömät räjähteet ovat olleet työmaa-alueella, johon ei ulkopuolisilla ole asiaa. Räjähteitä ei pysty räjäyttämään ilman asianmukaista laukaisulaitetta.
Ylen saamista valokuvista ilmenee, että räjähteet ovat olleet esimerkiksi autotien läheisyydessä.
Räjäyttäminen vaatisi koulutusta
30 vuotta louhinta-alalla työskennellyt Forcit Consultingin myyntijohtaja **Janne Järvinen** pitää sivullisille aiheutunutta vaaraa kuulemansa perusteella vähäisenä.
– Räjäyttäminen vaatisi jonkinlaista koulutusta, mutta netissähän on kaikenlaista. Näppärälle kaverille kaikki on mahdollista, mutta jos ei koskaan ole ollut räjähteiden kanssa tekemisissä, ei saa niitä räjähtämään.
Kiloa räjähdysainetta Järvinen kuvailee vaatimattomaksi määräksi.
– Isoja tekoja sillä ei saada aikaiseksi. Isossa kiviaineslouhoksessa on 10 000 kiloa räjäytysainetta.
Räjähteet voivat jäädä Järvisen mukaan räjähtämättä useista eri syistä. Niiden valvomatta jääminen ei ole Järvisen mukaan tavatonta, sillä räjähteiden huomaaminen voi olla vaikeaa.
Poliisi epäilee parikymppistä joensuulaismiestä moottorikulkuneuvon käyttövarkauksista
Poliisi epäilee, että nuori mies otti yksityishenkilöllä myynnissä olleen moottoripyörän koeajoon palauttamatta sitä takaisin myyjälle.
Poliisi tutkii Joensuun alueella kesän aikana tapahtuneita moottorikulkuneuvon käyttövarkauksia.
Tekojen kohteena ovat olleet yksityishenkilöillä myynnissä olevat käytetyt moottoripyörät. Poliisi epäilee tekijän ottaneen moottoripyörän koeajoon, jonka jälkeen hän ei palauttanutkaan ajokkia.
Tekijäksi epäillään noin 20-vuotiasta joensuulaista miestä, joka on tällä hetkellä kiinni otettuna.
Poliisi pyytää kiinnittämään mahdollisissa ostotilanteissa huomiota siihen, että koeajajalla on voimassa oleva ajo-oikeus ja varmistamaan ostajaehdokkaan henkilöllisyyden.
Poliisiin voi ottaa yhteyttä, mikäli on joutunut edellä kuvatun kaltaisen teon kohteeksi.
Triathlontapahtuma muuttaa Turun keskustan liikennejärjestelyjä tuntuvasti viikonloppuna
Tapahtuma järjestetään Turun keskustassa ja ykköstiellä lauantaina ja sunnuntaina. Autoilijoita kehotetaan käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Triathlontapahtuma Challenge Turku aiheuttaa viikonloppuna merkittäviä muutoksia Turun liikennejärjestelyihin.
Useita keskustan katuja on suljettuna lauantaina ja sunnuntaina aamusta iltapäivään. Kilpailureitit on merkitty ja useita liikennevaloja on keltavilkulla.
Aurajoki on ajoittain suljettu veneliikenteeltä uintiosuuksien aikana. Aurajoen rannoille on myös odotettavissa paljon yleisöä. Tapahtumakeskus sijaitsee Varvintorilla.
Lisäksi Turku–Helsinki-moottoritiellä on ajoittain yksi kaista suljettuna molempiin suuntiin ajettaessa.
Kaikki liikennejärjestelyt voi katsoa [tapahtuman verkkosivuilta.](https://challenge-turku.com/liikennerajoitteet/?lang=fi)
Poliisi ja liikenteenohjaajat turvaavat kilpailun kulkua.
Liikenne palaa ensi viikolla Nelostielle Jyväskylän pohjoispuolella, päällystystyöt jatkuvat alueella vielä osittain 
Vehniän eritasoliittymän päällystys- ja kaistamerkintätyöt valmistuvat elokuun puolessa välissä. Työt aiheuttavat Väyläviraston mukaan jonkin verran haittaa liikenteelle.
Nelostiellä liikenne palaa moottoritielle Jyväskylän pohjoispuolella Puuppolan ja Vehniän välillä ensi tiistaina. Moottoritien päällystystyö valmistuu heinäkuun loppuun mennessä.
Vehniän eritasoliittymän liitosrakenteiden päällystys- ja kaistamerkintätyöt jatkuvat kuitenkin niin, että ne valmistuvat elokuun puolessa välissä.
Väylävirasto kertoo, että Vehniän eritasoliittymässä on käytössä vielä työnaikaiset liikennejärjestelyt, jotka vaikuttavat molempiin ajosuuntiin.
– Kiitämme tienkäyttäjiä maltista liikenteessä ja työnaikaisten opasteiden tarkasta seuraamisesta, sanoo Väyläviraston projektipäällikkö **Jarmo Niskanen** [tiedotteessa](https://vayla.fi/-/vt-4-kirri-tikkakoski-liikenne-palaa-moottoritielle-puuppolan-ja-vehnian-eritasoliittymien-valilla-1.-elokuuta).
Kirrin ja Puuppolan eritasoliittymien välillä moottoritien päällystystyöt jatkuvat elokuun loppuun asti, mutta käytössä on aina yksi ajokaista molempiin suuntiin.
Nopeusrajoitukset moottoritiellä työmaan eri kohdissa Kirrin ja Puuppolan eritasoliittymien välillä vaihtelevat 30:stä 60:een kilometriin tunnissa.
Päällystystöistä aiheutuu jonkin verran liikennehaittaa, joten tienkäyttäjien kannattaa Väyläviraston mukaan varata normaalia enemmän matka-aikaa uudelle tieosuudelle.
[Nelostie Kirrin ja Tikkakosken välillä suljettiin liikenteeltä](https://yle.fi/a/74-20036211) kesäkuun puolivälissä, koska uudelle moottoritielle laitettiin toinen päällytyskerros.
Jyväskylän pohjoispuolella Nelostiellä reittijärjestelyt ovat ruuhkauttaneet ajoittain liikennettä ja rinnakkaisreitin [etuajo-oikeus- ja väistämisvelvollisuussuuntia jouduttiin vaihtamaan.](https://yle.fi/a/74-20037626)
Kuopiorock varautuu viikonlopun sadekuuroihin – esiintymislavoille asennetaan tuulimittarit
Viikonlopuksi on luvattu runsaita vesisateita ja ukkonenkin saattaa jyrähtää. Säätilanne on otettu huomioon tapahtuman järjestelyissä.
Kuopiorock järjestetään viikonloppuna Kuopion Väinölänniemellä jo 20. kertaa. Tavanomaisten järjestelyjen lisäksi tapahtuman järjestäjät joutuvat ottamaan huomioon viikonlopun sään.
Ilmatieteen laitos on ennustanut, että perjantain ja lauantain sademäärä voi olla yhteensä jopa 100 millimetriä. Se on verrattain paljon, sillä tavanomaisena kesänä Kuopion koko heinäkuun sademäärä on ollut keskimäärin 81 millimetriä.
– Meillä on pelastus- ja turvallisuussuunnitelma, siinä on tietyt varautumistoimenpiteet, kertoo festivaalipäällikkö **Allu Koskinen**.
Kuopiorockissa on käytössä säätutkat, joilla tilannetta seurataan. Yhteistyötä tehdään myös viranomaisten kanssa. Esiintymislavoille on asennettu tuulimittarit.
Koskinen ei muista, että Kuopiorockissa olisi koskaan jouduttu keskeyttämään keikkaa esimerkiksi ukkosen vuoksi.
– Keikan alkua on saatettu joskus joutua siirtämään, kun on tullut lavalle vettä.
Sinilevähavainnot lisääntyneet Lapissa kuluvalla viikolla
Lapin ely-keskuksen mukaan sinilevähavaintoja on viikon aikana tehty muun muassa Ylitorniolla, Ranualla ja Pelkosenniemellä.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet Lapissa kuluneella viikolla. Sateiden myötä huuhtoutuneet ravinteet ja jälleen lämpenevä sää myös luovat edellytykset sinilevän edelleen runsastumiselle.
Ely-keskus huomauttaa, että leväkukintoja voi tulla sellaisillekin järville, missä aiempia havaintoja on tehty vain harvoin.
Lapissa sinilevähavaintoja on viikon aikana tehty muun muassa Ylitorniolla usealla rannalla Iso-Vietosessa sekä Liinankijärvessä, Ranualla Ranuanjärvessä ja Pelkosenniemen Pyhäjärvessä.
Lisäksi Vesi.fi- ja Järvi-meriwiki -sivuille on ilmoitettu useita levähavaintoja Etelä- ja Keski-Lapissa.
ELY-keskus muistuttaa, että levästä värjäytynyttä vettä ei pidä käyttää talousvetenä, saunavetenä tai syötävien kasvien kasteluvetenä. Myös uimista leväisessä vedessä on syytä välttää.
Sinilevä näkyy vedessä aluksi vihertävinä hiukkasina. Tyynellä säällä leväsolut kohoavat veden pinnalle muodostaen sinivihreitä viiruja ja lauttoja. Sinilevistä muodostuneet lautat tai massat hajoavat kepillä koskettaessa eivätkä tartu tikkuun.
Sinilevätilanteesta saa lisätietoa Järvi-meriwiki palvelusta (https://www.jarviwiki.fi/wiki/)tai vesi.fi-sivuilta (https://www.vesi.fi/sinilevatilanne/). Sivujen kautta voi myös lisätä omia levä-havaintojaan.
Kotkan akkumateriaalitehdasta varten perustetaan yhteisyritys – kiinalaisyritykselle 70 prosentin pääomistus
Suomen Malmijalostus ja Beijing Easpring Material Technology sopivat yhteisyrityksen perustamisesta vuoden 2023 loppuun mennessä.
Kotkan Keltakallioon suunnitellun akkumateriaalitehtaan osapuolet Suomen Malmijalostus ja kiinalainen Beijing Easpring Material Technology ovat sopineet yhteisyrityksen perustamisesta kuluvan vuoden loppuun mennessä. Beijing Easpring Material Technology omistaisi yrityksestä 70 prosenttia ja Suomen Malmijalostus 30 prosenttia.
Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen** sanoo, että kyseessä on merkittävä askel. Hanke etenee seuraavaan vaiheeseen, ja yhteistyö jatkuu yhteisyrityksen muodossa.
\- Tehtaan toteutumisesta Kotkaan ei ole vieä sata prosenttista varmuutta, mutta se etenee hyvässä myötätuulessa, sanoo Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja Matti Hietanen.
Suomen Malminjalostuksen mukaan yhteisyrityksen perustaminen osoittaa, että Kotkan tehtaalla on kummankin osapuolen mielestä erinomainen mahdollisuus menestyä Euroopan markkinoilla.
Kotkan kaupunki on tyytyväinen
Yhteisyrityksen perustaminen ja Kotkan akkumateriaalitehtaan edistyminen askeleen lähemmäksi toteutumista on Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** mukaan hyvä uutinen Kotkalle, mutta myös laajemmalle alueelle.
Perustettavasta yhtiöstä kiinalaisella yrityksellä on hallussaan valtaosa, 70 prosenttia. Omistusosuudet ovat Esa Sirviön mielestä toissijainen asia, koska yhteisyrityksestä tulee suomalainen.
– Niin kauan kuin Suomen Malmijalostus on siinä mukana ja sitä kautta myös Suomen valtio, niin luottavaisin mielin ollaan, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja Esa Sirviö.
Kaupungin toiveissa on, että alueelle sijoittuisi nyt jo julkistettujen tehdashankkeiden lisäksi muutakin akkuteollisuuteen liittyvää teollisuutta.
Ensimmäinen Eurooppaan investoiva kiinalainen katodimateriaalituottaja
Beijing Easpring on maailman johtavia litiumioniakkujen katodimateriaalien valmistajia. Yhtiöllä on tuotantolaitokset Changzhoussa ja Haimenissa Jiangsun maakunnassa sekä Panzhihuassa Sichuan maakunnassa. Se valmistelee aktiivisesti globaalia laajentumista.
– Yhtiömme ylin johto on hyväksynyt hankkeemme Kotkassa, mikä on merkittävä askel yhtiömme kansainväliselle laajentumiselle. Ensimmäisenä Eurooppaan investoivana kiinalaisena katodimateriaalituottajana tulemme hyödyntämään Suomen vahvuudet sijoituspaikkana, kasvattamaan edelleen tuotantokapasiteettiamme, vahvistamaan eurooppalaista akkuarvoketjua sekä osaltamme edistämään vihreää siirtymää, kertoo Beijing Easpringin toimitusjohtaja **Chen Yanbin** Suomen malminjalostuksen tiedotteessa.
Suomen Malmijalostus on neuvotellut kiinalaisen pörssiyhtiön kanssa katodiaktiivimateriaalia tuottavan [CAM-tehtaan perustamisesta Kotkaan ](https://yle.fi/a/3-12178278)marraskuusta 2021 lähtien. Valmistelevat työt Keltakallion teollisuusalueella aloitettiin jo vuoden 2021 lopussa.
Edessä lupien hakeminen
Kotkan tehdashanke siirtyy seuraavaksi tarkempaan hankesuunnitteluun sekä luvitusvaiheeseen. Edessä ovat muun muassa tehtaan rakennus- ja ympäristölupahakemukset.
Suomen Malminjalostuksen ja kiinalaisen CNGR Advanced Materialin yhteisyrityksen [Haminaan valmistelema akkumateriaalitehdas](https://yle.fi/a/3-12431472) on poikinut viranomaisille palautevyöryn. Etelä-Suomen aluehallintovirastoon tuli[ muistutuksia ja mielipiteitä yli 400](https://yle.fi/a/74-20039737).
– Kotkaan on suunnitteilla erityyppinen tuotantolaitos, koska tässä on kyse arvoketjun eri vaiheesta. Tässä myös ympäristövaikutukset ovat toisenlaisia. Tämän hankkeen osalta ei ole odotettavissa naapureiden suunnalta isoja huolia, sanoo Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja Matti Hietanen.
Kotkaan suunnitellun tehtaan ensivaiheen investoinnin suuruus on noin 774 miljoonaa euroa. Suunniteltu tuotanto kattaisi vuosittain yli 750 000 täyssähköauton katodimateriaalitarpeen. Tehtaan tuotantokapasiteettia on mahdollista laajentaa tulevaisuudessa.
Tehdas työllistäisi noin 360 ihmistä sekä edistäisi alueen taloutta monilla toimialoilla jo rakentamisvaiheessa.
*Voit keskustella aiheesta 29.7.2023 kello 23.00 asti.*
*Juttua täydennetty 28.7.2023 klo 12.45 Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja Matti Hietasen kommenteilla ja haastattelulla.*
*28.7.2023 klo 14.09 täydennetty Kotkan kaupunginjohtajan kommenteilla*
Kittholman uimarannalta Pietarsaaressa on poistettu uintirajoitukset
Uimaveden laatu Kittholman rannalla täyttää taas laatuvaatimukset.
Uintirajoitukset on poistettu Kittholman uimarannalta Pietarsaaressa.
Kittholman rannan uimavesi täyttää taas uintivedelle asetetut laatuvaatimukset.
Kittholman rannalle asetettiin kehotus välttää uimista alkuviikiolla. Silloin rannalta otetetuissa näytteissä oli todettu syanobakteeria.
Rannalta otetuissa uusintänäytteissä ei enää ollut syanobakteeria.
Uusi tieto: Hollannin edustalla edelleen palavassa rahtilaivassa olikin enemmän sähköautoja
Rahtilaivassa syttyi tulipalo keskiviikon vastaisena yönä. Paloa on yritetty sammuttaa jo pitkään.
Alankomaiden edustalla merellä olevassa rahtilaivassa palaa lähes 500 sähköautoa. Aluksen lastina on paljon enemmän sähköautoja kuin aiemmin kerrottiin.
Asiasta kertoo hollantilainen uutistoimisto ANP.
Rahtilaivassa syttyi tulipalo keskiviikon vastaisena yönä. Paloa on yritetty sammuttaa jo pitkään.
Panamaan rekisteröity Fremantle Highway -niminen alus oli matkalla Bremerhavenista Saksasta Port Saidiin Egyptiin.
**Katso myös video tapauksesta keskiviikolta 26. heinäkuuta:**
*Lähde: Reuters*
Navaronen tykit oli Alistair MacLeanin jännitysromaanien ensimmäinen ja menestyksekkäin leffaversio
Navaronen tykit loi kaavan 1960-luvun sotaeepoksille Suuresta pakoretkestä Likaiseen tusinaan: isoja tähtiä, suuri budjetti, laveat maisemat, näyttävät tehosteet, tärkeät tehtävät, paljon sankaruutta - ja ripaus kyynisyyttä.
Oli aika, jolloin **Alistair MacLeanin** romaanit nousivat joka vuosi bestseller-listojen kärkipäähän ja jolloin niitä lähes yhtä säännönmukaisesti seurasi elokuvaversio vuotta paria myöhemmin. Ensimmäinen, menestyksekkäin ja ehkä paras MacLean-elokuva oli *Navaronen tykit* (The Guns of Navarone, 1961), joka loi samalla kaavan 1960-luvun eeppisille sotaseikkailuille.
*Navaronen tykit* yhdisti monikansallisen joukon tähtinäyttelijöitä **(Gregory Peck, David Niven, Anthony Quinn, Richard Harris, Irene Papas),** tiiviin tehtäväjuonen, ison spektaakkelin resurssit ja ajalleen ensiluokkaiset erikoistehosteet. Elokuvasta tuli vuoden suurin leffahitti, jonka jälkeen samanlaisia toiseen maailmansotaan sijoittuvia supertuotantoja tulvi markkinoille loputtomana sarjana aina kauas 1970-luvulle asti: *Atlantin valli murtuu, Suuri pakoretki, Taistelu Ardenneilla, Viimeinen silta yli Reinin, Likainen tusina, Kotkat kuuntelevat, Kellyn sankarit, Tora! Tora! Tora!, Kotka on laskeutunut, Yksi silta liikaa...*
Tuolloin ei kuitenkaan luotettu jatko-osiin, sillä ei uskottu, että yleisö maksaisi siitä, että saa katsoa periaatteessa saman elokuvan uudelleen ja uudelleen. Niinpä *Navaronen tykit* sai oman jatko-osan *Navaronen haukat* vasta vuonna 1978.
*Navaronen tykit* kertoo pienestä iskuryhmästä, joka lähetetään tuhoamaan saksalaisten jättitykkejä Kreikan saaristossa. Ryhmä joutuu vaikeuksiin jo merellä ja päätyy Navaronen saarelle lähes ilman varusteita. Ryhmän sisälle kehittyy vakavia jännitteitä, ja joku tuntuu kielivän heidän liikkeistään saksalaisille.
*Navaronen tykkien* voimahahmo oli sen käsikirjoittaja **Carl Foreman,** joka oli 1950-luvulla vasemmistosympatioiden vuoksi joutunut mustalle listalle ja työskentelemään salanimellä mm. *Kwai-joen sillassa*. Hän palasi julkisesti elokuvantekoon omalla tuotantoyhtiöllään Highroad, jonka kolmas elokuva *Navaronen tykit* oli. Foreman piti sen käsikirjoitusta uransa parhaana klassisen *Sheriffin* jälkeen.
Foreman ansaitsi *Navaronen tykeillä* pienen omaisuuden ja Oscar-ehdokkuuden, mutta harmitteli, että yleisö ja kriitikot eivät tuntuneet huomaavan hänen näkemystään sodasta elämää tuhlaillen tuhoavana tragediana. Ironia tuntui jäävän sankaritekojen ja jännittävien toimintajaksojen varaan aikana, jolloin sotaelokuvat tuppasivat olemaan sarjakuvamaista korkeajännitystä, missä saksalaiset huutelevat ”Achtung!” ja ajelevat vääränmallisilla tankeilla.
Foreman yritti tehdä sanomansa selväksi seuraavassa sotaspektaakkelissaan *Voittajat* (The Victors, 1963), jonka hän ohjasi, tuotti ja kirjoitti täysin tahtonsa mukaisesti. Vahvan sodanvastaisesta kolmetuntisesta elokuvasta tuli kuitenkin kallis floppi sekä yleisön että kriitikoiden mielestä.
*Navaronen tykkien* ihailijoihin kuului 87-vuotias entinen pääministeri **Winston Churchill,** joka kutsui Foremanin päivälliselle tarjotakseen hänelle töitä. Churchill halusi Foremanin kommunistitaustastaan huolimatta kirjoittavan elokuvan nuoren Churchillin vaiheista Intian ja Afrikan sodissa. Paljon myöhemmin tästä tapaamisesta syntyikin **Richard Attenboroughin** ohjaamana elokuva *Nuori seikkailija* (Young Winston, 1972).
”Mikaaaltola2024”-verkkotunnus ilmestyi rekisteriin – Aaltola: Palaan aiheeseen ensi viikolla
Traficomin ylläpitämästä palvelusta ei selviä, kuka verkkotunnusta on hakenut.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ylläpitämästä verkkotunnusrekisteristä selviää, että Ulkopoliittisen instituutin johtajaan **Mika Aaltolaan** ja ensi vuoteen viittaava verkkotunnus ”mikaaaltola2024” on rekisteröity palveluun. Myös tunnus ”aaltola2024” on rekisteröity samana päivänä, viime viikon tiistaina 19. heinäkuuta.
Palvelusta ei selviä, kuka verkkotunnuksia on hakenut.
Yle tavoitti Aaltolan, joka ei kuitenkaan halunnut kommentoida asiaa. Hän kertoi palaavansa aiheeseen ensi viikolla.
Aaltolan on jo pitkään spekuloitu lähtevän presidenttikilpaan, mutta hän ei ole itse vahvistanut asiaa. [Aaltolan odotetaan STT:n tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-167107?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ensi viikolla kertovan kantansa presidentinvaaleihin lähtemisestä.
Aaltolan nimeä kantaa myös verkkotunnus, joka on tehty aiemmin tänä vuonna. Kyseisellä sivulla on lyhyesti tietoa Aaltolasta.
Presidentinvaalit käydään ensi vuoden alussa.
*Juttua päivitetty 28.7. kello 13.39: Lisätty tieto toisesta samana päivänä rekisteröidystä tunnuksesta sekä Aaltolan vastaus haastattelupyyntöön.*
Turku päättää Skanssin palvelupiste Monitorin jatkosta syksyllä
Monitorin toiminnan jatkumisesta on päätös tämän vuoden ajaksi. Tulevaisuudesta päättää kaupunginhallitus.
Turun kaupunginhallitus päättää syksyllä Skanssin palvelupiste Monitorin jatkosta tämän vuoden jälkeen.
Monitorissa kaupunkilaiset saavat useamman tahon palveluita samasta paikasta.
Skanssissa toimivat tällä hetkellä Turun kaupunki ja Kela. Lisäksi tarjolla on hyvinvointialueen palveluista lapsiperheiden ja perheoikeudellinen palveluohjaus.
Monitori avattiin Skanssiin vuonna 2011. Sen jälkeen sen jatkosta on päätetty useampaan kertaan.
Kaupunki järjestää 9. elokuuta kello 18 Skanssissa keskustelutilaisuuden Monitorin jatkosta.
Mikkelin musiikkijuhlien ennakkomyynti huipussaan: osa konserteista myytiin loppuun kuukausia sitten
Osa perjantaina 28. heinäkuuta alkavien Mikkelin Musiikkijuhlien konserteista on jo loppuun myytyjä.
Mikkelin Musiikkijuhlat alkaa perjantaina 28. heinäkuuta.
Osa konserteista on jo loppuunmyytyjä. Festivaalijohtaja **Mikko Leppäsen** mukaan ennakkomyynnillä on jo päästy taloudellisesti hyvään tilanteeseen.
– Ennakkomyyntiä on ollut enemmän kuin koskaan ja osa konserteistahan myytiin loppuun jo kuukausia sitten. Uskon, että taloudelliseen tavoitteeseen tullaan kyllä pääsemään.
Musiikkijuhlien kattaus on laaja aina jazzista kamarimusiikkiin.
Lisäpotkua tapahtuma sai jo viime vuoden puolella, kun Finland Festivals nimesi Musiikkijuhlat Vuoden festivaaliksi.
– Se on kunnianosoitus Suomen festivaalien kattojärjestöltä ja varmasti se lisää kiinnostavuutta, mutta ei se ole tuonut paineita, Leppänen sanoo.
Juhlaviikon kohokohtiin lukeutuvat muun muassa James Bond ja Harry Potter -elokuvien musiikkiin perustuvat konsertit.
– Siellä on maailmankuulujen säveltäjien teoksia, joita Harry Potter-elokuvissa kuullaan. Se varmasti vetoaa nuorempaan väestöön, mutta se esitetään maailmanluokan sinfoniaorkesterin toimesta, niin tämä on huippumielenkiintoinen konsertti, Leppänen sanoo.
Korsholman musiikkijuhlat yleisömenestys jo ensimmäisinä päivinä – konsertit  loppuunmyytyjä
Musiikkijuhlat laajenee Etelä-Pohjanmaalle jo tänä vuonna. Teuvan maanantainen konsertti on esimakua tulevasta. Musiikkijuhlien oopperasatsaus Tove Teuvalla saa ensi-iltansa ensi kesänä.
Korsholman musiikkijuhlat ovat käynnistyneet tänä vuonna loistavasti.
Jo festivaalin ensimmäiset päivät ovat vakuuttaneet paitsi järjestäkät niin myös yleisön, toteaa festivaalijohtaja **Milla Virta** tiedotteessa.
Yleisö on löytänut konserttipaikoille ja ensimmäisten päivien konsertit ovat olleet loppuunmyytyjä.
Tämän vuoden festivaaliteema on Momentum, ja ohjelman on suunnitellut uusi taiteellinen johtaja **Jan-Erik Gustafsson**.
Korsholman musiikkijuhlat alkoivat keskiviikkona ja festivaali jatkuu ensi viikon keskiviikkoon.
Korsholman musiikkijuhlien viikonlopun antiin kuuluu mm. uudistuneen mestarikurssin konsertti. Mestarikurssi järjestetään tämän vuoden festivaaleilla ja jatkossa yhteistyössä Kuula-insituutin ja Vaasan kesäyliopiston kanssa.
Mestarikurssin opiskelijat edustavat useita eri kansalaisuuksia. Mitä he ovat mestarikurssilla oppineen, sitä kuullaan lauantaina päiväkonsertissa Vaasan kaupungintalolla. Konserttiohjelma on selvinnyt meneillään olevan kurssin aikana.
Korsholman musiikkijuhlat laajenee Etelä-Pohjanmaalle jo tänä vuonna
Maanantaina musiikkijuhlat laajenee myös Etelä-Pohjanmaan puolelle. Korsholman Musiikkijuhlien ohjelmassa on aluekonsertti Teuvalla Kulttuuritalo Orrelan tiloissa. Konsertin nimenä on Teemasäveltäjät Teuvalla.
Teuvan konsertti on esimakua tulevasta, sillä Teuva tulee olemaan keskeinen paikka ensi kesänä 2024 kun Musiikkijuhlien oopperasatsaus Tove Teuvalla saa ensi-iltansa.
Maanantain konsertti esittelee kaksi Musiikkijuhlien teemasäveltäjistä ja ensimmäisenä kuullaan Cecilia Damströmin teos Nisus jousitriolle. Teos on omistettu kaikille mielenterveyden ongelmista kärsiville ja se pyrkii Damströmin mukaan kuvaamaan miltä ahdistus kuulostaisi musiikillisessa muodossa.
Tuhopolttojen sarja Pirkanmaalla jatkuu: nyt joku yritti polttaa ilmailuyhdistyksen kerhotilan
Tampereen ilmailuyhdistyksen purjekoneet ovat olleet säilytyksessä varastorakennuksessa 50 vuotta. Uutta tilaa on vaikeaa löytää. Poliisi epäilee, että palo sytytettiin tahallaan.
Tampereen Peltolammilla [paloi toissayönä 300-neliöinen varastorakennus](https://yle.fi/a/74-20042661). Se kuului Tampereen ilmailuyhdistykselle ja toimi paitsi purjelentokoneiden talvisäilytyspaikkana, myös yhdistyksen kerhotiloina.
Liekit vaurioittivat pahasti rakennuksen huopakattoa. Se nieli sammutuksessa noin 20 000 litraa vettä.
– Eihän nämä katot itsekseen syty, vaikka virallista tietoa palon aiheuttajasta ei vielä ole, harmittelee Tampereen ilmailuyhdistyksen puheenjohtaja **Olli Lähdekorpi**.
Rakennus on ollut yhdistyksen käytössä 50 vuotta. Yhdistyksen onneksi sen kaikki kymmenen purjekonetta ovat nyt lentokentillä.
– Siinä mielessä selvittiin säikähdyksellä. Palo tuli kuitenkin pahimpaan hetkeen, koska ensimmäisten koneiden oli tarkoitus palata säilöön parin viikon päästä. Uusista tiloista talveksi ei ole tietoa, Lähdekorpi sanoo.
Poliisi tutkii törkeänä vahingontekona
Tapauksen tutkinnanjohtaja, Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Antti Uusipaikka** kertoo, että asiassa on käynnistetty esitutkinta nimikkeellä törkeä vahingonteko.
– Epäilemme, että palo on tahallaan sytytetty. Poliisi on saanut paikalta kamerakuvia, ja palolle on ollut myös silminnäkijöitä.
Uusipaikka ei kommentoi sitä, miten palo on sytytetty. Hän kertoo poliisin tutkivan Peltolammin tulipalon yhtäläisyyksiä muihin Tampereen kevään ja kesän tulipaloihin.
– Palojen takana ei ole välttämättä yksittäinen tekijä, Uusipaikka sanoo.
Pirkanmaalla on ollut vuoden sisällä [useita epäiltyjä tuhopolttoja](https://yle.fi/a/74-20023420), joita poliisi tutkii. Osan tapauksista uskotaan liittyvän toisiinsa.
Kaikkein arvokkain saatiin pelastettua
Varastorakennuksen kunto oli Tampereen ilmailuyhdistyksen puheenjohtajan Olli Lähdekorven mukaan huono.
Yhdistys on etsinyt uusia tiloja aiemminkin, mutta kooltaan ja sijainniltaan toimivia on vaikea löytää.
Isoimman purjekoneen siipien kärkiväli on 20 metriä. Sen ympärillä on oltava myös huolto- ja korjaustilaa.
Kaikista tulen aiheuttamista vahingoista Lähdekorpi ei ole varma. Rakennuksen sisälle ei ole saanut vielä mennä.
Paloyönä saatiin kuitenkin pelastettua koneiden varaosia sekä seuran lähes satavuotisen historian dokumentit.
– Ulos saatiin myös kaikkein arvokkain eli koneiden huoltokirjat. Niistä käy ilmi koko koneen historia eli kaikki lennot, huollot ja korjaukset.
Perusarvot
Perussuomalaisten kunnanvaltuutettujen mukaan puolue ei ole perimältään rasistinen eikä jäsenistöä pidä leimata yksittäisten kommenttien takia. Tutkijan mukaan puolueessa siedetään rasisteja.
Monien perussuomalaisten kunnanvaltuutettujen mukaan puolue ei hyväksy rasismia. Osa valtuutetuista tunnistaa puolueessa olevan kuitenkin henkilöitä, jotka käyttävät rasistista kieltä.
Tällaisia vastauksia saimme, kun yritimme selvittää, millainen perussuomalaisen puolueen ajatusmaailma on. Keskustelu puolueen arvoista alkoi, kun perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** ei selkeästi irtisanoutunut rasistista kirjoituksistaan. Hallituspuolue RKP on huolissaan siitä, onko PS:n puoluejohdossa edelleen ääriajattelua.
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Veikko Isotalon** mukaan puolueiden kannattajien ajattelua on hankala tutkia.
– Perinteisillä kyselyillä on vaikea saada tarkkaa tietoa siitä, ketkä ovat maltillisia ja ketkä radikaaleja. Ihmiset harvoin vastaavat, jos heiltä kysyy suoraan, että oletko äärioikeistolainen.
Haastattelimme satunnaisesti valittuja kunnanvaltuutettuja siitä, miten perussuomalaisissa suhtaudutaan rasismiin ja ääriajatteluun.
Haastattelut toteutettiin ennen [Ylen rasismikyselyn julkaisua](https://yle.fi/a/74-20042221) ja perussuomalaisten kansanedustaja, elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** yksityisviestien julkaisua [Helsingin Sanomissa](https://yle.fi/a/74-20042824). Yle ei ole nähnyt viestejä.
”Tämä ei ole kriittisyyttä vaan jotain ihan muuta”
Kauniaisten kaupunginvaltuutettu **Taisto Miettinen**, 58, tuomitsee Purran kirjoitukset.
– Maahanmuuttoon voi suhtautua kriittisesti, mutta sitten kun mennään sille puolelle, ettei puhuta ihmisistä vaan säkeistä… jokaisella ihmisellä on ihmisarvo. En ymmärrä tätä kielenkäyttöä. Tämä ei ole kriittisyyttä vaan jotain ihan muuta.
Miettinen toivoo, ettei koko jäsenistöä leimattaisi puheenjohtajansa tekojen vuoksi. Puoluejohdon kommenteilla ei Miettisen mukaan ole vaikutusta Kauniaisten politiikkaan.
– Jokainen vastaa omista sanomisistaan. Me ajamme kuntalaisten etua.
Karijoen kunnanvaltuutetun **Rami Aallon**, 27, mukaan rasismi ei kuulu perussuomalaisiin.
– Äärioikeisto- ja natsismiviittaukset eivät kohtaa puolueen arvojen kanssa. Puolueella on paljon ulkomaalaistaustaisia äänestäjiä ja edustajia. Hienoa, että henkilöt ovat pyytäneet anteeksi.
PS ei vastusta kaikkea maahanmuuttoa, vakuuttaa Jämsän kunnanvaltuutettu ja entinen valtakunnallinen järjestösihteeri **Pekka Kataja,** 62. Katajan mukaan puolueaktiivit toivottavat työperäisen maahanmuuton tervetulleeksi erityisesti matalapalkkaisille aloille.
– On hyödyllistä maahanmuuttoa ja sellaista, mikä ei ole hyödyllistä, jollaista tuli vuonna 2015. Onkohan niistä kukaan töissä?
Euroopan unionin alueelle saapui Syyrian sodan vuoksi yli 1,2 miljoonaa pakolaista vuonna 2015. Suomesta turvapaikkaa haki yhteensä yli 32 000 ihmistä.
”Jos uskoo valtamediaa, niin me ollaan kaikki rasisteja”
Haastateltavat ovat erimielisiä siitä, missä raja maahanmuuttokritiikin ja rasismin välillä kulkee.
Kataja pitää Riikka Purraan kohdistuvia rasismisyytöksiä ”ajojahtina”. Hän puolustaa kirjoitusta, jossa Purra puhuu musliminaisista ”mustina säkkeinä”.
– Eihän burkan käyttö kuulu länsimaisiin arvoihin. Purra halusi tekstillään sanoa, että naisten arvoa pitää kunnioittaa uskonnosta huolimatta.
Viitasaaren kaupunginvaltuutettu **Seppo Ijäs**, 71, moittii mediaa rasismi-sanan väärinkäytöstä.
Maahanmuuton vastustaminen ei ole rasismia. Suomeen tuleminen ei ole ihmisoikeus. Jos uskoo valtamediaa, niin me olemme kaikki rasisteja.
Myös PS:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** toivoi, että [rasismi määriteltäisiin käsitteenä selkeämmin.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1d74aa2f-068b-4b78-a005-f2c66f0f07ca)
Turun yliopiston tutkijan **Kimmo Elon** mukaan perussuomalaiset pyrkivät tarkoituksella hämärtämään rajaa rasismin ja maahanmuuttokritiikin välillä. Elon mukaan puolueen tavoite on, että vihapuheena pidetyistä kommenteista tulee normaalia maahanmuuttokriittistä keskustelua.
– Perustuslaki ja muut normit rajaavat, mitä saa sanoa kenestäkin ja mihin sävyyn. Oikeistopopulistiset puolueet haluavat laajentaa poliittista kulttuuria siihen, että demokratian puolustamat perusarvot saa kyseenalaistaa.
Tutkija: Kannattajat sietävät rasisteja, koska puolue ajaa muita heille tärkeitä asioita
Rami Aallon mukaan puoluetta ei pitäisi leimata yksittäisten kommenttien takia.
– Puolueohjelmassa ei ole mitään rasistista tai äärioikeistolaista.
Nokian kaupunginvaltuutettu **Tuomo Isokangas,** 48, tunnistaa puolueessa olevan porukkaa, joka ”kirjoittelevat hyvinkin rumasti”. Puolueorganisaatio ei hänen mukaansa hyväksy rasismia.
– Kuntien, piirien tai valtakunnan tasolla ei hyväksytä uskontoon, ihonväriin, seksuaaliseen suuntautumiseen liittyvää syrjintää. En näe, että puolueessa hyväksytään rasistisia mielipiteitä.
Tutkija Kimmo Elon mukaan PS:n maltillinen siipi sietää rasistisesti ajattelevia toimijoita.
Maltilliset äänestäjät eivät pidä rasismista mutta hyväksyvät rasistit, koska kokevat puolueen ajavan muita heille tärkeitä asioita.
Eurooppalaisia oikeistopopulistipuolueita tutkineen Elon mukaan populistipuolueet ovat alkaneet puuttua jäsentensä pahimpiin ylilyönteihin, koska maltilliset äänestäjät saattavat säikähtää räikeintä rasismia.
– Oikeistopopulistit siistivät julkikuvaansa vaikuttaakseen normaalilta poliittiselta toimijalta, vaikka heidän ajatusmaailmansa ei muuttuisi. Puolueet käyvät suurinta kilpailua maltillisista äänestäjistä ja etsivät keinoja vedota heihin.
Elon mukaan rasismin vastustaminen jää usein pintapuoliseksi.
– Puolueet puuttuvat siihen, että poliitikot ”lipsauttavat” äärimmäisiä näkemyksiä. Puolueen johtoon kuitenkin nousee henkilöitä ei heidän ääriajatuksistaan huolimatta, vaan juuri niiden takia. Puolueen rakenteet antavat ääriajattelun kukkia.
”Demokratiaa pitää aktiivisesti puolustaa”
Puolue suhtautuu ääriajatteluun vakavasti, vakuuttaa Kemijärven kaupunginvaltuutettu **Juhana Kelloniemi**. Hänen mielestään puolue toimi oikein vuonna 2020 vetäessään tukensa PS-nuorilta, kun nuorisojärjestö julkaisi [rasistisia](https://yle.fi/a/3-10839532) ja [fasistisia kannanottoja](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006420353.html).
Pekka Katajan mukaan puolueessa noin viisi vuotta sitten ollut äärioikeistolainen siipi on sittemmin lähtenyt, ja ”onneksi lähtikin”.
– Jäljelle on jäänyt terveesti ajatteleva porukka.
Rami Aalto ei poissulje mahdollisuutta, että puolueessa voisi olla äärioikeistolaisia, muttei näe heillä olevan vaikutusvaltaa.
En usko, että puolueessa on äärioikeistolaisia ainakaan kovin vaikuttavassa asemassa.
Entinen puheenjohtaja **Timo Soini** on kritisoinut mediaa ja muita poliitikkoja sinisilmäisyydestä nykyisiä perussuomalaisia kohtaan. Soinin mukaan Purran ”maahanmuuttovihamielinen” puolue ei edusta enää alkuperäisiä perussuomalaisia arvoja.
Taloustutkimuksen vuonna 2015 [teettämän kyselytutkimuksen ](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/joka-seitsemas-suomalainen-on-rasisti-tassa-tuntomerkit/?shared=290251-b425ad99-10)mukaan PS:n kannattajakunnassa esiintyi muuta puoluekenttää enemmän rasismia jo Soinin valtakaudella.
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Riku Löfin** mukaan puolueen radikaalisiipi nousi valtaan **Jussi Halla-ahon** myötä, mutta muutoksen siemenet kylvettiin Soinin aikana.
– Soini otti mukaan laitaoikeistolaisia aineksia, jotka hiljalleen kaappasivat vallan sisältä käsin. Joillekin \[Halla-ahon blogin\] Scriptan kautta vaikuttaneille perussuomalainen puolue oli väylä, jonka kautta äärimmäisiä ajatuksia voisi vyöryttää yhteiskunnallisen keskustelun valtavirtaan.
Tutkija Kimmo Elon mukaan puoluejohto on pyrkinyt puhdistamaan kovaa mainettaan.
– Se on eri asia, ovatko he oikeasti maltillistuneet.
Elo ottaa esimerkin Saksasta. Radikaali oikeistopuolue AfD lakkautti oikeusministeriön painostuksesta äärioikeistolaisen Der Flügel -siipensä, mutta sen poliitikot saivat edelleen jatkaa puolueessa.
– Oikeistopopulistiset puolueet tietävät, että niiden pitää tavoitella maltillisia äänestäjiä päästäkseen valtaan. Samalla kun puolueet kiillottavat julkikuvaansa, ne kuitenkin nostavat yhä äärimmäisempiä ajatuksia valtavirtaan.
Elon mukaan perussuomalaiset testaavat demokraattisen järjestelmän kestokykyä.
– Demokratiaan kuuluu erimielisyys, mutta siinä pitää toimia demokraattisten arvojen ja pelisääntöjen mukaan. Populistiset puolueet koettelevat näitä sääntöjä. He väittävät, että heidän hyvin autoritaarinen puhetapansa kuuluisi demokratiaan.
Elo nostaa Unkarin esimerkiksi siitä, miten populistipuolue nousee ensin valtaan demokratian sääntöjen puitteissa, ja sitten kannatuksensa turvin alkaa purkaa demokratiaa suojelevia instituutioita.
– Me edelleen ajattelemme, että kaikki haluavat pelata demokratian sääntöjen mukaan. En ole vakuuttunut siitä. Demokratia ei ole kone, joka laitetaan aamulla päälle ja toimii itsestään. Demokratiaa pitää aktiivisesti puolustaa.
Tutkijat: ”kansallista itsekkyyttä” esiintyy kaikissa puolueissa
Tutkija Veikko Isotalon mukaan perinteisillä testeillä on hankala mitata, kuinka paljon puolueissa esiintyy ääriajattelua.
– Arvokysymysten perusteella voidaan sanoa, että henkilö on kansalliskonservatiivinen tai suhtautuu kriittisesti maahanmuuttoon. Siitä ei voi päätellä yhteyksiä äärioikeistoon.
Turun yliopiston Kimmo Elon mukaan yksi keino on mitata vastaajien ”kansallista itsekkyyttä” eli ajatusta siitä, että oman maan intressejä pitää ajaa muiden edelle. Ilmiötä on tutkittu Saksassa.
– Puolueesta riippumatta noin puolet kannattajista on tätä mieltä, vihreitä ja vasemmistoa lukuunottamatta. Laitaoikeistossa luku on sitten suurempi.
Oman maan etujen ajaminen ei yksinään tee henkilöstä äärioikeistolaista, vaan se on yksi yhdistävä tekijä eri maiden äärioikeistolaisten puolueiden välillä. Elon mukaan toinen ääriajatteluun selkeästi yhdistyvä piirre on maahanmuuttokriittisyys.
– Sekin heiluu puolueesta riippumatta 30–40 prosentissa. Vasemmistossa ja vihreissä vähemmän, laitaoikeistossa enemmän.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.7. kello 17.30:een saakka. Kommentointi suljetaan aikaisemmin kuin alun perin oli suunniteltu ruuhkautuneen moderoinnin vuoksi.*
*Kuvateksti jutun pääkuvaan: Ex-puheenjohtaja Timo Soinin mukaan perussuomalaiset ovat Jussi Halla-ahon ja Riikka Purran aikana hylänneet vanhat arvonsa ja muuttuneet maahanmuuttovihamieliseksi. Tutkijoiden mukaan puolue on havitellut maahanmuuttokriittisten ääniä jo aiemmin.*
*Pääkuva: Kalle Kultala / Yle, Jarno Kuusinen / AOP, Mikko Huisko / AOP, AOP, Silja Viitala / Yle; kuvankäsittely: Nanna Särkkä / Yle*
Tappaminen on huono keino torjua lintuinfluenssaa, sanoo Birdlife – 10 000 linnun ampuminen poikkeusluvalla on jo aloitettu 
Ainakin Kaustisella työ on jo aloitettu, ja ampumisella uskotaan olevan pelotevaikutus. Birdlife uskoo, että poikkeusluvan varjolla ammutaan tarhoilla muutakin kuin niitä lajeja, joihin lupa kohdistuu.
Suomen riistakeskus on myöntänyt turkistarhoille poikkeusluvan 9 600 linnun tappamiseen lintuinfluenssan takia.
Päätös koskee 448 turkistarhaa eli yhtä tilaa kohden lupia on noin 22 linnun hävittämiseen.
Lupa koskee variksen, harakan, naakan, merilokin, harmaalokin, kesykyyhkyn ja räkättirastaan metsästystä.
Poikkeuslupa on voimassa 26.7–31.7. Sen jälkeen näiden lintujen rauhoitusaika päättyy. Lupahakemus jätettiin 24.7., kertoo riistakeskuksen viestintäpäällikkö **Mikko Sirkiä**.
– On hyvin poikkeuksellista, että tähän aikaan vuodesta tällainen lupa myönnetään ja näin nopeassa aikataulussa. Lupa perustuu lintuinfluenssan leviämiseen ja siihen, että tauti on levinnyt turkistarhoille.
Eniten tautiin kuolleet naurulokit eivät ole listalla, koska laji on rauhoitettu.
Luvan hakijana on Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto Fifur ja lupa koskee sen jäsentiloja.
Ruokavirasto: ”Kuulostaa ylimitoitetulta”
Riistakeskus pyysi lupahakemukseen Ruokaviraston lausuntoa. Sen mukaan lintujen karkotukseen tulisi käyttää ensisijaisesti karkotteita ja verkkoja, ja mahdollisesti ilmaan ampumista mieluummin kuin lintujen tappamista.
Osassa turkistarhoista lintujen pääsy on pystytty muutoin estämään, joten lintujen pyydystäminen ja tappaminen on Ruokaviraston mukaan viimesijainen keino.
– Kaikkia pitopaikkoja koskeva poikkeuslupa kuulostaa Ruokaviraston arvion mukaan hieman ylimitoitetulta ja voi herättää kysymyksen poikkeusluvan tarpeesta myös esimerkiksi siipikarjatiloilla ja rehusekoittamoilla, kirjoitetaan viraston lausunnossa.
Fifur haki lupaa 37 800 linnun hävittämiseen eli hakemuksen määristä hyväksyttiin noin neljäsosa.
Valtaosa turkistarhoista sijaitsee pohjalaismaakunnissa.
Birdlife: Tappaminen on huono torjuntakeino
Birdlife pitää lintujen tappamista erittäin huonona keinona torjua lintuinfluenssaa.
– Sen on todennut myös kansainvälinen tutkijaryhmä, joka on antanut suositukset tilanteen hoitamiseksi, sanoo tiedottaja **Jan Södersved**.
Hänen mukaansa asiassa on kaksi isoa ongelmaa: poikkeuslupa sallii harmaa- ja merilokin ampumisen, mutta noita lajeja turkistarhoilla liikkuu hyvin vähän.
– Muita lokkeja siellä on enemmän, ja todennäköisesti luvan varjolla tapetaan mitä lokkeja tahansa, sanoo Södersved.
Muut lokkilajit harmaa- ja merilokkia lukuunottamatta on rauhoitettu.
Toinen ongelma syntyy lintujen tappamisesta ja kuolleiden lintujen käsittelystä.
– Siinä on taas riski taudin levittämiseen, jos niissä tautia on.
Hänen mukaansa lähtökohtana pitäisi olla tarhan suojaaminen niin hyvin ettei se houkuttele luonnonvaraisia eläimiä, eivätkä ne sinne pääse.
Sinänsä meri- ja harmaalokin kanta kestää kyllä Södersvedin mukaan muutaman sadan yksilön karsimisen. Lintuinfluenssan torjunnassa keino on kuitenkin huono.
– Lupaa ei ole mitenkään tarhakohtaisesti rajattu. Käytännössä se sallii aikamoisen villinlännen meiningin.
Kaustisella ampuminen jo aloitettu
Turkistarhojen lintuinfluenssatapauksista valtaosa sijoittuu Kaustiselle. Siellä osa tarhaajista on jo pyytänyt paikallisia metsästäjiä apuun. Lintuja on myös käyty jo ampumassa.
Pohjanmaan alueellisen riistaneuvoston puheenjohtaja **Toni Peltoniemi** Kaustiselta kertoo, että tautiuhan vuoksi lintujen keräämisessä ja hautaamisessa on käytetty suojaimia. Tavanomaisesti apuna olevat noutavat lintukoirat on jätetty kotiin, jotta niille ei syntyisi tautivaaraa.
Peltoniemi arvioi, että lintujen ampumisella pystytään vähentämään tarhan ympärillä liikkuvien lintujen määrää.
– Ampumisella on pelotevaikutus. Kun lintuja häiritään, ne pysyvät poissa. Vaikka naurulokkeja ei nyt ammuta, myös ne karttavat tarhaa, jossa ammutaan.
Fifur: Lupahakemus perustuu tiloilla tehtyihin lintuhavaintoihin
Suomen turkiseläinten kasvattajien liiton tutkimusjohtaja **Jussi Peura** perustelee lupahakemusta lintuinfluenssatartunnoilla turkiseläimiin.
– Turkistila on paikka, joka vetää puoleensa luonnonvaraisia lintuja. Tämä on yksi keino muiden ohessa, jolla pyrimme hallitsemaan tilannetta. Ykkösasia turkistiloilla on edelleen lintujen torjunta niin, että lintuja ei tarvitsisi lopettaa. Kaikilla tiloilla se ei kuitenkaan ole mahdollista.
Lintuinfluenssaa on tavattu erityisesti lokeilla ja vesilinnuilla, silti Fifurin saama lupa koskee myös varislintuja eli varista, naakkaa ja harakkaa sekä kesykyyhkyä ja rakättirasta. Ruokavirastolla ei ole tiedossa, että näillä lajeilla olisi tautia tavattu.
– Lupahakemus perustuu havaintoihin, mitä lajeja turkistiloilla tavataan. Olemme saaneet viestejä, että tiloilta on löytynyt muitakin kuolleita lintuja kuin lokkeja.
Fifur ei sisällyttänyt naurulokkia hakemukseensa, koska se on rauhoitettu laji. Jussi Peura uskoo, että tilanne niiden osalta raukeaa pian muutenkin, kun ne parin viikon päästä suuntaavat muuttomatkalle.
Fifur on ohjeistanut tuottajia tilanteesta. Tärkeintä on tilojen henkilökunnan oma suojautuminen muun muassa suojahaalarein sekä venttiilimallin FFP3-mallin kasvomaskien ja suojalasien avulla.
Tiloille on lähetetty ohjeistus poikkeamisluvan ehdoista ja kuvaukset pyydettävistä lintulajeista ja kappalemäärä, joka tilaa koskee.
Tilojen on toimitettava saalisilmoitukset Fifurille, joka välittää ne edelleen Riistakeskukselle.
Lupa on voimassa turkistarhojen välittömässä läheisyydessä
Lupaehtojen mukaan lupa on voimassa vain rekisteröidyillä turkistarhoilla ja niiden välittömässä läheisyydessä. Pyynti on sallittu välittömän vahingon estämiseksi vain vahinkokohteilla, jos muut suojauskeinot eivät estä lintujen ja tarhaeläimien välisiä kontakteja.
Lupa koskee vain päätöksessä mainittuja lintuja ja poikkeusluvan saajan on varmistuttava siitä, että luvan käyttäjillä on riittävät taidot lintulajien tunnistamiseen.
Mikäli lintuja ammutaan lähempänä kuin 150 metriä asuinrakennuksia, on siihen oltava kiinteistön omistajan lupa.
*Lisätty kello 15.25 tieto siitä, että Kaustisella on jo alettu ampua lintuja sekä paikalliset kommentit.*
Rankkasade on työllistänyt pelastuslaitosta Kuopiossa 
Pohjois-Savossa on ollut aamun aikana voimakkaita vesisateita.
Rankat sadekuurot saivat perjantaina aamupäivällä kadut ja sadevesiviemärit tulvimaan Kuopiossa.
Kuopion Siikarannassa vesi pääsi tulvimaan tehdashalliin. Mittavia vahinkoja ei kuitenkaan aiheutunut.
– Sadevesiviemärit ovat tulvineet monin paikoin, kertoo päivystävä palomestari **Mikko Granström** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitokselle tuli useampia vastaavia päällekkäisiä tehtäviä heti puolen tunnin sisällä rankimman sateen alkamisesta.
Vettä on valunut kaduilta myös sisälle asuintaloihin.
Esimerkiksi Kuopion Tulliportinkadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävään sekä kellari-, varasto- ja saunatilojen lattioille vettä pääsi kerääntymään noin kahden sentin kerros.
Päivystävä palomestari Mikko Granström kertoo, että Tulliportinkadulla vesi ei kuitenkaan päässyt sisälle asuntoihin eikä tiedossa ole irtaimistolle aiheutuneita vahinkoja.
Ilmatieteen laitos mittasi perjantaiaamuna Savilahdessa kymmenen minuutin sademääräksi yli kuusi millimetriä. Perjantaina iltapäivällä runsaita sateita on saatu myös muun muassa Vesannolla ja Varkaudessa.
Ilmatieteen laitos on ennustanut, että perjantain ja lauantain sademäärä voi olla yhteensä jopa sata millimetriä. Esimerkiksi Kuopiossa koko heinäkuun sademäärä on ollut keskimäärin 81 millimetriä vuosina 1990–2020.
Näin Suomi juo tänä kesänä: alkoholi ei ole itsestäänselvyys eikä lonkero aina harmaata
Uudet suosikit rantautuvat pikkuhiljaa myös kulmakuppilaan, vaikka keskiolut pitääkin pintansa suomalaisten kesäjuomana.
Kesän hittijuomien lista on simppeli: makulonkerot, alkoholittomat oluet ja hard seltzerit eli terästetyt makusoodat. Alkoholittomat oluet ja hard seltzerit ovat hiljalleen vakinnuttaneet paikkansa suomalaisten suosikkeina.
Makulonkerot ovat vieneet tilaa siidereiltä, jotka eivät enää maistu entiseen tapaan suomalaisille.
– Siinä missä lonkero oli aikanaan synonyymi harmaalle, voi tänä päivänä lonkero olla minkä väristä tai makuista tahansa, sanoo SOK:n marketkaupan myyntipäällikkö **Juha Nieminen**.
Tämän kesän ehdoton ykkössuosikki on ollut siis Hartwallin ananaslonkero eli Hartwall Long Drink Pineapple.
– Tiesimme jo etukäteen, että voimme odottaa sen menestyvän, sillä makutestien tulokset lupailivat hyvää. Todellisuus on kuitenkin ollut odotettua parempi, kirjoittaa Hartwallin kauppakanavan myyntijohtaja **Tiina Sell** Ylelle.
Oluilla on paikkansa suomalaisten sydämissä
Keskon ketjujohtaja **Jesper Åberg** kuvailee suomalaisten juomatottumuksia varsin vakiintuneiksi. Ei liene kenellekään suuri yllätys, että keskiolut maistuu suomalaisille vuodesta toiseen. Mutta vakiintuneeksi voi luetella nyt myös alkoholittomat oluet, joiden myynti tuplaantui vuosien 2019–2021 välillä.
– Alkoholittomien vahvasta suosion noususta voisi sanoa, että se on tasaantunut kovien nousuvuosien jälkeen, Åberg sanoo.
K-ryhmän toukokuussa tekemän kyselytutkimuksen mukaan kesän suosikkijuomat olivat kahvi, kivennäisvesi ja olut.
SOK:n Juha Nieminen sanoo, että myynnissä näkyvät kesäisin erilaiset tuotteet kuin muina aikoina. Hän kertookin, että nämä tuotteet tunnistaa usein nimistään, joissa tapaa esiintyä joko suomeksi ”kesä” tai englanniksi ”summer”.
– Kesäll maistuu yleensä raikkaat ja piirteät maut. Oluissa korostuvat kesätuotteet, joissa käytetään maltaita, jotka tuovat sitruksisuutta ja keveyttä makuun, kertoo Nieminen.
Kulmakuppilassakin maistuvat uudet maut
Sekä alkoholittomien juomien että hard seltzereiden kysynnän kasvu liittyy vahvasti vallitsevaan hyvinvoinnin megatrendiin.
– Hyvinvointitrendi näkyy edelleen ja se vaikuttaa myös juomavalintoihin. Vähäalkoholiset ja alkoholittomat vaihtoehdot kiinnostavat, Hartwallin Tiina Sell sanoo.
Hard seltzerit eli terästetyt hiilihappovedet ovat mietoja ja vähäkalorisia, jonka takia niiden suosio on kiilannut sokerisimpien juomien ohi.
Helsinkiläisessä kulmakuppilassa Om'pussa on myös huomattu muutoksen tuulet ja kassalta tullaan tilaamaan niin kaljaa kuin seltzeriäkin. Täällä se tehdään niin, että hiilihappovettä sekoitetaan jäiden ja limen kanssa viiniin.
Baarissa työskentelevä **Jenny Koivukoski** on valuttanut laseihin tänäkin kesänä perinteistä hanaolutta. Vaikka trendejä ei paikassa edes tavoitella, kävelevät ne silti hiljalleen baaritiskille.
– On ollut huomattavissa, että alkoholittomia oluita menee enemmän kuin aikaisemmin ja sen lisäksi myös kaikkia limppareita menee paljon, kertoo Koivukoski.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 29.7. kello 23:een saakka.*
Hopean hinta siivitti hopeakaivos Sotkamo Silverin parempaan tulokseen huhti-kesäkuussa
Sotkamo Silverin kannattavuus parani toisella vuosineljänneksellä. Taustalla on muun muassa malmin parempi keskimääräinen hopeapitoisuus ja hopean hinta.
Sotkamo Silver sai kasvatettua tuotantomääräänsä huhti-kesäkuussa. Vielä alkuvuonna yhtiöllä oli vaikeuksia malmin louhinnassa. Viime vuonna syvennetyn vinotunnelin ansiosta Sotkamo Silver onnistui kasvattamaan hopeapitoisuutta.
Liikevaihto kasvoi 33 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, toisen vuosineljänneksen liikevaihto oli nyt 120 miljoonaan Ruotsin kruunua.
Huhti-kesäkuun liiketulos oli 34 miljoonaa kruunua, kun se vuosi sitten oli miinuksella (-16 MSEK). Käyttökate nousi 53 miljoonaan kruunuun alkuvuoden kuudesta miljoonasta kruunusta.
Sotkamo Silver kertoo tiedotteessaan, että yhtiön kannattavuutta lisäsi myös energian hintojen lasku. Samalla yhtiö on tehostanut kaivostoimintaansa ja onnistunut leikkaamaan kustannuksiaan.
Yhtiö keskittyy toimintansa vakauttamiseen ja parantamiseen, mutta sillä on edelleen tavoitteena jatkaa tutkimuskairauksia kaivoksen käyttöiän pidentämiseksi.
*Voit keskustella aiheesta 29.7.2023 klo 23 asti.*
Maailman vahvimmat miehet kilpailevat viikonloppuna Joensuussa – Mika Törrö: ”Olen parhaimmillani, kun pilli soi ja yleisö rupeaa huutamaan”
Paikalla on useita lajin tähtiä. Kilpailulajeina on esimerkiksi säkinheittoa, kehikonkantoa ja metsäkoneen vetämistä.
Pohjois-Karjalassa Joensuussa järjestetään 29.–30. heinäkuuta kansainvälinen *Strongman World Record Breakers* -kilpailu. Kyseessä on maailman kovin voimamiessarja, jossa kilpailevat maailman parhaimmat ammattilaiskilpailijat.
Joensuussa nähdään muiden muassa maailmanrankingin ykkönen Latvian **Aivars Smaukstelis**, kehikonkannon ME -mies Ghanan **Evans Nana**, Maailman Vahvin Palomies -tittelin voittanut Yhdysvaltain **Justin Kealhofer** ja viisi kertaa Suomen Vahvimman tittelin voittanut **Mika Törrö**.
Törrölle kyseessä on yksi pääkilpailuista, johon on valmistauduttu koko vuosi.
– Tässä vaiheessa on odottava tunnelma. Pari päivää ennen kisoja odottaa vaan, että pilli soisi. Innolla odotan kotikisoja. Olen parhaimmillani, kun pilli soi ja yleisö rupeaa huutamaan, Törrö kertoo.
Kilpailulajeina on esimerkiksi säkinheittoa, kehikonkantoa ja metsäkoneen vetämistä.
Kahden viikon kuluttua Törrö tavoittelee jo kuudetta Suomen Vahvin -titteliä. Hän kertoo tekevänsä kilpailukauden aikana eniten lajitreeniä. Osa harjoittelusta tehdään ulkona.
– 4–6 kertaa viikossa on salitreenit, siihen sitten oheisharjoittelua, lihashuoltoa ja palautumista.
Toimittaja **Milla Holm** haastattelee Mika Törröä ennen kilpailua:
Millaista rasismia Suomessa esiintyy? Kerro kokemuksesi, teemme juttua 
Rasismikeskustelu käy kuumana, ja suomalaiset ovat erimielisiä siitä, miten rasismiin Suomessa suhtaudutaan.
Noin puolet [Ylen tuoreeseen kyselyyn](https://yle.fi/a/74-20042221) vastanneista katsoi, että rasismiin ei suhtauduta tarpeeksi vakavasti.
Päinvastoin ajatteli lähes yhtä moni vastaaja. Heidän mielestään rasismiin suhtaudutaan Suomessa jo riittävällä vakavuudella.
Haemme tässä kyselyssä henkilökohtaisia kokemuksia rasismista. Missä tilanteissa rasismia esiintyy?
Kyselyssä rasismista käytetään [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen määritelmää](https://thl.fi/fi/web/maahanmuutto-ja-kulttuurinen-moninaisuus/tyon-tueksi/kasitteet):
*Rasismi on ajatusmalli. jossa ihmisryhmiä määritellään alempiarvoiseksi esimerkiksi etnisen alkuperän, ihonvärin, kansalaisuuden, kulttuurin, äidinkielen tai uskonnon perusteella.*
Toivomme sinun vastaavan kyselyyn alla olevalla lomakkeella. Haemme haastateltavia ja käsittelemme aihetta TV1:n A-studion lähetyksessä ja Yle.fi-verkkosivulla.
Mediat: Kiina pyrkii luomaan vastavoimaa lännelle, ja halukkaita liittolaisia olisi – isot kumppanit Intia ja Brasilia painavat jarrua 
Kymmenet maat tahtovat liittyä Brics-ryhmän jäseneksi. Kiina haluaisi kasvattaa ryhmää sen poliittisen vaikutusvallan lisäämiseksi.
Intia ja Brasilia vastustavat Kiinan pyrkimyksiä laajentaa nopeasti Brics-ryhmää. Asiasta kertovat intialaiset mediat [The Times of India](https://timesofindia.indiatimes.com/india/india-brazil-push-back-against-china-over-brics-expansion/articleshow/102186844.cms) ja [NDTV](https://www.ndtv.com/world-news/india-brazil-push-back-against-china-over-brics-expansion-4247221) uutistoimisto Bloombergin tietojen perusteella.
Nimettömänä esiintyvät lähteet kertoivat Bloombergille, että Kiina haluaisi ottaa Bricsiin uusia jäseniä kasvattaakseen ryhmän poliittista painoarvoa ja tehdäkseen siitä vastavoiman Yhdysvalloille.
Tällä hetkellä kehittyvien talouksien Brics-ryhmään kuuluvat Brasilia, Venäjä, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka. Maiden edustajat kokoontuvat elokuun loppupuolella Johannesburgissa järjestettävään huippukokoukseen.
Johannesburgissa ryhmän on määrä keskustella muun muassa Indonesian ja Saudi-Arabian mahdollisesta hyväksymisestä Bricsin jäseniksi.
Bloombergin lähteiden mukaan alustavissa keskusteluissa Kiina on toistuvasti lobannut ryhmän laajentamisen puolesta ja Intia ja Brasilia ovat esittäneet vastalauseita.
Yli 20 maata hakenut jäseniksi
Etelä-Afrikka kertoi heinäkuussa, että 22 maata eri puolilta maailmaa on virallisesti pyytänyt lupaa liittyä Brics-ryhmään ja vielä useampi on osoittanut kiinnostusta. Joukossa ovat esimerkiksi Arabiemiirikunnat, Argentiina, Bangladesh, Iran ja Kuuba.
Länsimaissa on arvioitu, että Brics pyrkisi maailmanpolitiikassa vastapainoksi Yhdysvaltojen johtamalle lännelle.
Bloombergin lähteiden mukaan Brasilia vastustaa Kiinan painostusta muokata Brics-ryhmästä haastaja kehittyneiden talouksien G7-ryhmälle. Lähteet kertoivat, että Intia puolestaan tahtoo määrittää tarkat säännöt sille, miten ja milloin ulkopuoliset maat voisivat lähentyä Brics-ryhmää.
Brasilia on ehdottanut, että ryhmä perustaisi tarkkailija- ja kumppanimaa-kategoriat, joiden kautta uudet maat voisivat päästä jäseniksi. Bloombergin lähteen mukaan Brasilia tukee sitä, että Indonesia voisi aloittaa tämän prosessin.
Brics-maat ovat pyrkineet vähentämään riippuvuuttaan Yhdysvaltain dollarista kansainvälisessä kaupassa. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja lännen Venäjälle asettamat pakotteet ovat kiihdyttäneet tätä ”de-dollarisaatioksi” kutsuttua prosessia.
Brics-maat ovat muun muassa lisänneet kansallisten valuuttojensa käyttöä keskinäisessä kaupassaan.
*Voit keskustella aiheesta la 29.7. klo 23 asti.*
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kiinan nikkelimarkkinoiden notkahdus painoi Terrafamen tuloksen pakkaselle
Terrafamen liiketulos oli huhti-kesäkuussa 32,8 miljoonaa euroa tappiollinen, kun vuotta aiemmin liiketulos oli 17,9 miljoonaa euroa.
Sotkamolaisen monimetalliyhtiö Terrafamen tulos painui pakkaselle huhti-kesäkuussa Kiinan nikkelimarkkinan notkahduksen seurauksena.
Terrafamen liiketulos oli 32,8 miljoonaa euroa tappiollinen, kun vuotta aiemmin liiketulos oli 17,9 miljoonaa euroa.
Akkukemikaalitoiminnan liikevaihto laski 32,1 miljoonaan euroon, mikä on 21,3 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Taustalla on Kiinan sähköautomarkkinoiden ennakoitua heikompi kehitys, mikä on laskenut merkittävästi akkukemikaalien kysyntää ja hintoja.
Nikkelisulfaatin hinnanlaskun seurauksena Terrafame päätti pysäyttää akkukemikaalitehtaan tuotannon kesä-heinäkuun ajaksi toukokuussa pidetyn suunnitellun huoltoseisokin jälkeen.
*–* Pysäytyksellä ei ollut vaikutusta sovittuihin asiakastoimituksiin, ja hyödynsimme sitä myös tuotantoprosessimme huoltoon ja tuotantoa rajoittavien pullonkaulojen poistamiseen, toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Myös metallituotepuolella yhtiön liikevaihto laski ennen kaikkea nikkelin ja sinkin markkinahinnan voimakkaan laskun seurauksena. Liikevaihto laski 59,3 miljoonaan euroon, kun viime vuoden huhti-kesäkuussa liikevaihto oli 78,8 miljoonaa euroa.
Terrafamen teollisuusalueella työskentelee säännöllisesti noin 1 500 henkilöä. Terrafamen palveluksessa oli kesäkuun lopussa 887 työntekijää, joista noin 100 oli kesätyöntekijöitä.
Vantaalla toteutui unelma, josta ei aiemmin uskallettu ääneen puhua – nyt motocrossradalla lekaa heiluttaa myös Dingon rumpali Saska Ketonen
70 vuotta täyttävä Vantaan Moottorikerho sai parhaan mahdollisen syntymäpäivälahjan. Lavangon motocrossradalla järjestetään MM-sarjan osakilpailu poikkeuksellisen pikaisella aikataululla.
Starttipuomin takana heiluu leka Dingo-yhtyeen rumpalin tarjotessa omaa panostaan purkutalkoissa. Dingon kokoonpanoon viimeiset viisi vuotta kuulunut **Saska Ketonen** on potenut motocrosskärpäsen puremaa koko ikänsä ja päässyt takavuosina kokemaan MM-osakilpailun tunnelman muutaman kerran myös kuljettajana.
Hän päättikin olla järjestelytalkoissa täysillä mukana, kun selvisi, että Lavangon motocrossradalla Vantaalla järjestetään MM-osakilpailu poikkeuksellisen lyhyellä aikataululla.
MM-pisteistä piti alun perin ajaa heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Hyvinkäällä, mutta paikallisena promoottorina toiminut tapahtumayhtiö Koko Lahti vetäytyi projektista yllättäen alkukesästä.
Suomen osakilpailua uhkasi jo peruuntuminen, mutta viimeisenä keinona MXGP- eli MM-sarjaa hallinnoiva promoottori Infront tiedusteli Vantaan Moottorikerhon mahdollisuuksia kilpailun järjestämiseen. Taustalla oli viime vuonna Vantaalla onnistuneesti järjestetty junioreiden MM-kilpailu.
Tulevaa kilpailua varten Lavangon radalle täytyy tehdä tilapäisiä purku- ja muutostöitä, koska MM-sarjan promoottori tuo paikalle esimerkiksi oman vip-katsomonsa sekä ratavarikkorakennelmat. Sen vuoksi Vantaalla joudutaan siirtämään starttipuomin paikkaa ja lähdön odotukseen tarkoitettu katos puretaan.
Samalla kun rumpali Ketonen irrottelee katoksen seinävanereita, ottaa MM-kotikilpailuun valmistautuva **Jere Haavisto** tuntumaa rataan. Itse kisanäyttämökin tulee tosin kokemaan promoottorin toimesta vielä ison muodonmuutoksen ennen kilpailuviikonloppua.
Ammattilaisuudesta haaveilevalle Haavistolle kotiosakilpailu on tärkeä näyttöpaikka. Ja on varmaa, että hikipisaroita joutuu valuttamaan urakalla minkä tahansa sijoituksen eteen.
– Kyllä mies viimeisillä kierroksilla on varmasti aika loppu. Tämä Vantaan rata on aika kohtuu raskas. Ei siinä voimia varmastikaan paljon jäljelle jää, Haavisto naurahtaa.
MXGP-sarja on kansainvälisen motocrossin lippulaiva, jonka vierailut Suomessa ovat harvinaista herkkua. Kilpailun järjestelytoimikunnan puheenjohtajan, **Pasi Jaatisen** mukaan päätös kilpailun järjestämisestä alle kahden kuukauden varoajalla tehtiin muutamassa päivässä. MM-sarjan promoottorin yhteydenotto oli kuin todeksi käynyt unelma, sillä kuluva vuosi on myös Vantaan Moottorikerhon 70. juhlavuosi.
– Tällaisesta oli haaveiltu, mutta ei kukaan ollut uskaltanut edes sanoa sitä ääneen viime vuosina. Ihan normaaliehdoilla tällaisen kilpailun järjestäminen ei olisi meille mahdollista. Motocrossin MM-osakilpailu on karvan alle miljoonan euron liikevaihdolla pyörivä operaatio. Nyt ollaan ehkä noin kolmasosassa siitä, kun tämä pelastusoperaatio saatiin toteutettua.
– Tässä mittakaavassa motocrossin maailmantähdet on edellisen kerran nähty pääkaupunkiseudulla vuonna 1995, vain pari viikkoa sen jälkeen, kun ”jutipumppu” oli soinut Globenissa. Moottorikerhollemme tämä on paras syntymäpäivälahja, mitä voi kuvitella, Jaatinen tunnelmoi.
Kesäviikonloput keikkailleella ja arkipäivät ratatalkoissa touhunneella Saska Ketosella on vielä pieni omakohtainen haaste MM-osakilpailuviikonloppuun liittyen.
– Olemme lauantai-iltana Lieksassa keikalla, mutta kyllä sieltä sunnuntaiksi tänne kilpailupaikalle ehditään.
*Motocrossin MM-sarjan osakilpailu Vantaan Lavangossa ajetaan 29.–30.7. Kilpailuviikonlopun aikana kisaillaan sekä MXGP-kuninkuusluokassa että MX2-luokassa.*
Yhteistyö perussuomalaisten kanssa "kirvelee ja aiheuttaa epämukavuutta" RKP:ssä – myös pohjalaisia mukana uudessa verkostossa 
Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Samuel Broman uskoo, että kyse on osittain hallitusyhteistyöstä, mutta ehkä vielä enemmän köydenvedosta siitä, pitäisikö puolueen mennä oikealle vai vasemmalle.
Joukko RKP:läisiä on [perustanut ”verkoston”](https://yle.fi/a/74-20042821), jonka tavoitteena on saada puoluejohto kuuntelemaan hallitusyhteistyöhön kriittisesti suhtautuvien jäsenten mielipiteitä.
Aloitteen on allekirjoittanut 16 henkilöä, heidän joukossaan kolme Pohjanmaan RKP:n jäsentä: **Peter Backa, Erik Häggman** ja **Ramieza Mahdi.**
– Ajatuksena oli kokoontua yhteen pohtimaan RKP:n arvoja ja politiikkaa ja sitä, missä olemme tänään, Mahdi [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10038771)
Mahdi olisi halunnut, ettei RKP olisi koskaan edes yrittänyt muodostaa hallitusta perussuomalaisten kanssa.
– Se aiheuttaa epämukavuutta. Minua huolestuttaa ja ahdistaa se, että meillä on hallituksessamme perussuomalaiset **\[Jussi\] Halla-Aho** puhemiehenä ja **\[Riikka\] Purra** valtiovarainministerinä.
Mahdi on huolissaan siitä, mihin nykyiset tapahtumat johtavat.
– Lähdin mukaan politiikkaan, koska halusin vaikuttaa ja vastustaa näitä voimia. Tänään he ovat suurissa ja tärkeissä rooleissa. Missä olemme muutaman vuoden kuluttua ja minkä politiikan hyväksymme?
Mahdi ymmärtää, että puolueen johto on saattanut ajatella, ettei yhteistyön yrittämisestä ole haittaa.
– Vaikka on. Se vahingoittaa luottamusta, Suomen imagoa. Se saa monet maahanmuuttajataustaiset ajattelemaan, onko Suomi kotini. Mitä tapahtuu, olemmeko turvassa täällä? Näitä asioita ei voi vain lakaista maton alle ja kokeilla.
Herättää ajatuksia vasemmasta/oikeasta
Pohjanmaan RKP:ssä on luultavasti paljon muitakin, jotka haluaisivat olla mukana uudessa verkostossa, uskoo RKP:n Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Samuel Broman.**
– Mitä tulee rasismiin, olemme kaikki samaa mieltä.
Bromanin mukaan erityisen kiinnostavaksi tilanne käy, kun tarkastelee verkoston esiin nostamia muita asioita: puolueen sijoittumista vasemmisto–oikeisto-akselilla ja yhteisten varojen jakamiseen liittyviä ulottuvuuksia.
Verkosto korostaa, että RKP on kieli- ja kulttuuripuolue, alueellisten asioiden ajaja ja keskustaliberaali puolue, eivätkä nämä identiteetin osat saa sulkea toisiaan pois.
Bromanin mukaan kenttä on jossain määrin jakautunut kahtia.
– Jos katsomme edellistä hallituskautta, niin mielestäni menimme hieman liikaa vasemmalle tai valtion rooliin, myös talouden johtamisessa.
Broman on yksi niistä, jotka tuolloin kritisoivat RKP:n linjaa. Hän toteaa, että aika oli poikkeuksellista, mutta osa puolueen jäsenistä on eri mieltä maan talouden johtamisesta.
– Nyt meillä on hallitusohjelma, joka on maaseudun näkökulmasta huomattavasti positiivisempi.
Puolueen ei uskota jakautuvan
Broman on odottanut puolueen vasemmalle suuntautuneempi osa reagoisi. Hän ei kuitenkaan ole huolissaan puolueen sisäisestä hajaannuksesta.
– Puolueessa on laajasti tilaa. Vahvuutemme on se, että kykenemme keskustelemaan, Broman sanoo.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
– Hyvä kysymys. Keskustelu jatkuu ja on hyvä, että nyt on heinäkuu ja pieni tauko.
Bromanin mukaan puolueaktiivit saavat nyt pohtia asioita, ja myöhemmin syksyllä ajatukset ovat kirkastuneet.
– Uskon, että silloin me puolueena tiedämme paremmin kantamme.
Mahdi ei myöskään näe, että verkosto olisi alkusoittoa puolueen sisäiselle jakautumiselle. Hän toivoo kuitenkin, että puolueen arvoja käydään läpi.
– Toivon, että arvioimme uudelleen, mihin olemme menossa ja kuinka paljon voimme hyväksyä. Voimmeko tehdä politiikkaamme nykyisessä asetelmassa, pohtii Mahdi.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin tekemästä artikkelista. Haastattelut toteutti Lina Nystrand ja kirjoitti Ida-Maria Björkqvist:* [*Samarbetet med Sannfinländarna ”svider och väcker obehag” – frågan om SFP ska gå mot höger eller vänster kan bli svårare*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038771)
Vain 70 koditonta kissaa näki murron, aktiivi: ”Matolääkkeellä et saa itseäsi sekaisin”
Kodittomia kissoja auttavan yhdistyksen toimitiloihin murtauduttiin Tampereella.
Maukula ry:n toimitiloihin on murtauduttu Tampereen Kalevassa.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Elina Jylhä** kertoo Ylelle murron tapahtuneen toissayönä. Asiasta on tehty rikosilmoitus ja yhdistys toivoo Facebook-julkaisussa kaipaavansa havaintoja.
Paikalla on noin 70 koditonta kissaa, jotka olivat Jylhän mukaan tapahtuneen jälkeen levottomia ja stressaantuneen oloisia. Kissat eivät päässeet karkuun murron yhteydessä.
Jylhän mukaan murron aikana oli käyty kissojen lääkekaapilla, mutta ilmeisesti se oli pettymys.
– Matolääkkeellä et saa itseäsi sekaisin.
Murron jälkeen paikat oli sotkettu, mutta mitään arvokasta ei tarttunut mukaan.
– Emme ole miljonäärejä.
Kissojen ja vapaaehtoisten turvallisuudentunne järkkyi ja yhdistys joutuu vaihtamaan lukkoja ja tekemään muita turvajärjestelyjä. Poliisin mukaan asiasta on tehty sähköinen rikosilmoitus ja asiaa tutkitaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sanna Marin: On kohtuutonta, että yksityiselämästäni yhä uutisoidaan 
Entinen pääministeri Sanna Marin (sd.) pyytää jälleen, ettei media enää uutisoisi hänen yksityiselämästään.
Kansanedustaja, puolueensa puheenjohtaja ja ex-pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pyytää toistamiseen Twitterissä, että hänen yksityiselämäänsä koskeva uutisointi lopetettaisiin.
Useat suomalaiset tiedotusvälineet ovat viime päivinä uutisoineet Marinin yksityiselämään liittyvistä asioista.
– Yksityiselämälläni ei ole minkäänlaista yhteiskunnallista merkitystä ja on kohtuutonta, että siitä yhä uutisoidaan, kirjoittaa Marin.
Hän kirjoittaa julkaisussaan myös, ettei ole itse julkisesti tuonut asioitaan esille.
– Minä en ole tuonut yksityisiä asioitani esille. Voisitteko jo lopettaa, Marin kirjoittaa.
Tutkija: ”Poliitikkojen yksityiselämä demokratian kannalta toissijaista”
Marin on aiemminkin arvostellut mediaa häntä koskevasta uutisoinnista. Marin on myös [sanonut haastatteluissa](https://yle.fi/a/3-12590741) toivovansa, että uutiset keskittyisivät hänen persoonansa sijaan hänen työhönsä.
Kesäkuussa Marin kertoi, että hänen yksityiselämäänsä liittyvä uutisointi hänen pääministerikaudellaan on tuntunut ”kohtuuttomalta ja täysin ylimitoitetulta”.
Yliopistotutkija **Emilia Palonen** totesi Ylelle tuolloin, että poliitikkojen yksityiselämä on demokratian kannalta toissijaista.
Huippupoliitikko voi vaikuttaa yksityiselämänsä julkiseen käsittelyyn
[Näkökulmassaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/02/timo-huovinen-mita-media-voi-kertoa-poliitikon-yksityiselamasta) vuonna 2018 Ylen etiikkapäällikkö **Timo Huovinen** kirjoitti, että huippupoliitikon ja muidenkin julkisuuden valokeilassa olevien henkilöiden yksityiselämän asioiden käsittelyyn vaikuttaa se, millä tavoin henkilö on itse suostunut ”raottamaan vaatekaappiaan” julkisuuteen. Tällä tavalla myös huippupoliitikko voi vaikuttaa yksityiselämänsä käsittelyyn julkisuudessa.
Huovinen perustaa näkökulmaansa [korkeimman oikeuden vuonna 2010 antamaan tuomioon (KKO:2010:39)](https://www.finlex.fi/fi/oikeus/kko/kko/2010/20100039), joka kirkasti aikanaan huippupoliitikon yksityisyyden rajoja.
Siinä KKO arvioi huippupoliitikon yksityisyyden rajaa silloisen pääministeri **Matti Vanhasen** osalta. Päätös koski hänen entisen naisystävänsä kirjoittamaa kirjaa.
*Uutista päivitetty 28.7. kello 10.34: Lisätty taustatietoja poliitikon yksityisyyden suojasta.*
Kotkan ja Kouvolan vuokra-asuntojen vuokriin kovat korotuspaineet – ei kuitenkaan yli 10 prosenttia, lupaa Kotka
Kaupungit perustelevat korotustarvetta kohonneilla kustannuksilla. Korotukset astuvat voimaan alkuvuodesta.
Kotkan Asuntojen vuokriin on luvassa aiempaa suurempia korotuksia ensi vuoden alussa.
Kotkan Asuntojen toimitusjohtaja **Juha Tiitta** sanoo, että vuokrankorotusten suuruus ei ole vielä tiedossa. Korotustarve on kuitenkin selvästi tämänvuotista suurempi.
– Yli 10 prosentin korotuksia emme tule toteuttamaan, Tiitta lupaa.
Korotuksista ilmoitetaan asukkaille lokakuun lopulla.
Myös Kouvolan Asunnoilla vuokranmääritykset ovat vielä työn alla.
– Vuokrantarkistuksista ilmoitetaan vuokralaisille joulukuun loppuun mennessä ja ne astuvat voimaan 1. maaliskuuta, kertoo Kouvolan Asuntojen talouspäällikkö **Sari Hämäläinen**.
Sekä Kotkan että Kouvolan Asunnot kertovat noudattavansa omakustannusperiaatetta vuokranmäärityksessään. [Periaate](https://www.ara.fi/vuokranmaaritys) on määritelty aravarajoituslaissa ja se tarkoittaa sitä, että vuokraa saa periä asunnon rahoitus- ja hoitomenojen verran.
Kouvolan Asunnoilla on Hämäläisen mukaan lisäksi Aran rajoituksista vapaita asuntoja, joiden vuokrantarkistukset ovat indeksiin sidottuja.
Kouvolan Asunnot oy ja Kotkan asunnot oy ovat kumpikin kaupungin omistamia vuokrataloyhtiöitä.
Vuokralaiset pääasiassa ymmärtäväisiä
Vuokrankorotuksia vuokra-asuntoyhtiöt perustelevat kustannusten muuttumisella. Kouvolan Asuntojen Sari Hämäläinen kertoo, että korotukset on otettu vastaan pääasiassa hyvin.
– Yleisesti ihmiset ymmärtävät kustannusten nousujen vaikutus asumiskustannuksiin.
Kotkan Asuntojen Tiitta sanoo, että korotukset ovat viime vuosina olleet hyvin maltillisia.
– Vuokrankorotuksista on tullut asukkailta muutamia yksittäisiä kyselyitä, mutta ei juurikaan tavanomaista enempää. Perinteisesti korotuksista tulee joka vuosi jonkin verran palautetta.
Vaikka moni saattaa ajattella kaupungin vuokra-asuntojen olevan merkittävästi vapaiden markkinoiden asuntoja edullisempia, ei Kymenlaaksossa ero kuitenkaan ole suuri.
Kouvolan Asuntojen talouspäällikkö Sari kertoo Kouvolan Asuntojen vuokrien olevan suunnilleen vapaiden markkinoiden tasolla.
Kotkan Asuntojen vuokratason kerrotaan olevan reilut 10 prosenttia alle Kotkan keskimääräisen, joskin vaihtelua eri asuinalueiden välillä on.
– Toiminta-ajatuksemme on tarjota kestävää, kohtuuhintaista ja turvallista asumista, linjaa Kotkan Asuntojen toimitusjohtaja Juha Tiitta.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Vanhojen asuntojen hinnat kääntyneet pieneen nousuun kaikissa suurissa kaupungeissa – poikkeuksena Turku
Kauppoja tehtiin koko maassa 66 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden toisella neljänneksellä.
Koko maan tasolla vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat kesäkuussa 0,3 prosenttia toukokuusta.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat ovat kesäkuun aikana kääntyneet pieneen nousuun kaikissa suurissa kaupungeissa Turkua lukuun ottamatta, kertoo Tilastokeskus. Vertailukohtana on toukokuu.
Koko maan tasolla vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat kesäkuussa 0,3 prosenttia toukokuusta.
Edellisvuodesta vanhojen asuntojen hinnat laskivat kesäkuussa koko maassa 7,3 prosenttia.
Uusien osakeasuntojen hinnat nousivat vuoden toisella neljänneksellä 3,1 prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan vuotta aiemmin. Nousu selittyy uusien asuntojen hintojen nousulla pääkaupunkiseudulla, sillä uusien asuntojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla 8,8 prosenttia, kun ne muualla maassa laskivat 0,2 prosenttia vuoden takaisesta.
Kauppoja tehtiin koko maassa 66 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden toisella neljänneksellä.
Toisella neljänneksellä laskua eniten Helsingissä
Tilastokeskus julkaisi asuntojen hintatietoja myös toiselta vuosineljännekseltä eli huhti-kesäkuulta. Tällöin vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat koko maassa seitsemän prosenttia verrattuna vuotta aiempaan ja 0,2 prosenttia edellisestä neljänneksestä eli tammi-maaliskuusta.
Hinnat laskivat eniten suurissa kaupungeissa, joissa hinnat laskivat huhti-kesäkuussa 7,7 prosenttia vuoden takaisesta. Eniten hinnat laskivat Helsingissä (9,0 prosenttia) ja Tampereella (7,5 prosenttia).
Kiinteistönvälittäjien kautta vanhoja osakeasuntoja myytiin huhti-kesäkuussa 32 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Edellisestä neljänneksestä hinnat nousivat seitsemässä maakuntakeskuksessa, eniten Mikkelissä, Jyväskylässä ja Joensuussa.
Kehräämön konkurssipesä patistaa Orimattilan kaupunkia nopeaan ratkaisuun – mietintäaikaa on annettu vain pari kuukautta
Suunnitteilla on, että yksityinen yritys ostaisi kehräämön ja kaupunki tulisi tiloihin suureksi vuokralaiseksi.
Orimattilassa käydään nyt kiihkeää keskustelua siitä, pitäisikö kaupungin olla mukana konkurssiin menneen kehräämön pelastamisessa.
Helsinkiläinen yrittäjä **Vesa Laurinmäki** on tehnyt kehräämöstä konkurssipesälle ostotarjouksen, jonka ehtona on, että aiesopimus tilojen vuokraamisesta Orimattilan kaupungin kanssa syntyy.
Kehräämön konkurssipesä on asettanut päätökselle tiukan aikarajan.
– Aikataulu on turhankin kireä. Aikaa on kuukaudesta kahteen. Itse olisin toivonut pidempää harkinta-aikaa, mutta tätä ei ole konkurssipesän puolelta annettu, kertoo Orimattilan kaupunginjohtaja **Kalle Larsson**.
Larsson sanoo, että kaavaillut kirjasto ja museo ehkä sopisivat kehräämön avariin tiloihin, mutta kiinteistön kunnosta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Hänen mukaan lukuisat Orimattilan asukkaat ovat olleet aktiivisesti yhteydessä kuntapäättäjiin sekä päätöksen puolesta että erityisesti vastaan.
Kaupunginjohtajan mukaan vaakakuppi voi kääntyä puoleen tai toiseen.
– Kun vielä ei tunneta kiinteistön kuntoa, rakenteita tai sisäilman laatua, niin molemmat vaihtoehdot ovat yhtä todennäköisiä, arvioi Larsson.
– Voi hyvin olla, että näiden nyt tehtävien selvitysten jälkeen jompikumpi osapuoli toteaa, ettei aineksia jatkoneuvotteluihin ole ja hanke kariutuu, Larsson lisää.
Kauppoja Orimattilan kehräämöstä hierova Vesa Laurinmäki olisi valmis laittamaan remontointiin noin kaksi miljoonaa euroa.
Nykyisiä hyvin matalia neliövuokria hän korottaisi, mutta vuokrataso säilyisi kuitenkin kohtuullisina.
Yrittäjällä on aiempaa kokemusta yli satavuotiaan punatiilisen teollisuusrakennuksen kehittämisestä Keravalla.
Kirjailija ja ”kiilusilmäfeministi” Kaari Utrio nosti naiset esiin menneisyyden varjoista, vaikka historiallista viihdekirjallisuutta vähäteltiin
Kaari Utrio tunnetaan kirjailijana, kustantajana ja myös yhteiskunnallisena keskustelijana, joka huomioi naisten aseman.
Vuonna 1942 syntynyt Kaari Utrio kasvoi kirjoja tulvillaan olevassa kulttuurikodissa, mutta kirjailijaa hänestä ei pitänyt tulla. Tähtäimessä oli ollut tutkijan ura, kun historian ylioppilas Utrio valmistui Helsingin yliopistosta 1967.
Tie vei kuitenkin upseerin rouvaksi Vekaranjärven varuskuntaan, jossa hän alkoi kirjoittaa ensimmäistä historiallista viihderomaaniaan *Kartanonherra ja kaunis Kirstin* (1968).
Utrio on julkaissut yli kolmekymmentä romaania, toistakymmentä tietokirjaa, jatkoromaaneja lehtiin, käsikirjoituksia tv-ohjelmiin ja lukuisia kolumneja. Hänen kirjojaan on myyty miljoonia kappaleita.
Olen kiilusilmäfeministi. Se tarkoittaa sitä, että otan kaikessa ajattelussani huomioon naisten tilanteen.
Utrio on tunnettu paitsi kirjallisesta työstään myös ponnisteluistaan naisten aseman parantamiseksi. Hän totesi vuonna 2022 **Juho-Pekka Rantalan** haastattelussa *Itse asiassa kuultuna* -ohjelmassa, että hän on ”kiilusilmäfeministi”. Se tarkoittaa Utrion mukaan sitä, että hän ottaa kaikessa ajattelussaan huomioon naisten tilanteen ja aseman.
Vuonna 1975 kirjailijan elämässä tapahtui merkittävä muutos, kun luomisympäristö ja koti vaihtuivat Helsingin ydinkeskustasta Varsinais-Suomeen Somerolle. Irrottautuminen pääkaupungin vilskeestä sujui mutkattomasti, vaikka päätös muutosta maaseudulle tapahtuikin nopeasti, hän kertoi radio-ohjelmassa *Suuri tarina – kirjailija Kaari Utrio* (2021).
Suomalaista kulttuurielämää hallitsivat nuorehkot miehet. Naiset olivat alakastia. Nuori nainen, joka kirjoitti naisista naisille oli alakastin alakastia.
Utrio kertoi uransa alkuvaiheista radio-ohjelmassa *Kuusi kuvaa* (2019). Vuonna 1973 Utrio sai Valtion kirjallisuuspalkinnon, joka oli hänelle ensimmäinen palkinto kirjallisesta työstä. Siihen mennessä hän oli julkaissut viisi romaania.
Utrio kuvaili 1970-luvun kulttuurielämää toteamalla, että se oli sisäänpäinkääntynyttä. Sitä hallitsivat nuorehkot miehet, jotka kehuivat toistensa kirjoja, jos olivat hyvissä väleissä. Naiset olivat alakastia. ”Nuori nainen, joka kirjoitti naisista naisille, oli alakastin alakastia,” Utrio kertoi.
1980-luvun alussa Utrion uralla tapahtui käänne, kun hän julkaisi romaanin *Ruusulaakso.* Se ei ollut historiallinen romaani, vaan aikalaisromaani, aikansa tapojen, ihanteiden ja kirjallisuuden parodiaksi tarkoitettu teos. **Nadja Nowakin** haastattelussa [ohjelmassa *101 kirjaa*](https://areena.yle.fi/1-3482175) (2017) Utrio kertoi syistä, jotka johtivat kirjalliseen murrokseen.
Kaari Utrion tuotanto on ollut poikkeuksellisen laaja. **Tuula-Liina Variksen** juontamassa ohjelmassa *Kirja A&amp;Ö* (2002) keskusteltiinkin siitä, mikä on kirjailija tuotteliaisuuden salaisuus.
Utrio on perehtynyt laaja-alaisesti naisen historiaan. Hän oli keskustelemassa naiskauneuteen liittyvistä ihanteista eri vuosisatoina [ohjelmassa Koivu ja tähti ](https://areena.yle.fi/1-50179494)(1994).
Utrio kertoi Yle Kioskin toimittamassa ohjelmassa [*Kuinka naisten asema on muuttunut 70 vuodessa?* ](https://areena.yle.fi/1-3482175)(2018), mitkä muutokset vaikuttivat merkittävästi naisen aseman paranemiseen ja toisaalta, millaiset asiat olivat olleet naisten kannalta ongelmallisia.
Kioskikirjallisuutta ja rouvaspornoa?
Kaari Utrio on aika ajoin joutunut puolustamaan omaa tuotantoaan. Hänen historialliset viihderomaaninsa ovat herättäneet kysymyksiä viihteen ja todellisuuden suhteesta sekä siitä, ovatko viihteelliset historialliset romaanit "tyypillistä" naisten kirjallisuutta.
Historialliset viihderomaanit ovat Utrion mielestä olleet pakoa todellisuudesta. Se taas ei hänen mielestään estä ihmisiä olemasta tiedostavia. Näin hän totesi toimittaja **Timo Hämäläisen** haastattelussa 1973 ohjelmassa *Ajankohtaista*.
Kaari Utrio kertoi *Kasvokkain*-ohjelmassa (1981) työskentelymetodeistaan ja kirjoittamisprosessin kestosta.
Toimittaja **Juhani Wiio** kysyi ohjelmassa, kirjoittaako Utrio naisille tyypillistä kirjallisuutta. Utrio totesi, että vastaus riippuu siitä, miten naisille suunnattu kirjallisuus määritellään. ”Sellaista lällärikamaa, jota saa kioskeista”, toimittaja täsmensi.
**Arto Nybergin** haastattelussa 2021 palattiin kirjailijan tuotantoon ja sen saamaan arvosteluun.
Nyberg kysyi, mitä mieltä Utrio oli kriitikoiden näkemyksistä, että hänen tuotantonsa oli viihdekirjallisuutta ja rouvaspornoa. Utrio totesi, että kustantajan tyttärenä hän oli oppinut tuntemaan kirjallista maailmaa ja toisaalta lukijat innostivat häntä jatkamaan valitulla tiellä.
Kaari Utrio myös korosti, että teoksia syntyi, koska hän suhtautui kirjailijuuteen ammattina. Hänellä ei myöskään ollut muita tuloja, joten ahkeralla työllä syntyi painoksia.
Kaari Utrio on kirjoittanut myös lukuisia historiallisia tietokirjoja naisten ja lasten historiasta. Näitä teoksia ovat muun muassa *Eevan tyttäret:* *Eurooppalaisen naisen, lapsen ja perheen historia* (1984), *Kalevan tyttäret*: *Suomen naisen tarina* (1986), *Perhekirja*: *Eurooppalaisen perheen historia* (1998), *Bella Donna*: *Kaunis nainen kautta aikojen* (2001).
Lähteet: [375 humanistia](https://375humanistia.helsinki.fi/kaari-utrio/kaari-utrion-tuotanto); [Wikipedia: Kaari Utrio](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaari_Utrio)
Mökkikauppa hiljentynyt Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä tehtiin kesäkuussa 27 mökkikauppaa.
Mökkikauppa on hiljentynyt Kanta-Hämeessä, kertoo Kiinteistönvälitysalan keskusliitto. Maakunnassa tehtiin kesäkuussa 27 mökkikauppaa. Tämä on vajaat 20 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden kesäkuussa.
Kiinteistönvälitysalan keskusliitto kertoo tiedotteessaan, että loma-asuntojen kauppa kävi kesäkuussa myös valtakunnallisesti hiljaisemmalla tahdilla kuin mihin muutaman edellisen vuoden aikana on totuttu.
Koko maassa kauppoja tehtiin kesäkuussa reilut 470. Vilkkainta kauppa oli perinteisessä mökkimaakunnassa Etelä-Savossa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lintuinfluenssan lisääntyminen kasvattaa eläinlääkärien työtaakkaa – paine erityisen kova Keski-Pohjanmaalla
Eläinlääkäreitä tarvitaan esimerkiksi silloin, kun sairaita eläimiä lopetetaan turkistarhoilla. 20 tarhasta valtaosa on Keski-Pohjanmaalla.
Pohjalaiset eläinlääkärit ovat huolissaan työtaakan kasvusta, kun yhä useammalla alueen turkistarhalla on todettu lintuinfluenssaa.
Lintuinfluenssaa on todettu tähän mennessä yhteensä 20 turkistarhalla Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
Ruokaviraston mukaan tartuntatapauksissa sairaat eläimet on erotettava terveistä yksilöistä ja osalla tarhoista eläinten lopettamisesta on jo määrätty. Eläinlääkärin on oltava paikalla, kun eläimiä lopetetaan.
**Lisää**: [Ruokavirasto määrää eläimiä lopetettavaksi kolmella turkistarhalla – päätöksiä tulossa lisää](https://yle.fi/a/74-20042735)
Kokkolan ympäristöterveydenhuollon hygieenikkoeläinlääkäri **Annukka Nikula** on huolissaan siitä, että kunnan eläinlääkärit kuormittuvat yhä enemmän tartuntatapausten lisääntyessä.
– Vielä sitä ei ole tapahtunut, mutta kun turkistiloilla ryhdytään toimenpiteisiin, siellä tarvitaan myös kunnallisia eläinlääkäreitämme.
Nikula on varoittanut kollegoitaan, että työmäärä voi kasvaa lähitulevaisuudessa.
Tällä hetkellä alueen tarhojen lintuinfluenssatapaksista 15 on Keski-Pohjanmaalla, joten paine alueella on nyt erityisen kovaa.
– Pelkään, että eläinlääkäreillämme on lähiviikkoina lisätöitä lintuinfluenssan takia, Nikula sanoo.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin kirjoittamasta artikkelista:* [*Fågelinfluensan kan öka belastningen på regionens veterinärer*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038761)
Saudiraha käänsi vähemmistöjä puolustaneen Liverpool-kapteenin pään – Jordan Hendersonin ratkaisu pöyristyttää 
Jordan Henderson siirtyy Liverpoolista Saudi-Arabian Al Ettifaqiin Steven Gerrardin alaisuuteen. Hän nettoaa uudessa seurassaan yli 800 000 euroa viikossa.
Jälleen yksi jalkapalloilija siirtyy Euroopan huippusarjoista Saudi-Arabiaan. **Jordan Hendersonin**, 33, torstaina varmistunut siirto Liverpoolista Al Ettifaqin riveihin on kuitenkin aiheuttanut tavallista enemmän arvostelua.
Liverpoolin pitkäaikainen kapteeni on puhunut usein yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon puolesta. Henderson on osoittanut tukea LGBT-yhteisölle esimerkiksi Rainbow Laces -kampanjassa.
– Minua ihmetyttää, että monet tuntevat olonsa ulkopuolisiksi vain sen takia, keitä he ovat ja joutuvat piilottelemaan identiteettiään, [Henderson kirjoitti kampajan aikana 2021](https://www.liverpoolfc.com/news/jordan-henderson-voices-support-rainbow-laces-campaign).
– Juuri niin monet LGBT+ -yhteisön jäsenet kuitenkin tuntevat. Meidän tulisi kuunnella ja työskennellä asian parantamiseksi.
Nyt raha näyttää kuitenkin puhuvan: Henderson siirtyy Al Ettifaqiin 14 miljoonan euron siirtokorvauksella ja nettoaa [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2023/jul/27/liverpool-jurgen-klopp-jordan-henderson-al-ettifaq) kolmen vuoden sopimuksestaan 816 000 euroa viikossa, mikä on [yli kolminkertainen summa Liverpooliin verrattuna](https://metro.co.uk/2023/07/27/jordan-henderson-salary-how-much-earn-per-week-al-ettifaq-19202162/).
Saudi-Arabiassa samaa sukupuolta olevien keskinäinen seksuaalinen kanssakäyminen on rikos, josta voi seurata jopa kuolemanrangaistus.
Al Ettifaq hehkutti uutta hankintaansa videolla, josta Hendersonin sateenkaarenvärinen, sukupuolivähemmistöjä tukeva kapteeninnauha oli muokattu mustavalkoiseksi.
– Henderson on pettänyt LGBT+ -yhteisön. Minun yhteisöni. Hän ottaa rahaa maalta, missä minut voidaan tappaa vain sen takia, ketä rakastan. Tämä on isku koko yhteisön kasvoille, Mirrorin urheilutoimittaja **Jacob Leeks** [kirjoitti](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/jordan-henderson-liverpool-saudi-transfer-30546361).
Henderson pelasi Liverpoolissa 12 vuotta ja oli mukana johdattamassa Liverpoolin muun muassa Valioliigan ja Mestarien liigan mestaruuksiin. Pelaajat ja kannattajat ovat kiitelleet häntä esimerkilliseksi johtajaksi ja roolimalliksi.
– Hän oli nousemassa seuran kaikkien aikojen kolmen parhaan kapteenin joukkoon. Omissa silmissäni hän menettää nyt kaiken sen. Olen hyvin pettynyt, Liverpoolista ja sen kapteeneista kirjoja kirjoittanut **Ragnhild Lund Ansnes** [sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/rasar-mot-stjerne-etter-overgang_-_-tragisk-1.16489776).
Saudiraha näyttää kelpaavan Liverpool-pelaajille. Al Ittihad on tarjonnut keskikenttäpelaaja **Fabinhosta** 47 miljoonaa, ja siirtoa pidetään vain ajan kysymyksenä.
Myös kolmas keskikentän vanha runkopelaaja **Thiago Alcantara** kiinnostaa saudeja.
Seuran entinen maalipyssy **Roberto Firmino** siirtyi Al-Ahliin heinäkuun alussa, kun hyökkääjän sopimus punapaitojen kanssa oli päättynyt.
Hendersonin uutta seuraa valmentaa toinen Liverpool-ikoni **Steven Gerrard**.
Sisu-elokuva takoi miljoonatuotot maailmalla ja tuo tunturimaisemiin ihastuneita matkailijoita Utsjoelle
Kuvauspaikalla Nuorgamissa elokuvasta muistuttaa laituri, jossa kotimaiset ja ulkomaiset turistit voivat kuvata itsensä. Laiturille haetaan jatkolupaa.
Lapissa kuvattu Sisu-elokuva on takonut jo miljoonatuotot. Elokuva tuli Suomen ensi-iltaan tasan puoli vuotta sitten.
– Se on tuottanut pelkästään elokuvateatterilipputuloina yhteensä 13 miljoonaa dollaria (11,8 miljoonaa euroa) maailmanlaajuisesti. Sen päälle on muut mediat, kertoo elokuvan tuottaja **Petri Jokiranta**.
Lisää tuloja on odotettavissa esimerkiksi suoratoistopalveluista, tv-levityksestä ja fyysisistä kopioista, kuten dvd-versioista.
– Nykyäänhän home entertainment -tuotot ovat verrannollisia teatterilevitykseen. Oletamme hyvää menestystä myös siellä puolen, koska teatterilevitys on onnistunut näin hyvin.
Sisu-elokuvaa on esitetty ympäri maailmaa, kuten Aasiassa, Euroopassa ja Australiassa. Pelkästään Pohjois-Amerikassa se keräsi yli seitsemän miljoonan dollarin tuotot. Suomessa elokuvan on nähnyt 180 000 katsojaa, ja se pyörii edelleen elokuvateattereissa osassa maata. Maailmanlaajuista katsojamäärää on Jokirannan mukaan mahdotonta arvioida.
Elokuvan budjetti oli noin kuusi miljoonaa euroa.
Elokuvamaisemat kiinnostavat matkailijoita
Elokuva on tuonut lappilaismaisemat vähintään satojentuhansien katsojien tietoisuuteen. Se toi valkokankaalle erämaa- ja tunturimaisemia, joita harvemmin elokuvissa nähdään.
Elokuvaa kuvattiin syksyllä 2021 Nuorgamissa Pulmankitien varrella, Nuorgamin lähituntureilla ja Njallavaaran maston läheisyydessä. Lisäksi sitä kuvattiin Kaamasen hylätyllä lentokentällä ja Ivalossa.
Kylätalo Giisássa Sisu-turisteja ei ole vielä tavattu, mutta Nuorgamin lomakeskuksessa elokuvan innoittamia matkailijoita on näkynyt.
– Itse asiassa hyvin paljon, kertoo lomakeskuksen yrittäjä **Raimo Hekkanen**.
Moni suomalainen on halunnut tulla kokemaan elokuvamaisemat itse. Myös saksalaiset ja hollantilaiset matkailijat ovat olleet kiinnostuneita kuvauspaikoista.
Sisu-elokuvan lavasteista on jäljellä enää laituri Pitkäjärven lammen rannalla, jossa moni matkailija on kuvauttanut itsensä. Laituri on paikallaan vuoden loppuun Metsähallituksen luvalla. Raimo Hekkanen kuitenkin toivoo, että sille saataisiin vielä 2–3 vuoden jatkolupa.
– Ihan laiturin vieressä muuten kuvattiin elokuvan kohtaus, jossa on Rovaniemen rauniot, Hekkanen kertoo.
Hekkanen muistuttaa, että myös **Emmi Peltosen** luisteluvideo ja tv-sarja Ivalo ovat tehneet Nuorgamin maisemia tutuksi isolle yleisölle.
[Explore Utsjoki](https://exploreutsjoki.fi/reittikuvaus/) -sivusto on reittikuvauksessaan maininnut Sisun kuvauspaikat, mutta isommin elokuva ei markkinoinnissa näy. Hekkasen mukaan isompi Sisu-elokuvan kuvauskohteiden mainostaminen vaatisi yhteydenpitoa elokuvan tuotantoyhtiöön.
Pyhätunturilla tehdään tänä kesänä äänen tutkimusta
Tutkijoiden tavoitteena on selvittää rituaalisen äänenkäytön ja ääniympäristöjen välistä suhdetta.
Suomalaiset ja norjalaiset tutkijat suuntaavat vielä tänä kesänä Pyhätunturiin tutkimaan ääntä. Tutkijoiden tavoitteena on selvittää rituaalisen äänenkäytön ja ääniympäristöjen välistä suhdetta tuoreessa hankkeessa.
Hanke kantaa nimeä *Pyhä ääni ja äänimaisema Fennoskandian muinais- ja nykyperinteessä* ja se kuuluu arkeoakustiikan ja musiikkiarkeologian alaan.
Tutkimuskohteina Aittakuru ja Tajukangas
Käytännössä tutkimuksessa tarkastellaan historiallisia ja tämän päivän rituaaleja, musiikkiesityksiä ja festivaaleja, jotka järjestetään akustiikaltaan muusta ympäristöstä poikkeavissa tiloissa, kuten luolissa, kalliojyrkänteillä ja rotkoissa. Tutkimuskohteita ovat ennen kaikkea Pyhätunturin Aittakuru ja Tajukangas.
Tutkijat jalkautuvat elokuussa Pyhä Unplugged -festivaaleille ja haastattelevat osallistujia selvittääkseen, kuinka paikkojen luonnollinen kaiunta ja resonanssi vaikuttavat konserttikokemukseen. Lisäksi tutkijat tekevät Aittakurussa ja Tajukankaalla akustisia mittauksia.
Utsjoella kadonnut 22-vuotias mies löytyi
Poliisi sai ilmoituksen kadonneesta henkilöstä viime keskiviikkona.
Utsjoella keskiviikkona kadonneeksi ilmoitettu 22-vuotias mies on löytynyt, tiedottaa Lapin poliisi. Mies löydettiin eilen torstaina kello 21 jälkeen elossa, kertoo rikoskomisario **Kirsi Huhtamäki**.
– Sää ja maisema olivat tehtävällä kuin kauhuelokuvasta, mutta onneksi tosiaan tehtävä päättyi hyvin, poliisi kuvailee Facebook-sivuillaan.
Poliisin mukaan etsintöihin osallistui vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä Rajan helikopteri. Etsintään osallistui myös kaksi poliisikoiraa. Poliisi kiittää tiedotteessaan kaikkia etsintöihin osallistuneita.
Keskiviikkona poliisi tiedotti nuoren mies lähteneen Utsjoen Skalluvaaran poronerotuspaikalta vaeltamaan jalan. Hänen uskottiin mahdollisesti pyrkineen kohti Keskimmäistä Riekkojärveä.
*Täydennetty 28.7. kello 18.23 Huhtamäen ja poliisin fb-tiedoilla.*
Lintuinfluenssaa ei ole vielä todettu ihmisillä, mutta terveysviranomaiset varautuvat siihen – näin se tapahtuu
Kaikki ihmisille tehdyt testit ovat olleet negatiivisia. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tartunta ihmisiin olisi epätodennäköinen.
Lintuinfluenssalle altistuneita ihmisiäkin testataan tällä hetkellä tartunnan varalta. Kaikki altistuneet ovat olleet negatiivisia.
STM:n **Tuula Helanderin** mukaan eri virastot koordinoivat tilannetta yhdessä, ja kaikkiin skenaarioihin on varauduttu koronasta saaduilla opeilla.
Lääkäreitä on ohjeistettu toiminnan ja testaamisen varalta ja yhteistyötä tiivistetty laboratorioiden kanssa.
– Siipikarjatiloilla työskentelevät ovat erityistarkkailussa. Erityishuomio, jos henkilölle kehittyy hengitystieinfektio.
Pohjalaismaakunnissa [lintuinfluenssaa on havaittu turkistarhoilla ja Ruokavirasto määrää eläimiä lopetettavaksi](https://yle.fi/a/74-20042735). Alueella on tehty jonkin verran testejä, joissa on ollut epäilys lintuinfluenssan tarttumisesta ihmisiin. Nämäkin testit ovat osoittautuneet negatiivisiksi.
Testien määrä vielä pieni
Keski-Pohjanmaalla lintuinfluenssaa on todettu turkiseläimillä ja linnuilla runsaasti. Ihmisiä on hakeutunut altistusepäilyjen vuoksi maakunnassa testeihin runsaat kymmenen kertaa.
Myös Etelä-Pohjanmaalla ihmisiä on testattu altistusepäilyissä. Testejä ihmisille on tehty kymmenkunta.
– Alueellamme todetut lintuinfluenssatapaukset linnuilla ja turkiseläimillä ovat aiheuttaneet jonkin verran yhteydenottoja niin infektioiden torjunnassa, kiirevastaanotoilla kuin päivystyksessäkin. Altistumisia lintuinfluenssavirukselle on ollut, mutta yhtään tartuntaa ihmiseen ei ole todettu, infektioylilääkäri **Elina Kärnä** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta sanoo.
Pohjanmaalla ei ole todettu yhtään todennettua lintuinfluenssa tapausta luonnonvaraisilla linnuilla tai turkistarhoilla. Tästä syystä testausmäärät ovat jääneet myös vähäisiksi. Pohjanmaan hyvinvointialueella testejä on tehty yksi.
– Henkilö työskentelee työalalla, jossa tulee jatkuva altistuminen kuolleiden eläinten kanssa, kertoo vs. infektiotautien ylilääkäri **Genet Segaro.**
Altistumisia lintuinfluenssavirukselle on ollut, mutta yhtään tartuntaa ihmiseen ei ole todettu
[THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/lintuinfluenssa/toimenpideohje-ihmisen-lintuinfluenssatartuntojen-torjumiseksi) altistuminen on mahdollista, jos henkilö
Lintuinfluenssan oirekuva [vaihtelee virustyypeittäin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/lintuinfluenssa/toimenpideohje-ihmisen-lintuinfluenssatartuntojen-torjumiseksi#Taudinkuvat_ihmisell%C3%A4). Myös lieväoireisen taudin taustalla voi olla lintuinfluenssa.
Tartunta hyvin epätodennäköinen
Lintuinfluenssatartuntoja on todettu viime aikoina Euroopassa useilla nisäkäslajeilla ja hiljattain yhdellä ihmisellä Euroopassa.
Vaikka korkeapatogeenisen lintuinfluenssan tartunnat ovat ihmisillä äärimmäisen harvinaisia, eikä tartuntoja ihmisestä toiseen ole todettu, [seuraa THL tilannetta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/lintuinfluenssa/toimenpideohje-ihmisen-lintuinfluenssatartuntojen-torjumiseksi) tarkasti.
Genet Segaron mukaan saadun tiedon mukaan ihmistartunta tapahtuu, mikäli on toistuvasti lintuinfluenssaa sairastavien lintujen kanssa tekemisissä.
– Tämäkin on äärimmäisen harvinaista, Segaro kertoo.
Mikäli lintuinfluenssatartunta todettaisiin, olisivat varotoimenpiteet huomattavasti pienemmät kuin mitä koronapandemian alkuaikoina.
– Lintuinfluenssa ei tartu herkästi ihmisten välillä, eikä ole osoitettu, että se tarttuisi ihmisten välillä. Se vaatisi viruksen muuntumisen. Covid19-virus tarttui juuri ihmisten välillä, Segaro kertoo.
Keski-Pohjanmaalla varaudutaan
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella Soitessa varaudutaan lintuinfluenssaan laatimalla yhteispäivystykselle ja vuodeosastoille ohjeistuksia, jotka pohjautuvat THL:n suosituksiin.
Taudin ei ole todettu tarttuneen ihmisiin Suomessa, mutta vuodeosastoilla on hyvä varmuuden vuoksi olla valmius ottaa vastaan lintuinfluenssaa sairastavia potilaita, toteaa sisätautien ja infektiosairauksien erikoislääkäri **Arto Nieminen** Soitesta.
Koska lintuinfluenssaa on tavattu Keski-Pohjanmaalla linnuissa ja turkiseläimissä, mahdollinen tartunta on herättänyt ihmisissä huolta. Alueella on jo testattu ihmisiä, joilla on esiintynyt lintuinfluenssaan sopivia oireita ja joilla on ollut altistumisia lintuinfluenssalle.
– Henkilö haastatellaan ja selvitetään, onko kyseessä oikea altistus. Sitten keskustellaan infektiolääkärin kanssa, joka tarvittaessa ottaa yhteyttä THL:ään. Jos tartunnan mahdollisuus on oikeasti olemassa, käynnistyy todella iso pyörä, joka sisältää näytteiden ottoa ja niiden lähettelyä Helsinkiin, avaa Nieminen.
Iso pyörä ei ole vielä käynnistynyt. Kaikki testit ovat ihmisillä olleet negatiivisia.
Myös Etelä-Pohjanmaalla toimintaohjeet valmisteilla
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella infektioiden torjuntayksikkö on valmistellut toimenpideohjeen ja varautumissuunnitelman diagnostiikan, suojautumisen, hoito-ohjeiden, tiedottamisen sekä muiden asioiden suhteen.
Ohjeita päivitetään tarvittaessa THL:n uusimpien tietojen mukaan.
– Kirjallisia ohjeita on jaettu toimijoille niin erikoissairaanhoidossa kuin perusterveydenhuollossakin, Kärnä toteaa.
Kansalaisia on hyvinvointialueen some-tiedotteissa varoitettu koskemasta kuolleisiin lintuihin ja eläimiin.
– Tilannetta seurataan tarkoin ja yhteyttä pidetään THL:n ja myös muun muassa ympäristöterveydenhuollon ja eläinlääketieteen suuntaan.
Lintuinfluenssa ei tartu herkästi ihmisten välillä, eikä ole osoitettu, että se tarttuisi ihmisten välillä. Se vaatisi viruksen muuntumisen.
Virus voisi muuntuneena olla vaarallinen ihmiselle
Voiko ennakoida, syntyykö lintuinfluenssasta samantyyppinen ongelma kuin korona oli?
– Se riippuu siitä, muuntautuuko tämä lintuinfluenssa sellaiseksi, että se pystyy leviämään ihmisten keskuudessa eli ihmisestä toiseen. Jos sellainen mutaatio syntyy, niin kyllä tässä sitten on potentiaalia moneenkin, analysoi Arto Nieminen.
Lintuinfluenssa eli H5N1 on aiemmin tarttunut linnuista ihmisiin ja levinnyt paikallisesti. Muun muassa Duodecimin Mikrobiologian oppikirja -artikkelin mukaan vuosina 2003–2020 Aasiassa ja Afrikassa lintuinfluenssaan sairastui noin 860 ihmistä.
Nieminen toteaa, että noissa tapauksissa ihmisiä myös kuoli virukseen ja kuolleisuus oli sairastuneiden joukossa korkea, tilastojen mukaan jopa 30–50 prosenttia.
Suomessa nyt liikkuvan lintuinfluenssavirusmuunnoksen ei ole toistaiseksi todettu tarttuneen ihmisiin. Tautia on tavattu lukuisissa linnuissa monella paikkakunnalla, mutta silti tartuntoja ihmisillä ei ole todettu.
Varovaisuutta tarvitaan
Lintuinfluenssavirusten on maailmalla todettu tarttuneen ihmisiin sairastuneista eläimistä, mutta levitäkseen ihmisten välillä viruksen täytyisi muuntua.
– Muuntumista voisi tapahtua esimerkiksi, jos samalle ihmiselle sattuisi lintuinfluenssavirus ja ihmisen influenssavirus ja virukset vaihtaisivat geenejä keskenään.
Jotta muuntumiseen asti ei mentäisi, ihmisiä kehotetaan olemaan varovaisia kuolleita lintuja ja lintuinfluenssaan sairastuneita eläimiä käsitellessään.
Eläinlääkintäviranomaiset ovat jakaneet ohjeita, kuinka esimerkiksi kuolleita lintuja kohdattaessa tulee menetellä.
Salama sytytti todennäköisesti omakotitalon palamaan Kalajoella 
Omakotitalo kärsi palo- ja savuvahingoista, mutta suurin osa asuintiloista säästyi vahingoilta.
Omakotitalo syttyi palamaan tänään varhain aamulla Kalajoen Raution kylällä. Pelastuslaitos sammutti palon, joka oli ehtinyt edetä rakennuksen välikattorakenteisiin.
Noin 190 neliön omakotitalon toinen pääty kärsi palo- ja savuvahingoista, mutta suurin osa asuintiloista säästyi kuitenkin vahingoilta.
Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan palo olisi saanut alkunsa salaman iskusta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rautionteille hieman ennen kuutta aamulla.
Pirkan Soutu tuo taas satoja veneitä Pyhäjärven aalloille
Kirkkoveneet matkaavat Pirkan Soudun alkuperäistä reittiä noudatellen Hatanpäältä Nokian Luodon saaren ympäri ja takaisin. Matkaa kertyy 35 kilometriä.
Soutu- ja melontatapahtuma Pirkan Soutu järjestetään lauantaina 29. elokuuta Tampereen Pyhäjärvellä. Suomen suurin kaupunkisoututapahtuma järjestetään nyt 45. kerran.
Soutuun osallistuu 24 kirkkovenettä. 140 soutajaa kisaa pienpuuvenesoudun SM-mitaleista. Vesillä nähdään myös kuntosoutajia ja melojia.
Ennakkoilmoittautuneita on tänä vuonna reilut 500. Lähtö- ja maalipaikkana on Tampereen soutukeskus Hatanpäällä.
Kirkkoveneet matkaavat Pirkan Soudun alkuperäistä reittiä noudatellen Hatanpäältä Nokian Luodon saaren ympäri ja takaisin. Matkaa kertyy 35 kilometriä.
Puuveneiden SM-sarjojen ja kuntosoutusarjojen reittinä on kahdesti kierrettävä Selkäsaaren lenkki, 25 kilometriä. SM-kisojen juniorisarjat sekä coastal-veneet ja SUP-laudat kiertävät Selkäsaaren kerran.
Varsinaisen Pirkan Soudun jälkeen, keskiviikkona 2. elokuuta soudetaan vielä Retkisoutu. Pirkan Soutu on osa Pirkan Kierrosta, johon kuuluvat lisäksi Pirkan Hiihto, Pirkan Pyöräily sekä syksyllä vuorossa oleva Pirkan Hölkkä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tämä mies on Lionel Messiä merkittävämpi Robert Taylorin uralla – Paul-isä kertoo poikansa uran koskettavimmasta hetkestä
Tällä hetkellä Robert Taylorin peli kulkee Miamissa. Pelaajan isän Paul Taylorin papereissa kaksi asiaa pojan uralla nousevat kuitenkin ylitse muiden: valmentaja Juha Malinen sekä Huuhkajat.
**Robert Taylorin** ja **Lionel Messin** yhteispeli [on ollut kuluvalla viikolla otsikoissa Suomessa](https://yle.fi/a/74-20042537), mutta myös maailmalla.
Jalkapallomaailma on seurannut silmä kovana Messin ensimmäisiä pelejä Inter Miamin paidassa, kun samalla Huuhkajien Robert Taylor on onnistunut ottamaan roolia floridalaisten maalinteossa. Kahteen viime peliin Miami on iskenyt kuusi maalia, joista Taylor on tehnyt kolme ja Messi kolme.
Tällä hetkellä Taylor paistattelee otsikoissa, mutta ura ei ole ollut pelkkää nousukiitoa. Taustalla on pettymyksiä, uusia yrityksiä, ankaraa työntekoa ja vaativaa valmennusta. Robert Taylorin isä **Paul Taylor** valottaa poikansa matkaa Jyväskylän hiekkakentältä pettymyksien kautta aina Messin tämän hetken tutkapariksi.
Jalkapalloa itsekin ammatikseen pelannut ja tällä hetkellä Jyväskylän Komeetoissa valmentava isä-Taylor huomasi, että poika oli jo nuorena etevä pomputtelemaan palloa. Nuori Robert viettikin paljon aikaa pallon kanssa Tayloreiden takapihalla sekä Jyväskylän Halssilan hiekkakentällä.
– Muistan, kun Robert oli ensimmäisen luokan jälkeen kesälomalla, kävimme joka aamu kahdestaan potkimassa palloa.
Isän uralla jalkapallon parissa on ollut luonnollisesti vaikutusta pojan valintoihin.
– Totta kai se on vaikuttanut. Minun elämäni on ollut jalkapalloa, sillä olen pelannut ja valmentanut.
Robert Taylor onkin jalkapalloilija jo kolmannessa polvessa, sillä Paul Taylorin isä on myös pelannut aikanaan jalkapalloa.
– Se on varmaan Robertin geeneissä.
Juha Malisen vaatimustaso kantoi hedelmää
Robert Taylorin varhaisen uran vaikeat vuodet sattuvat isän kotimaahan Englantiin. 14–16-vuotiaana hän pelasi isänsä tavoin Nottingham Forestin junioreissa, josta matka johti Lincoln Cityn riveihin.
Lähes kaksi kautta Lincolnissa eivät tuoneet uralle toivottua suuntaa. Vuodet olivat kuitenkin isän mukaan opettavaisia ja Englannista jäi käteen arvokasta kokemusta.
– Englannissa Robertista tuli paljon kovempi pelaaja ja hän oppi kestämään takaiskuja. Alamäet kuuluvat jalkapalloon. Kyse on siitä, kuinka niistä toipuu, Paul Taylor kertoo.
Englannissa vietettyjen vaikeiden vuosien jälkeen vuonna 2013 tie toi takaisin Suomeen ja kasvattajaseura JJK:n riveihin. 2016 tapahtui kuitenkin isän näkemyksen mukaan Robert Taylorin uran merkittävin asia: hän siirtyi RoPSiin **Juha Malisen** valmennettavaksi.
– Ilman Malisen Juhaa Robertista ei olisi tullut näin hyvää pelaajaa. Vaatimustaso oli aivan erilainen kuin aikaisemmin. Ei ole kahta sanaa, etteikö Juha Malinen ole ollut Robertin uran merkittävin valmentaja.
Samaan aikaan Taylor teki myös ensiesiintymisensä Huuhkajissa.
Kesällä 2017 Taylor siirtyi takaisin ulkomaille. Malisen opeista Rovaniemeltä matka vei Ruotsin pääsarjaan ja AIK-paitaan. Siirto Ruotsiin ei ollut onnistunut liike, mutta uusi osoite löytyi Norjasta suomalaisvalmentaja **Simo Valakarin** alaisuudesta Tromssasta ja tämän jälkeen Bergenissä pelaavasta Brannista.
Jalat maassa maaleista ja Lionel Messistä huolimatta
Pohjoismaissa kerättyjen kokemusten turvin Taylor siirtyi lopulta nykyiseen osoitteeseensa, **David Beckhamin** johtamaan Inter Miamiin helmikuussa 2022.
Paikan päällä Miamissa isä on käynyt katsomassa poikansa otteita kertaalleen viime vuonna. Seuraavan kerran Miamiin on tarkoitus suunnata muutaman viikon kuluttua.
Vaikka Robert Taylor pelaa tällä hetkellä valtameren toisella puolella, on yhteydenpito isän ja pojan välillä päivittäistä.
– Puhumme peleistä, sillä katson Robertin jokaisen pelin.
Pelien katsominen tarkoittaa sitä, että Suomessa asuva Paul Taylor herää yöllä katsomaan poikansa otteita Pohjois-Amerikan viheriöllä.
Messin siirtyminen seuraan on kasvattanut Miamin mediahuomiota räjähdysmäisesti. Robert Taylor on pitänyt maaleillaan huolen siitä, ettei hänkään ole jäänyt huomiotta.
– Totta kai on hienoa, että maailman paras jalkapalloilija saapuu seurakaveriksi, mutta olen sanonut Robertille, että jalat on syytä pitää maassa.
Paul Taylor näkee syyt poikansa ja Messin onnistuneelle yhteispelille. Isä kuitenkin muistuttaa, että toistaiseksi kyse on vain yksittäisistä peleistä.
– Hyvä juttu on se, että Robert pelaa vasenta laitaa ja Messi vasenjalkaisena antaa niin nerokkaita syöttöjä. Kun Robert tekee pystyjuoksuja väleihin, hän tulee aina saamaan pallon. Mutta pitää muistaa, että kyseessä oli vain yksi peli ja tällaisia otteita pitää vain jatkaa. Jalkapallossa on hienoja hetkiä, mutta jokainen peli on uusi peli.
Pelaajan on oltava avauskokoonpanopaikan arvoinen, eikä vanhoja maaleja saa jäädä muistelemaan.
– Ei saa tyytyä vain muutamaan maaliin. Ne täytyy unohtaa ja sama pitää tehdä uudestaan. Juuri se tekee Lionel Messin ja **Cristiano Ronaldon** kaltaisista pelaajista huippuja, sillä he jatkavat eivätkä ole tyytyväisiä.
Tällä hetkellä Taylorin sopimus Miamin kanssa on muotoa 1+1. Optio jatkovuodesta on seuralla. Isä ei kommentoi pelaajan sopimustilannetta, sillä sopimusasiat ovat Taylorin pelaaja-agentin käsissä.
Asenne ja Huuhkajat saavat arvostusta
Urallaan Taylor on pelannut erilaisissa ympäristöissä, mikä on kehittänyt pelaajan taitoa pallon kanssa, mutta myös henkisesti.
Isän mukaan pojan parhaat ominaisuudet pelaajana ovat asenne sekä pallonkäsittelytaito.
– Hän ei anna periksi. Tietysti hän on kehittynyt pelaajana, mutta asenteensa puolesta Robert antaa kaikkensa.
Miamissa tehdyistä maaleista, Messistä ja mediahuomiosta huolimatta korkeimmalle Paul Taylor arvottaa poikansa maajoukkueottelut.
– Kysytään vaikka David Beckhamilta tai keneltä tahansa, niin he sanovat, että maajoukkue on se ykkösjuttu. Olen aina ylpeä, kun Robert edustaa Suomea. Tietysti toivon, että hän saisi peliaikaa, mutta kentälle mahtuu vain 11 pelaajaa.
Pojan uran koskettavin hetki kulminoituukin isän papereissa maajoukkueeseen ja uran toistaiseksi ainoaan maajoukkuemaaliin. Osuma syntyi Kansojen liigan kotiottelussa Bulgariaa vastaan lokakuussa 2020.
– Se oli hienoa, kun Roope teki maajoukkueessa maalin.
Tuolloin Tayloreiden olohuoneessa hypättiin ilmaan ja tuuletettiin.
Siikaisten kunta repäisi näyttävästi – mainos Helsingin Sanomien etusivulla
Kunta osti mainostilaa lehdestä vajaalla 14 000 eurolla. Jatkossa kunnan markkinointia on tarkoitus jatkaa pitkäjänteisesti, jotta Siikainen opittaisiin tuntemaan myös muualla Suomessa.
Siikaisten kunta haluaa nostaa näkyvyyttään ja tunnettuuttaan.
Siikainen markkinoi itseään näyttävästi keskiviikkona, kun se julkaisi mainoksen Helsingin Sanomien etusivulla.
Kunnanjohtaja **Heli Kaskiluodon** mukaan kyseessä oli niin sanottu peruutussivu, jonka hinta oli normaalia halvempi.
– Ilmoitus maksoi 13 000–14 000 euroa, Kaskiluoto kertoo.
Kaskiluodon mukaan ilmoituksen laittaminen Helsingin Sanomien etusivulle oli osittain sattumien summa. Kunnan markkinoinnista on kuitenkin keskusteltu jo pitkään sekä päättäjien että virkamiesten kesken.
– Kunnan väkiluku pienenee ja jotain pitää tehdä. Meidän pitää erottua, jotta saamme uusia asukkaita, Kaskiluoto sanoo.
Kaskiluoto kertoo, että hän ei itsekään tuntenut Siikaisten kuntaa kovin hyvin ennen nykyistä virkaansa kunnanjohtajana. Hän uskoo, että mainos Helsingin Sanomien etusivulla nosti suomalaisten tietoisuutta Siikaisten kunnasta.
– Nyt Hämeessäkin tiedetään, missä Siikainen on.
Kaskiluodon mukaan kunnan markkinoinnin pitää olla muutakin kuin mainos lehdessä. Sen pitää olla kekseliästä ja myös pitkäjänteistä.
Kunnanjohtaja sanoo, että Siikaisten pidempiaikaista markkinointisuunnitelmaa ja -budjettia pohditaan syksyllä kunnan talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Siikaisissa on noin 1 300 asukasta eli ilmoitus Helsingin Sanomissa maksoi noin 10 euroa jokaista asukasta kohti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Raitiovaunussa syttyi tulipalo kesken ajon Helsingissä
Onnettomuus sattui Meilahden alueella. Tilanne on saatu hallintaan eikä palossa ole leviämisvaaraa.
Linjan 3 raitiovaunussa syttyi palo perjantaiaamuna Tukholmankadulla Helsingissä.
Kun Helsingin pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen, heille kerrottiin, että raitiovaunun alta tuli savua. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, raitiovaunussa oli jonkin verran liekkipaloa.
HSL kertoo, että palon syytä selvitetään. HSL:n viestinnästä kerrotaan, ettei vaunulle ole aiheutunut merkittävää vahinkoa.
Tilanne on saatu hallintaan eikä palossa ole leviämisvaaraa. Raitiovaunu oli normaalissa ajossa, kun onnettomuus sattui. Matkustajille järjestettiin korvaava bussi.
Henkilövahinkoja ei ole tullut pelastuslaitoksen eikä HSL:n tietoon. HSL:n poikkeusinfon mukaan poikkeukset ovat mahdollisia perjantaiaamuna raitiovaunulinjalla 3.
Onnettomuuteen joutunut raitiovaunu odotti aamukahdeksan jälkeen siirtoa pois paikalta, HSL kertoo.
Kajaanin Kuluntalahden kouluratsastuskilpailuista odotetaan kovatasoisia – isoimmat kisat moneen vuoteen
Tämän vuoden kisoihin osallistuu yli sata ratsukkoa, ja lähtöjä on kolmen päivän aikana yli 200. Mukana on kouluratsastajia ympäri Suomea.
Kajaanin Kuluntalahdessa kisataan viikonvaihteessa alue- ja kansallisen tason kouluratsastuskilpailuissa.
Tänään perjantaina alkaviin kisoihin osallistuu yli sata ratsukkoa eri puolilta Suomea. Lähtöjä kolmen päivän aikana on yhteensä yli 200.
Yhtä isoja ratsastuskilpailuja ei ole Kajaanissa järjestetty pitkään aikaan, kertoo Kajaanin Ratsastusseuran tiedotusvastaava **Sari Kuure**.
– Isoja kisoja on pidetty aiemminkin, mutta tässä on ollut muutama hieman hiljaisempi vuosi muun muassa koronan takia. En muista, milloin meillä olisi ollut yli 200 lähtöä. Tämä on harvinaista herkkua viime vuosiin verrattuna.
Kuure odottaa kisoista kovatasoisia.
– Olen seurannut muiden tuloksia ja myös meillä on ollut seurakisoissa kova taso. Varsinkin vaativiin A- ja B-luokkiin on tulossa paljon osallistujia, kun joskus on menty kolmella osallistujalla.
Radalla nähdään myös kainuulaisia ratsukkoja. Kansallisissa luokissa kilpailee kuusi ja alueluokissa 13 kainuulaista ratsukkoa, jotka edustavat Kajaanin Ratsastusseuraa, Pro Rides Kainuuta, Kylmän Ratsastajia, Vuokatin Ratsastajia ja Kainuun Kopsetta.
– On todella kiva nähdä, että paikallisiakin on tämän tason kilpailuissa mukana, Kuure sanoo.
Kilpailut järjestävät Kajaanin Ratsastusseura ja Mustikkamäen Ratsutalli. Yleisöllä on tapahtumaan vapaa pääsy.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oletko ihmetellyt lintujen vähenemistä? Havainto on oikea, mutta syynä ei ole lintuinfluenssa
Lintujen määrän vähentyminen on jatkunut vuosia. Syynä on luonnon monimuotoisuuden köyhtyminen ja ilmastonmuutos.
Moni on päivitellyt tänä kesänä lintujen määrän vähentymisestä.
Tämän arjen havainnon vahvistavat monilta osin myös BirdLife Suomen ja Luonnontieteellisen keskusmuseon pesimälinnustolaskelmat sekä kokeneiden lintuharrastajien havainnot.
– Kyllä siinä on perää. Lintukannat yleisesti ovat vähentyneet pitkällä aikavälillä, ja itsellänikin on sama havainto tältä kesältä, että tavanomaista vähemmän on metsissä lintujen ääntä kuulunut, kertoo pitkän linjan lintuharrastaja **Juhani Hannila** Kokkolasta.
Laskentojen perusteella Suomen tavallisimpien lintulajien, peipon ja pajulinnun, pesimäkanta on ollut ennätyksellisen pieni. Myös [leppälintujen määrä on laskenut BirdLifen mukaan huolestuttavasti.](https://www.birdlife.fi/tiedote-20230705/)
Lintukato ei johdu kuitenkaan Hannilan lintuinfluenssasta, vaan syynä pidetään yleisesti ilmastomuutosta ja luonnon monimuotoisuuden köyhtymistä.
– Nykyinen metsien hakkuutapa ei suosi monimuotoisuuden säilyttämistä, se on varmaan pääsyy Suomessa. Lintujen kuolleisuus muuttomatkoilla on puolestaan lisääntynyt, koska kuivuus ja muut ilmastonmuutoksen aiheuttamat muutokset heikentävät lintujen levähdys- ja talvehtimisalueiden olosuhteita.
Toistaiseksi lintuinfluenssa on koetellut erityisesti suurina yhdyskuntina pesivää naurulokkia. Esimerkiksi Kokkolassa Ullavanjärvellä pesii 3 000 paria naurulokkia, mikä tarkoittaa Hannilan mukaan sitä, että poikasineen alueella pitäisi olla noin 10 000 lokkia.
Hannilan mukaan myös räkätti-,laulu- ja punakylkirastaan kannat ovat olleet alamaissa. Sen sijaan mustarastasta ilmastonmuutos suosii.
Myös peukaloinen, mustapääkerttu ja tikli hyötyvät lämpenevästä ilmastosta, niitä on esiintynyt
BirdLife Suomen mukaan maailmanlaajuisesti uhanalaisen pohjansirkun pesimäkanta on elpynyt Pohjois-Suomessa ja palannut 1990-luvun tasolle pitkän taantuman jälkeen.
Tunturi-Lapin hyvän jyrsijäkannan takia monia petolintuja pesii eniten Suomessa vuoden 2019 jälkeen.
Tutkijat pyytävät havaintoja kuolleista kyttyrälohista – ”Tilanne on pohjoisen luonnon kannalta järkyttävä”
Kyttyrälohi on vieraslaji, joka on jälleen tänä kesänä vallannut pohjoisia jokia. Oulun yliopistossa tutkitaan, miten mätänevät raadot vaikuttavat jokiin ja niiden ympäristöön.
Oulun yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen tutkijat **Aino Erkinaro** ja **Kaisa-Leena Huttunen** suuntaavat elokuussa Norjan ja Suomen joille tutkimaan kyttyrälohiraatojen hajoamista.
Tutkijat selvittävät, miten hajoavat raadot vaikuttavat jokien ja rantojen ravinnepitoisuuksiin, ja kuinka pitkään ja millä tavoin ravinnemuutokset näkyvät eliöyhteisöissä.
– Tilanne on pohjoisen luonnon kannalta järkyttävä, mutta tutkijalle myös äärimmäisen mielenkiintoinen, kun valtavaa muutosta voidaan tutkia sen tapahtumishetkellä, tutkijat kertovat Oulun yliopiston tiedotteessa.
Tavoitteena selvittää millaisiin ympäristöihin raadot kasaantuvat
Kyttyrälohi kuolee jokeen pian kudun jälkeen, jolloin kuolleita kaloja jää jokiin ja rannoille. Tutkijat pyytävätkin kalastajilta, retkeilijöiltä ja muilta luonnossa liikkujilta ilmoituksia paikoista, jonne raatoja on kertynyt.
– Tarvitsemme apua löytääksemme paikat, joihin kyttyrälohen raatoja luonnollisesti kertyy sekä joissa että rannoilla. Näin saamme tietoja siitä, millaisiin ympäristöihin kyttyrälohien raadot kasaantuvat. Tästä on suuri hyöty ravinteiden liikkeitä tarkastellessa, kertoo Erkinaro tiedotteessa.
Kuolleiden kyttyrälohien kertymäpaikoista voi ilmoittaa viestillä puhelinnumeroon +358 45 638 7271. Viestin tulee sisältää vähintään havaitun kyttyrälohen raadon tai raatokasan koordinaatit, esimerkiksi karttasovelluksesta.
Lisäksi pyydetään mahdollisuuksien mukaan lähettämään kuva tai vapaamuotoinen kuvailu havaituista raadoista ja löytöpaikasta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kuninkuusraveista tippuneen hevosen omistaja on pettynyt: ”Kouvolan kilpailu olisi kiinnostanut, melkein kuin kotirata”
Kuninkuusraveissa on käytössä uudenlainen valintajärjestelmä. Lappeenrantalainen Varoitus tippui kuningatarkisasta, vaikka paikka päälähdöllä olisi voinut olla mahdollinen.
**Jouni Heimala** on allapäin. Lappeenrantalaisen omistama suomenhevostamma Varoitus jäi niukasti Kouvolassa kisattavien Kuninkuusravien ulkopuolelle.
– Olihan se pettymys, vaikka etukäteen arvelin, että näin todennäköisesti käy. Ainahan sitä elättelee toiveita, toteaa Varoituksen ohjastaja ja omistaja Jouni Heimala.
Heimalan pettymyksen taustalla on sääntöuudistus. Kuninkuusraveihin mukaan pääsevien hevosten valintajärjestelmä uudistettiin viime vuonna. Uudistuksesta alkaen valintoja on ohjannut pisteytysjärjestelmä.
Kuninkuusravien päälähtöjen hevoset valitaan siten, että kymmenen eniten KK- eli Kohti Kuninkuusraveja -pisteitä kerännyttä hevosta pääsee automaattisesti mukaan kilpailuun. Hevoset keräävät pisteitä raveissa erikseen valituilla pistelähdöillä.
Kuninkuusravien päätoimikunta nostaa mukaan pääkilpailuihin myös kaksi hevosta KK-pisteytysjärjestyksen ulkopuolelta.
Varoitus oli KK-pisteissä sijalla 12. Se ei kuitenkaan kuningatarkisaan riittänyt, vaan toimikunta nosti sen takaa Hetviinan viimeiseksi hevoseksi mukaan kuningatarlähtöön.
– Hetviina on ollut kolmena viime vuonna suurimpia voittajakandidaatteja kuningatarkilpailuissa. Vaikka kauden alku viivästyi, Hetviina on osoittanut hyvää nousuvirettä, perustelee päätöstä tiedotteessa Suomen Hippoksen raviurheilujohtaja **Jari Haanniemi**.
Ongelmia viimeisimmissä kisoissa
Jouni Heimala on ymmärtäväinen toimikunnan päätökseen nostaa Hetviina kilpailuun.
– Varoituksen viimeisimpien pistelähtöjen suoritukset ovat olleet pettymyksiä. Niiden perusteella ei olisi ehkä edes kannattanut ilmoittaa hevosta kuningatarkisaan, kertoo Heimala.
Heimala käytti hevostaan eläinlääkärillä ja kehnojen suoritusten todennäköinen syy löytyi hevosen selkäongelmista.
– Nyt hevonen on saanut hoitoa ja siksi uskalsin tarjota sitä kuningatarlähtöön. Eihän Kuninkuusraveihin kannata lähteä ajamaan vaan ajamisen ilosta.
Heimalalle erityisen mieleisen tämän vuoden Kuninkuusraveista teki kisojen sijainti lähellä kotia.
– Olisin kyllä mielellään ajanut ravien päälähdöt ja tullut väliyöksi kotiin. Hevonenkin olisi päässyt tuttuun karsinaan yöksi. Siksi erityisesti Kouvolan kilpailu olisi kiinnostanut, melkein kuin kotirata.
11-vuotias Varoitus on kuningatarkilpailun varahevonen. Heimalan mukaan kotikisoilla on etunsa.
– Varoitus on hyvä juoja ja juo heti lähdön jälkeen, mutta toiset hevoset ei juo ollenkaan vieraassa paikassa.
Saako TAYSin maamerkkiin koskea? Vanhojen sairaalarakennusten kohtalo ratkaisee, minne monta kertaa viivästynyt sote-keskus rakennetaan
Rakentamisen viivästyksen syynä ovat kaava- ja suojelumääräykset. Sote-keskukselle on nyt kaksi mahdollista paikkaa: toinen sairaalarakennusten ja Teiskontien välissä, toinen Kuntokadun puolella.
Uutta sosiaali- ja terveyskeskusta on suunniteltu Tampereen Kauppiin keskussairaalan kainaloon jo vuosien ajan.
Keskuksen piti alun perin olla valmis jo vuonna 2026, mutta toistaiseksi sille ei ole kaivettu edes aloituskuoppaa.
Sairaalapalveluiden johtaja **Juha Kinnunen** Pirkanmaan hyvinvointialueelta sanoo, että jos asia riippuisi sairaalapalveluista, kuoppaa ruvettaisiin kaivamaan mahdollisimman pian.
– Sairaalauudistuksen suunnitelmat ovat valmiina. Kun sote-keskuksen paikka ratkeaa, samalla ratkeaa myös millainen rakennuksesta tulee, Kinnunen sanoo.
Viivästys johtuu kaava- ja suojelumääräyksistä.
Kinnusen mukaan kaikki oikeastaan kulminoituu nyt siihen, voidaanko vanha päärakennus eli vanha sairaalatorni purkaa kokonaan tai osittain.
– Sote-keskuksen ja koko TAYSin alueen uudistamisen haaste on siinä.
Kaksi paikkaa ehdolla
Uuden sote-keskuksen paikaksi on tällä hetkellä kaksi vaihtoehtoa. Niistä toinen on nykyisten sairaalarakennusten Teiskontien, toinen Kuntokadun puolella.
Jos kaava- ja suojeluasiat etenevät niin kuin hyvinvointialue toivoo, uusi sote-keskus rakennetaan Teiskontien puolelle. Kinnusen mukaan keskus tulisi nykyisten sairaalarakennusten ja Teiskontien välialueelle.
– Toinen vaihtoehto on, että se tulisi Tampereen ammattikorkeakoulu TAMKin ja sairaalarakennusten välimaastoon. Nämä kaksi ovat ainakin tällä hetkellä ne todennäköisimmät paikat, Kinnunen sanoo.
Kinnusen tämänhetkinen arvio on, että rakentaminen voisi alkaa parin vuoden kuluttua.
– Kun lasten- ja nuorisopsykiatrian rakennus valmistuu, päästään purkamaan vanhaa. Silloin iso uudisrakentaminen voisi käynnistyä 2025. Vanhan säännön mukaan siitä menee tuhat päivää, kun rakennus on käytössä. Ollaan siis vuosikymmenen loppupuolella, 2028–2029, Kinnunen laskee.
Tulevan sote-keskus on laskettu palvelevan noin 60 000:tta ihmistä.
Sen on määrä aikanaan korvata muun muassa Tampereen Tammelakeskuksen terveysasema.
Peruspalveluita ja tutkimusta
Uudelle, odotetulle sote-keskukselle on ehtinyt kertyä jo monia vaiheita, vaikka sen paikastakaan ei ole selvyyttä. Alkujaan keskusta kaavailtiin sairaala-alueen itäkulmaan, sitten sen länsilaidalle.
Ihmiset saavat keskuksesta aikanaan sekä sosiaali- että terveyspalvelut. Sen lisäksi keskuksesta on tulossa yksikkö, joka tuo [yliopistotutkimuksen](https://yle.fi/a/74-20026885) tavallisten peruspalveluiden yhteyteen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Taksiyrittäjien määrä on tasaantunut huippuvuosista
Vuosina 2019–2020 Traficom myönsi yli 12 000 liikennöintilupaa, nyt luku jää alle 10 000 luvan.
Taksiyrittäjien määrä Suomessa on asettumassa uomiinsa monen vuoden uudistusmyllerysten jälkeen.
Yle kertoi torstaina, että [taksiliikennöintilupien määrä Varsinais-Suomessa on laskenut](https://yle.fi/a/74-20042672) noin viidenneksen. Turun seudun taksiyrittäjien puheenjohtaja **Kai Koivula** kertoi Ylelle, että korona ja kaksi vuotta sitten lakiin kirjattu yrittäjyyskokeen läpäisyvaatimus ovat vähentäneet alan houkuttavuutta.
Koko maassa taksiliikennöintilupien määrä on vähentynyt samassa ajassa tuhansilla.
Traficomin johtavan asiantuntijan **Pasi Hautalahden** mukaan laskuun vaikuttavat taksiyrittäjyyttä koskevat tiukennukset, joiden perusteella liikennöintilupia peruttiin viime vuoden lopulla runsaasti.
– Taksimarkkinoilla alkaa löytyä kysynnän ja tarjonnan tasapaino, sanoo Hautalahti.
Vuosina 2019–2020 taksiliikennöintilupia myönnettiin Hautalahden mukaan ennätysmäärä, yli 12 300.
– Määrä on tasaantunut 9 400:aan. Alalta poistutaan herkemmin kuin aiemmin.
Hukkuminen tapahtuu hiljaa ja nopeasti – lasten uimataito on heikentynyt Suomessa
Koulujen uimaopetuksen merkitys korostuu, jos perheillä ei ole tapana käydä uimahallissa.
Suomalaisten[ lasten uimataito on heikentynyt viime vuosina](https://yle.fi/a/74-20030141) Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan.
Merkittävin syy on uimakoulujen keskeytyminen koronarajoitusten vuoksi. Joillakin paikkakunnilla uimaopetus oli tauolla jopa vuoden ajan.
Liiton toiminnanjohtaja **Kristiina Heinonen** kertoo, että lapsilla on oppimisvelkaa, joka pitäisi kuroa umpeen.
– Jos on heikko uimataito yläkouluun mennessä, voi olla vaikeaa kiriä muita. Siihen liittyy monesti häpeää.
Liiton [uimataitotutkimuksen](https://suh.fi/wp-content/uploads/2023/06/Uimataitotutkimus_2022_Selvitys_kuudesluokkalaisten_ja_esikoululaisten_uimataidosta_seka_koronapandemian_vaikutuksista_koulujen_uinninopetukseen.pdf) mukaan vuonna 2022 noin 55 prosenttia kuudesluokkalaisista ilmoitti osaavansa uida pohjoismaisen uimataidon määritelmän mukaisen matkan. Vuonna 2016 noin 76 prosenttia osasi uida saman matkan.
Pohjoismainen uimataito tarkoittaa, että pudottuaan syvään veteen niin, että pää käy veden alla ja päästyään uudelleen pinnalle, ihminen ui yhtäjaksoisesti 200 metriä, josta 50 metriä selällään.
Heinosen mukaan on viitteitä siitä, että osalla maahanmuuttajataustaisista ihmisistä on heikompi uimataito kuin kantaväestöllä.
Jos perheillä ei ole tapana käydä uimahallissa, koulujen uimaopetuksen merkitys korostuu. Siksi on tärkeää, että koulut saavat riittävästi resursseja uimaopetukseen. Tilanne vaihtelee kuntakohtaisesti.
Vanhempien tulisi antaa lapselle mahdollisuuksia turvalliseen vedessä oloon.
– Kun on pienenä saanut veteen myönteisen tuntuman, se auttaa jatkossa uimaan oppimisessa.
Hukkuminen tapahtuu hiljaisuudessa
Helsingin Jakomäessä kymmenvuotias poika löytyi hukkuneena lammesta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Heinosen mukaan lapsia hukkuu Suomessa aina muutamia vuosittain, mutta tapaukset ovat vähentyneet viime vuosina.
Uimataidoton lapsi voi hukkua hyvin nopeasti matalaankin veteen.
Äkkisyvät rannat sen sijaan voivat vastata äkillistä veteen putoamista: yhtäkkiä jalat eivät ylläkään pohjaan ja ihminen uppoaa veden alle. Tilanteessa voi syntyä myös paniikki.
– Äkillisessä tilanteessa saatat hörpätä vettä samalla kun menet uppeluksiin. Et saa henkeä, etkä pääse pinnalle.
Heinonen muistuttaa, että etenkin alle kouluikäisten lasten kohdalla aikuisten valvonta on tärkeää. On hyvä pysyä käden mitan päässä lapsesta ja keskittyä tilanteeseen.
– Jos lukee kirjaa rannalla tai selaa kännykkää, lapsi voi olla kadonnut.
Hukkuminen on hiljainen tapahtuma. Hukkuva ihminen usein pyrkii saamaan kasvonsa pinnan päälle saadakseen happea, eikä todennäköisesti huuda apua.
Luomuviljely väheni myös Pirkanmaalla – kannattavuus on heikentynyt sitoumusehtojen muutoksen takia
Pirkanmaalla luomupinta-alaa on Suomen keskivertotasoa enemmän, yli 17 prosenttia viljellystä peltoalasta.
Pirkanmaa on pysytellyt luonnonmukaisen viljelyn yhtenä kärkialueena Suomessa. Luomupeltoa on ely-keskuksen mukaan Pirkanmaalla tänä vuonna noin 29 000 hehtaaria, mikä on reilut 17 prosenttia koko viljelyalasta. Määrä putosi viime vuodesta joitakin prosentteja, mutta vähemmän kuin maassa keskimäärin.
– Moni viljelijä luopuu nyt luomusta kannattavuuden vuoksi. Luomutuotannon sitoumusehdot ovat muuttuneet, ja osalla tiloista on haasteita täyttää uutta myyntikasvivaatimusta. Osa luomuviljelijöistä lopettaa kokonaan viljelyn ja vuokraa pellot esimerkiksi luomukotieläintiloille, kertoo ympäristöasiantuntija **Marika Arrajoki-Alanen** Pirkanmaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Myyntikasveja ovat esimerkiksi vehnä, ruis, härkäpapu ja peruna. Myyntikasviksi ei kuitenkaan lueta ennen tuleentumista korjattavia viljoja eikä palkokasveja.
Maatalouden ympäristökorvauksen piirissä on yli 90 prosenttia Pirkanmaan peltopinta-alasta. Korvaus edellyttää sitoutumista tiettyihin tekoihin, esimerkiksi viljavuustutkimuksiin sekä ilmasto- ja ympäristösuunnitelman laatimiseen.
Yksityiskohtiin voi kuulua kerääjä-, maanparannus- ja saneerauskasvien viljely. Kerääjiksi käyvät esimerkiksi apilat, maanparannus- ja saneerauskasveiksi mm. auringonkukka tai samettikukka. [Ruokaviraston nettisivuilta](https://www.ruokavirasto.fi/tuet/maatalous/peltotuet/ymparistokorvaus/ymparistokorvauksen-sitoumusehdot/ymparistokorvauksen-sitoumusehdot-2023/#ymparistokorvauksen-keraajakasvit) löytyy yksityiskohtaiset luettelot kasveista ja tukiehdoista.
Pirkanmaalla on viljeltyä peltoalaa tätä nykyä noin 167 000 hehtaaria. Maatalouden painopiste on edelleen selvästi rehu- ja elintarvikekasvien tuotannossa, mutta ely-keskuksen mukaan viljelijöitä kiinnostavat myös uudet ympäristö- ja ilmastotoimet niiden mukaisine kasveineen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lieksan Vaskiviikon tuubakisan voitto meni Unkariin
Kansainvälisen tuubakilpailun finaali kuultiin Lieksan kirkossa torstai-iltana. Ensimmäinen palkinto meni unkarilaiselle, seuraavat sijat suomalaisille tuubisteille.
Lieksan Vaskiviikon neljännen kansainvälisen tuubakilpailun voitto meni Unkariin.
Torstai-iltana käydyn finaalin voittoon Lieksan kirkossa soitti unkarilainen **Richard Bence Masa**. Seuraavat sijat menivät suomalaisille, toiseksi tuli **Ilkka Marttila** ja kolmanneksi **Joel Wendelin**.
Monen maan edustajista kootun tuomariston puheenjohtajana toimi **Chris Olka** Yhdysvalloista. Suomesta tuomaristossa olivat **Harri Miettunen** ja **Jukka Myllys**. Muut jäsenet olivat **Dirk Hirthe** Saksasta ja **Nicolas Indermuhle** Sveitsistä.
Ensi kesän Vaskiviikolla on vuorossa kansainvälinen trumpettikilpailu. Kuudenteen **Raimo Sarmas** in memoriam -kilpailuun on jo ilmoittautunut kilpailijoita.
Itä-Länsi-ottelut ensi viikolla Sotkamossa: myös Tähtien kisat palaa ohjelmaan
Kisojen toteutuksesta vastaa Vuokatti-Ruka Urheiluakatemia.
Ensi viikolla Sotkamossa pelattavien Itä-Länsi-otteluiden ohjelmaan palaa Tähtien kisat.
Tähtien kisoissa pelaajat ottavat toisistaan mittaa heitossa, lyönnissä ja taitokisassa. Kaikkiaan kilpailee 33 pelaajaa, jotka on myös valittu pesäpallon arvo-otteluun edustamaan.
Kisojen toteutuksesta vastaa Vuokatti-Ruka Urheiluakatemia.
Sotkamon Jymystä eri kisoihin on valittu kaikki tämän vuoden Itä-Länsi-pelaajat eli **Roope Korhonen**, **Hannes Pekkinen** ja **Aapo Komulainen**.
Tähtien kisoja on järjestetty Itä-Lännessä viimeksi yli 10 vuotta sitten.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Omakotitalossa syttyi tulipalo jalkalampusta – talon asukkaat saivat palon itse kuriin Iissä
Pelastuslaitoksen mukaan asukkaiden neuvokas alkusammutustoiminta sammutti palon ja esti sen leviämisen.
Iissä Källintiellä syttyi torstai-iltana tulipalo omakotitalon yläkerrassa.
Palo oli lähtöisin jalkalampusta, joka sytytti talon kattopaneelit palamaan.
Pelastuslaitoksen mukaan talon asukkaiden neuvokas alkusammutustoiminta sammutti palon ja esti sen laajenemisen.
Tieto tulipalosta tuli yhdentoista aikaan torstai-iltana ja pelastusyksiköitä hälytettiin paikalle Iistä ja Oulusta.
Paikan päällä pelastuslaitos purki kattorakenteita ja varmisti, että palo on sammunut kokonaan. Ensihoito tarkasti alkusammutusta tehneiden henkilöiden kunnon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Juuso Joonan kolumni: Ei riitä että maatalous on kestävää, sen täytyy olla uudistavaa
Aina kun muokkaamme koskematonta luontoa, kolhimme ympäristöä. Enää ei riitä, että lopetamme sen – nyt ympäristöä pitää uudistaa.
Olen käynyt monesti Venäjällä muina agronomeina ja tonkinut maata hylätyillä pelloilla. Ne ovat maanneet Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen koskemattomina reilut 30 vuotta.
**On hämmästyttävää, kuinka heikosti ne kasvavat nurmea.** Syy löytyy pinnan alta. Maa on tiivistetty äärimmäisen huonoon kuntoon raskailla koneilla. Ohjuslaveteista lainatut ristikudosrenkaat eivät ole säälineet maan murusia tai matoja. Multavuus on olematonta.
Näissä oloissa kasvit ja madot eivät pysty tunkeutumaan paria kymmentä senttiä syvemmälle veden ja ravinteiden perässä. Venäjän pelloilla, niin kuin usein muuallakin, tarvittaisiin kipeästi aktiivisia toimia ympäristön tilan elvyttämiseksi.
Kestävyys ei ole käytännössä ihan selkeä käsite.
**Kestävyydestä on puhuttu pitkään**, ja puhe on vain lisääntynyt ympäristökriisin edetessä. Kestävyydellä tarkoitetaan arkikielessä sitä, ettei toimintamme heikentäisi ympäristöä, taloutta tai ihmisten hyvinvointia. Kestävyys ei ole kuitenkaan käytännössä ihan selkeä käsite.
Ei enää riitä, että ylläpitäisimme vain nykytilaa – sitä täytyy suorastaan parantaa.
Ensinnäkin on [heikkoa ja vahvaa kestävyyttä](https://journal.fi/tt/article/view/46149/12273). Heikossa versiossa ekologinen, sosiaalinen ja taloudellinen kestävyys ovat rinnakkaisia ja yhtä tärkeitä suhteessa toisiinsa. Vahvassa kestävyydessä sen sijaan ekologinen kestävyys on sosiaalisen ja taloudellisen edellytys. Sen varassa muu kestävyys lepää.
Sitä paitsi emme ole onnistuneet olemaan kestäviä oikein millään tavalla. Siksi ei enää riitä, että ylläpitäisimme vain nykytilaa – sitä täytyy suorastaan parantaa.
**Toimintaa, joka parantaa ympäristön ja talouden tilaa** sekä ihmisten ja eläinten hyvinvointia, kutsutaan regeneratiiviseksi eli uudistavaksi. Maatalouteen [termi](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fsufs.2020.577723/full) lanseerattiin jo 1980-luvun alussa.
”Uudistavasta” on tullut muotitermi. Jopa öljynjalostusta on väitetty uudistavaksi.
**Käsite on saanut viime vuosina** uutta kipinää, sillä maailman suurimmat elintarvikeyhtiöt ovat alkaneet edistää asiaa. Ne ovat tajunneet, että bisnes katoaa alta, jos maatalous ei muutu rappeuttavasta korjaavaksi.
Nyt regeneratiivisesta on tullut suorastaan muotitermi. Lähes jokainen liiketoiminnan ala kuvailee itseään niin. Jopa öljynjalostusta on väitetty uudistavaksi.
Mutta ei anneta sisällön mennä valumavesien mukana. Toiminta on uudistavaa, kun sille asetettujen tavoitteiden toteutuminen voidaan todentaa. Maataloudessa esimerkiksi mittariksi kelpaavat kasvipeitteen ala, panosten käyttö suhteessa satoon tai lajien lukumäärä.
Koska etenkin teollinen eläintuotanto on maailmalla ollut tuhoisaa ekosysteemille, niinkin radikaali ehdotus on tehty, että [pannaan pellot pakettiin, ja siirretään koko systeemi laboratorioon](https://www.theguardian.com/commentisfree/2022/nov/24/green-technology-precision-fermentation-farming). Antaa geenieditoitujen solujen puksuttaa meille proteiineja uusiutuvan sähkön ja ammoniakin avulla.
Uudistava viljely voi tuottaa yhtäaikaa ruokaa ja samalla parantaa maan kasvukuntoa
**Mutta mitä sitten tehtäisiin** niille jouten jääville pelloille, joiden maa on tiivistetty ja köyhdytetty eloperäisestä aineksesta? Metsitettäisiinkö hiilinieluiksi?
Kannattaa harkita tarkkaan: taimikko ei nimittäin ensimmäisinä vuosikymmeninään [juuri hiiltä sido](https://www.luke.fi/fi/blogit/kuusentaimikko-hiilen-lahde-vaiko-nielu), eikä yksilajisen monokulttuurin korvaaminen toisella samanlaisella paranna edes monimuotoisuutta.
Hidastaaksemme ilmastonmuutosta ja lajikatoa, tarvitsemme nopeita toimia. [Uudistava viljely](https://www.uudistavaviljely.fi/) voi tuottaa yhtäaikaa ruokaa ja samalla parantaa maan kasvukuntoa. Se voi poistaa myös hiiltä ilmakehästä maaperään, vähentää vesistöpäästöjä ja lisää ympäristön lajikirjoa.
Jos vähentäisimme eläintuotteiden kulutusta, ja osa kasvisruuantuotannosta menisikin labraan, voisimme rehuviljan tuotannolta vapautuvalla peltoalalla tuottaa ruokaa vähemmän riippuvaisesti tuontilannoitteista ja -energiasta – ja entistä tehokkaammin.
Se onnistuisi monipuolisella viljelykierroilla, jossa märehtijöitä ja biokaasureaktoreita ruokittaisiin nurmella. Samaan aikaan hyödynnettäisiin maatalouden ja sivuvirrat lannoitteina ja raaka-aineina.
Ympäristön monimuotoisuutta voisi parantaa [yhdistämällä puita ja pensaita peltomaisemaan](http://tyynelantila.fi/wp-content/uploads/2012/07/MT-02032012-Vierasyli%C3%B6.pdf), ja laiduntamalla karjaa läpi Suomen.
Toimittaisiin itse asiassa aivan kuten [Artturi Ilmari Virtasen kehittämässä viljelyjärjestelmässä](https://blogs.helsinki.fi/hy-ruralia/2018/12/04/a-i-virtanen-kiertotalouden-ja-ekosysteemipalveluiden-kehittamisen-pioneeri/) 1950-luvulla, kun Suomi oli vielä [ravinne- ja energiaomavarainen hiilineutraali yhteiskunta](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/bf480882-0c7a-578d-9e41-5bd7469d5950).
Toimittaisiin aivan kuten Artturi Ilmari Virtasen kehittämässä viljelyjärjestelmässä 1950-luvulla.
Uusia peltoja ei pidä raivata, mutta olemassa olevia ei kannata hukata. Niitä saatetaan vielä tarvita nopeastikin, kun ilmastonmuutos vie eteläisimpien maiden ravinnontuottokyvyn ja ruokittavana on nykyistä enemmän suita.
Muutos uudistavaan viljelyyn on välttämätön – mutta se voi olla myös toivottu: varsinkin jos siirtymä on viljelijöille oikeudenmukainen ja uudistava tuotanto kannattavaa.
*Juuso Joona*
*Kirjoittaja on maanviljelijä.*
Voit keskustella kolumnista 29.7. kello 23.00 asti
Lempäälän Puntala-rock ei voi leveillä tähtiesiintyjillä, mutta laaja tarjonta ympäri maailmaa antaa  näköalaa punkin nykypäivään
Pienehköllä leirintäalueella ja muutamalla klubikeikalla nähdään yhteensä 40 punkbändiä eri puolilta maailmaa.
Lempäälän [punk-festivaali Puntala-rock](http://www.puntala-rock.net/puntala/puntala_bands.php) kerää jatkuvasti esiintyjiä ympäri maailmaa. Pisimmän reissun Puntalaan tekevät kanadalais- ja kolumbialaisyhtyeet.
Kansainvälistä klassikkobändiä ei tämän vuoden tapahtuma tarjoa, mutta sen sijaan laajan katsauksen punk-skenen nykypäivään.
Puntala-rock järjestetään 28. ja 29. heinäkuuta, lähes kokonaan talkoovoimin. Kasvuun ei tähdätä, eikä sille olisi tilaakaan Puntalan leirintäalueella Lempäälässä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Huumekauppa Telegramissa | Äärioikeisto Saksassa | Ilmastouhka muuttamassa matkailua
Aikuiset ostavat nyt Barbie-luomiväriä ja pinkkejä vaatteita – tutkija näkee ysärin postfeminismin paluun
Barbie-nukke on perinteisesti nähty lasten juttuna, mutta nyt nostalgia vetää aikuisetkin Barbie-tuotteiden pariin. Pinkit vaatteet ja nuket myyvät elokuvan myötä hyvin, koska ne tarjoavat yhteisön.
Barbie-elokuva näkyy paitsi mainosjulisteissa, somessa ja pinkkeinä vaatteina kaduilla, myös Barbie-tuotteiden myynnissä.
– Eilen myymälässä heti ensimmäisenä oli tyttö asiakkaana, joka oli tullut hakemaan omaa barbieta käytyään katsomassa elokuvan, lelukauppaketju Partasen kauppias **Minna Kunnasluoto** kertoo.
Tilastoja Kunnasluodolla ei vielä ole myynneistä, mutta mutun mukaan menekkiä on. Barbie on kauppiaan mukaan tosin ollut aina melko varma tuote, vaikka hetkittäiset hittituotteet kuten Bratz-nuket tai Disneyn Frozen-lelut ovat välillä jättäneet Barbien varjoonsa.
– Muut tulee ja menee, mutta Barbie on pysyvä, Kunnasluoto kertoo.
Myös S-ryhmältä kerrotaan elokuvan näkyneen myynnissä. Barbie-tuotteiden menekki puolitoistakertaistui joitain viikkoja sitten ja on jatkanut kasvuaan.
Sukupuolen ja ruumiin normeja tutkiva Jyväskylän yliopiston apulaisprofessori **Hannele Harjunen** vahvistaa Barbien aseman ja perusominaisuuksien vakiintuneen nuken yli 60-vuotisen historian aikana, mutta Barbien tulkinnan muuttuvan joka vuosikymmen.
– Varmasti 1950–60-luvulla olleet barbieleikit olivat hyvin erilaisia kuin 2020-luvun henkilöiden leikit, Harjunen pohtii.
Barbie-elokuvassa stereotyyppiseksi Barbieksi kutsutun, alkuperäisen uimapukuun verhotun platinablondin rinnalle on tullut vuosikymmenten aikana lukematon määrä nukkeja, jotka edustavat eri etnisyyksiä, eri aloja, ovat pyörätuolissa tai sairastavat esimerkiksi vitiligoa.
Harjusen mukaan Barbie on vuosien aikana mahdollisesti laajentanut paljonkin käsitystä siitä, millainen naisen tai tytön rooli yhteiskunnassa voi olla.
– Silloin kun on tullut astronauttibarbie, ei ole varmaan laajasti ajateltu että sekin voi olla naisen työ, Harjunen sanoo.
Tuleeko Barbieista enemmän aikuisten juttu?
Uutena muutoksena Barbie-tuotteita suunnataan nyt selkeästi aikuisille, ainakin nuorille naisille. Vaateliike Zaralla on Barbie-vaatemallisto aikuisille ja kosmetiikkamerkki Nyx myy virallisia Barbien oheistuotemeikkejä.
Barbie-tuotteiden lisäksi myös vaaleanpunaisten vaatteiden menekki on lisääntynyt. Esimerkiksi S-ryhmällä pinkkejä vaatteita on mennyt yli viidenneksen enemmän alkuvuoteen verrattuna viime viikkoina ja myynti on kasvussa.
Harjunen näkee taustalla monella tavalla nostalgiaan vetoamisen.
– Monella aikuistuneella leikkijäsukupolvella on takanaan Barbie-menneisyys, Harjunen sanoo.
Sosiaalisessa mediassa ja meemeissä on nostettu esille, että moni äiti vie lapsensa katsomaan Barbie-elokuvan ja huomaa leffassa, että se on oikeastaan heille suunnattu.
Lelukauppias Kunnasluotokin kävi katsomassa leffan tyttärensä kanssa ensi-illassa pinkkiin pukeutuneena ja kertoo, että hänelläkin on toimistossa kokoelma Barbie-nukkeja.
Elokuvassa on myös paljon feminististä sisältöä ja terävää piikittelyä patriarkaalista yhteiskuntaa kohtaan.
– Harvoin tulee esille naisten ja tyttöjen juttua, jota pidetään hyvänä, arvokkaana ja kiinnostavana ja joka luo tämmöistä yhteisöllisyyttä ja voimaantumista, Harjunen analysoi elokuvan luomaa ilmiötä.
Barbie-ilmiö muistuttaa spaissareita
Apulaisprofessori vertaa ilmiötä yhdeksänkymmentäluvun tyttöenergiseen Spice Girls -fanitukseen. Myös kapitalismin ehdoilla pyörivät oheistuotemarkkinat tuovat Harjusen mieleen ysärin. Taas on huomattu, että naisilla on rahaa ja heille kannattaa tehdä tuotteita.
Hollywood-elokuvia tehdään nimittäin edelleen pääosin miehisille yleisöille.
Ysäristä muistuttaa myös post-feministinen liikehdintä. Sen elementtinä on omia takaisin naisellisina pidetyt asiat, joita on pidetty huonompina tai vähäisempinä niiden feminiinisyyden takia. Oli kyseessä sitten Barbie tai pinkki.
Tämä on ollut huomattavissa myös somessa ja meemeissä, joissa on viime vuosina ihannoitu esimerkiksi vanhaa stereotyyppistä ”bimbo-estetiikkaa”.
Barbie ja feminismi
Feministisenä ikonina Barbieta voi pitää monella tavalla ristiriitaisena hahmona, mikä nousee elokuvassakin esille. Vaikka nukkeja on hyvin monenlaisia, sen ruumiinrakenne on pysynyt langanlaihana ja isorintaisena sekä mittasuhteiltaan täysin epärealistisena.
Nukke kietoutuu olennaisesti feministisen tutkimuksen historiaan, sillä siinä on aina käsitelty kehon normeja ja Barbie on usein tutkimuksessa käytetty stereotyyppinen esimerkki.
Harjunen muistuttaa, että hyvin harvoin mikään on ”feministisesti puhdas” asia. Hänestä Barbie on ollut erittäin tärkeä siinäkin mielessä, että se on antanut välineen käsitellä tietynlaisia vartaloihanteita.
– Jos meillä ei olisi Barbieta, niin mitä kautta me oltaisiin puhuttu vartaloista? Varmaan joidenkin missikisojen kautta, Harjunen arvelee.
Post-feminismissä yhtenä ydinajatuksena on, että kuluttamisen kautta voidaan saadaan asia, joka ei ole progressiivinen tai feministinen, näyttämään progressiiviselta tai feministiseltä.
Keskustelun ytimessä on se, että jos esimerkiksi Barbie ”omitaan takaisin”, niin tuleeko seksikkyydestä ja perinteisesti miehistä katsetta miellyttävistä pikkuisista vaatteista uusi feministinen vaatimus?
Ilmeisin kritiikki tutkijan mukaan on silloin se, että yhteiskunnan normit siitä, miltä naisen pitää näyttää pysyvät täsmälleen samoina, mutta ne on vain silloin silattu feminismin pintakiillolla.
Mökkikauppa on käynyt Kainuussa verkkaisesti
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan loma-asuntokaupassa on palattu koronaa edeltävään aikaan. Tänä kesänä hellepäiviä on ollut vähemmän, mikä on saattanut viilentää mökkikuumetta.
Mökkikauppa on käynyt Kainuussa verkkaisesti.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton hintaseurantapalvelun mukaan Kainuussa tehtiin kesäkuussa viisi mökkikauppaa, kun vuosi sitten samaan aikaan kauppoja tehtiin 12.
Loma-asuntojen kauppa kävi koko maassa jonkin verran hiljaisemmin kuin edellisvuosien 2019–2022 kesäkuussa. Eniten mökkikauppoja solmittiin Etelä-Savossa, Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. Kainuuta hiljaisemmin kauppa kävi vain Keski-Pohjanmaalla.
Kainuussa loma-asuntokauppa on käynyt myös ensimmäisen vuosipuoliskon aikana rauhallisempaan tahtiin kuin parina edellisvuonna samaan aikaan. Kauppasummien kokonaisarvo oli Kainuussa tammi–kesäkuussa hieman yli 1,8 miljoonaa euroa, kun esimerkiksi vuonna 2022 kokonaisarvo oli yli 3 miljoonaa euroa.
Loma-asuntokaupassa on palattu koronaa edeltävään normaalin mökkikaupan maailmaan, kertoo Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa**.
– Kesällä on tähän mennessä ollut hieman vähemmän hellepäiviä, mikä on saattanut viilentää mökkikuumetta, mutta erityisesti hyvin varustelluille, hyvän sijainnin rantamökeille on aina kysyntää, Viljamaa toteaa tiedotteessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
82-vuotiasta kadonnutta miestä etsitään Iissä
Poliisi pyytää ihmisiä ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätäkeskukseen.
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät Iissä kadonnutta 82-vuotiasta miestä Konintien alueelta.
Kadonnut on noin 165 senttiä pitkä, hoikkarakenteinen ja harmaahiuksinen.
Mies ilmoitettiin kadonneeksi torstaina, mutta hän on mahdollisesti kadonnut jo tämän viikon tiistaina 25. heinäkuuta.
Kadonneen vaatetuksesta ei ole tarkkaa tietoa, mutta hänellä on mahdollisesti ollut mukanaan valkoiset kävelysauvat.
Poliisi pyytää alueen asukkaita tarkastamaan Konintien varren kiinteistöjen ulkorakennukset etsittävän löytämiseksi ja ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätäkeskukseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mikaela Ingberg kaipaa lukemia, joita ei ole nähty Kalevan kisoissa seitsemään vuoteen – ainakin nämä lajit kannattaa katsoa perjantaina
Yleisurheilun Kalevan kisoissa ratkotaan perjantaina ensimmäiset stadionlajien mestaruudet. Yle Urheilun asiantuntija Mikaela Ingberg nimeää kolme kiinnostavinta lajia perjantain ohjelmasta.
Yleisurheilun Kalevan kisat ovat perjantaina käynnissä Lahdessa jo täydellä höyryllä. Kilpakävelyn Suomen mestaruudet ratkottiin torstai-iltana Vesijärven rannassa. Avausilta huipentui **Veli-Matti ”Aku” Partasen** [upeaan Suomen ennätykseen 20 kilometrin kävelyssä](https://yle.fi/a/74-20042841).
Yle Urheilun asiantuntija **Mikaela Ingberg** nostaa kolme kiinnostavinta lajia perjantain ohjelmasta. Loppukilpailuja käydään illan aikana yhteensä 11.
Lähetys Yle Puheessa alkaa kello 17 ja Yle TV2:ssa sekä [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-65893027) kello 18.
1. Miten seivässankari on palautunut Espoon kultahuumasta?
**Juho Alasaari** taivutti vajaa kaksi viikkoa sitten yllätysmestariksi alle 23-vuotiaiden EM-kisojen seiväshyppyfinaalissa Espoossa. Vasta 19-vuotias nuorukainen paransi ennätystään peräti 11 senttiä tulokseen 571.
Ingbergin mukaan erityisesti nuorella urheilijalla voi kestää tovin aikaa palautua suuresta onnistumisesta paitsi fyysisesti myös henkisesti.
– Sellaisen huikean kisan jälkeen on mielenkiintoista nähdä, miten ensimmäinen kisa sen jälkeen menee. Juholla on pian ensimmäiset aikuisten MM-kisatkin vielä tulossa, sillä hän on tällä hetkellä sisällä rankingissa, Ingberg sanoo.
Kalevan kisojen mitali Alasaarelta vielä puuttuu. Mikaela Ingberg pitää Alasaarta ennakkosuosikkina, vaikka kokeneempi trio **Urho Kujanpää** - **Tommi Holttinen** - **Mikko Paavola** on finaalissa mukana.
MM-kisapaikassa kiinni oleva Kujanpää on hallitseva mestari ja hypännyt tänä kesänä 560. Alasaaren kanssa saman ennätyksen 571 jakava Paavola avasi kautensa loukkaantumisen vuoksi vasta torstain karsinnassa.
– Varmasti muut lähtevät mielellään haastamaan Juhoa. Kisasta tulee mielenkiintoinen ihan tulosten osalta, mutta myös keskinäinen kamppailu ja taktinen puoli tuovat lisäjännitystä, Ingberg sanoo.
*Miesten seiväsfinaali alkaa kello 18.40.*
2. Palataanko naisten keihäässä 60 metrin voittokaariin?
Mikaela Ingberg heitti Lahden stadionin kenttäennätyksen 63,44 Kalevan kisojen keihäsfinaalissa vuonna 2000. Kuudenkympin paremmalle puolelle Ingberg pääsi kolmissa voittamissaan SM-kisoissa.
Yli 60-metristä voittoheittoa ei Kalevan kisoissa ole nähty sitten vuoden 2016 ja **Heidi Nokelaisen** 60,98 kantaneen kaaren.
Ingberg uskoo, että **Anni-Linnea Alasella** on rahkeita kovaan voittotulokseen perjantai-illan finaalissa. 20-vuotias lahjakkuus heitti heinäkuun alussa ennätyksensä 62,45.
– Odotan, että pitkästä aikaa Kalevan kisoissa hätyytellään kuuttakymppiä. Anni (Alanen) on ollut hyvässä iskussa nyt ja sisällä MM-rankingissa. Jos hän heittää kutosella alkavan tuloksen ja saa hyvät pisteet täältä, se melko varmasti sinetöi hänelle MM-paikan, Ingberg sanoo.
*Naisten keihäsfinaali alkaa kello 19.20.*
3. Miten käy ennätyksellisen mestaruusputken?
Miesten 1 500 metrin taso on hilautunut tänä kesänä ylöspäin pitkälti **Joonas Rinteen** ja **Santtu Heikkisen** kovan keskinäisen kilpailun ansiosta. Rinne, 28, on juossut tällä kaudella ennätyksekseen 3.37,65. 21-vuotias Heikkinen on puolestaan kohentanut ennätystään sekuntikaupalla aikaan 3.38,17.
Rinteellä on Kalevan kisojen tonnivitosen historian pisin voittoputki, kuusi peräkkäistä mestaruutta. Mikaela Ingberg uskoo, että nyt mestaruus voi olla tiukassa. Kokemus tosin on Rinteen puolella.
– Ratkotaanko Suomen mestaruus vauhtijuoksulla vai taktiikkajuoksulla? Revanssihalua Heikkisellä varmasti on, kun Espoossa nuorten EM-kisoissa hänellä oli vähän vaikeaa. Hänellä on paljon hyviäkin juoksuja, mutta tässä vaiheessa uraa jokainen kisa on oppimista, Ingberg sanoo.
Naisten tonnivitosella ykkössuosikki on maailmanluokan ajan 4.03,27 heinäkuun puolivälissä juossut **Kristiina Mäki**. Järjestävän seuran Lahden Ahkeran juoksija edustaa kansainvälisissä kisoissa Tšekkiä.
**Sara Lappalaisen** (ent. Kuivisto) kunto on arvoitus, sillä SE-nainen avaa kautensa vasta Kalevan kisoissa. Ingberg arvelee, että Lappalainen kamppailee hopeasta **Nathalie Blomqvistin** kanssa.
– Vaikea nähdä, että kukaan pystyisi Mäkeä haastamaan, kun Sarallakin on vasta kauden ensimmäinen kisa. Uskon, että Mäelle tuo lisäpotkua kisoihin se, että hänellä on kotikenttäetu. Varmasti Lahden yleisö innostuu, kun hän juoksee täällä, Ingberg sanoo.
*Naisten 1 500 metrin loppukilpailu on ohjelmassa kello 20.28 ja miesten kello 20.38.*
Matkailukohteet panostavat nyt pakon edessä ilmastoystävällisyyteen – muuten turistit saattaisivat jäädä tulematta
Tämän kesän sään ääri-ilmiöt saattavat olla käännekohta vastuullisen matkailun lisääntymiseen. Matkanjärjestäjilta kysytään tietoa siitä, miten matkakohteessa voi vähentää ympäristökuormitusta.
**ALANYA.** Alanyalaisen Blue Heaven Apart Hotelin hotellinjohtaja **Cengiz Topçu** esittelee hotellinsa katolla olevia aurinkokeräimiä, jotka tuottavat kesäkaudella kaiken hotellin tarvitseman lämpimän veden. Lämmin suihku on tarjolla myös aamuvirkuille asiakkaille, jotka ovat ehtineet käydä ulkoilemassa ennen aamiaista.
– Kesäkuun ja lokakuun välisenä aikana emme tarvitse lainkaan sähköä veden lämmittämiseen, kaikki lämpö saadaan auringosta, sanoo Topçu.
Aurinkokeräimiä näkyy Alanyassa useimpien rakennusten katoilla, täällä hyödynnetään aurinkolämpöä enemmän kuin Suomessa. Suomalaisia matkailijoita majoittava hotelli on muutoinkin kunnostautunut kestävään matkailuun siirtymisessä.
– Lajittelemme jätteet, kierrätämme ja sähkönkulutuksessa saadaan säästöä uusien lamppujen ansioista ja ruokahävikkiä on vähemmän.
Tavoitteena on saavuttaa ympäristösertifikaatti, joka auttaa asiakkaita löytämään vastuullisen yrityksen. Samalla se tuo lisänäkyvyyttä matkanjärjestäjien varausjärjestelmissä, kun matkailija valitsee matkakohdetta.
Välimeren sään ääri-ilmiöt voivat tuoda pysyviä muutoksia matkailuun
Välimeren alueella pitkään jatkunut sietämätön helle ja rajut metsäpalot ovat saaneet yhä useamman matkailijan pohtimaan lomamatkan aiheuttamaa ympäristökuormitusta. Sään ääri-ilmiöt saattavat olla käännekohta vastuullisen matkailun lisääntymiseen.
Muutoksesta kertoo se, että matkanjärjestäjät saavat aiempaa enemmän kyselyitä siitä, miten matkakohteessa voi vähentää ympäristökuormitusta. Pienilläkin teoilla on merkitystä.
– Voiko asiakas olla pidempään kohteessa, voiko käyttää julkista liikennettä, kun liikkuu vaikkapa lentoasemalta määränpäähän, valitaanko ympäristösertifioitu hotelli ja hyödynnetäänkö paikallisia palveluita, pohtii Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö **Mari Kanerva**.
Visit Finlandin kestävän matkailun asiantuntija **Liisa Kokkarinen** sanoo, että uudistuvasta matkailusta on tultava tulevaisuuden tapa matkustaa.
Se tarkoittaa, että kohde jää matkailun jäljiltä aiempaa parempaan kuntoon. Suomella on hyvä maine kestävän kehityksen maana, ja se näkyy jatkossa tänne tulevien matkailijoiden määrässä.
– Teimme matkailijatutkimuksen, josta selvisi, että yksi neljäsosa matkailijoista oli valinnut Suomesta kohteen sen tekemän vastuullisuustyön vuoksi, sanoo Liisa Kokkarinen.
Kokkarinen pohtii, että suomalainen on tottunut kierrättämään ja säästämään vettä. Maailmalla lomaillessaan samanlaisia toimintatapoja on helppo jatkaa.
Valtaosa lomamatkan hiilijalanjäljestä syntyy lentomatkalla, ja tällä hetkellä ainoa keino vähentää näitä päästöjä on matkustaa kohteeseen maata pitkin esimerkiksi junalla. Lentoyhtiöt eivät pysty vielä hetkeen korvaamaan fossiilisia polttoaineita synteettisillä tai uusiutuvilla polttoaineilla.
Mutta harva matkailja on valmis vaihtamaan lentokoneen junaan esimerkiksi pidemmän matka-ajan takia, joten päästöjä on vähennettävä matkakohteessa.
**Lisää**: [Asiantuntija antaa vinkit vastuulliseen matkailuun – All Inclusive -matkoille täystyrmäys](https://yle.fi/a/74-20042418)
Matkailun päästöjen on vähennyttävä
Eu:n tavoitteena on puolittaa matkailun päästöt vuoteen 2030 mennessä. Tavoite on haastava, sillä koronapandemian jälkeen matkailu on vahvassa kasvussa, ja tänä vuonna pelkästään Euroopan sisäinen matkailu tarkoittaa yli 500 miljoonaa lomamatkaa.
– Kestävää matkailua tarvitaan yhä enemmän, jotta kulutusta saataisiin pienemmäksi. Ympäristön ja päästöjen aiheuttamien rajojen lisäksi matkailijamäärien rajoja asettaa paikallisväestön näkemys siitä, milloin matkailijoita on tarpeeksi, sanoo Liisa Kokkarinen.
Turkin kulttuuri- ja matkailuministeriön edistämis- ja kehitysviraston hallituksen jäsen **Şükrü Cimrin** sanoo, että ilman kestävään matkailuun siirtymistä Turkin olisi mahdotonta kasvattaa vuotuista matkailijamäärää nykyisestä 60 miljoonasta 100 miljoonaan. Hallituksen tavoite on pidentää matkailukausi ympärivuotiseksi ja viedä matkailijoita sellaisiinkin kaupunkeihin, joissa turisteja ei tällä hetkellä vielä käy.
Kaikille matkailuyrityksille on asetettu pakollinen velvoite täyttää kansallisen kestävän matkailun kriteerit vuoteen 2030 mennessä.
– Jos ne eivät ryhdy toimiin, ne eivät voi jatkaa liiketoimintaa. Olemme tiukkoja tämän suhteen, sanoo Şükrü Cimrin.
Matkailuyritysten pakollinen ympäristösertifikaatti auttaa Turkkia saavuttamaan viime vuonna allekirjoittamansa Pariisin sopimuksen tavoitteet ilmastopäästöjen vähentämisessä.
Matkanjärjestäjät tukevat pieniä hotelleja ympäristötyössä
Kestävän matkailun kriteerien täyttäminen on monille pienille hotelleille vaikeaa, koska niillä ei ole useinkaan ympäristöasioihin erikoistunutta henkilökuntaa. Täytettäviä kriteereitä on paljon ja niiden seuraamiseen vaaditaan tarkkaa dokumentointia.
Niinpä matkanjärjestäjät antavat hotelleille apua toimenpiteiden ja parannusten suunnittelussa.
– Meillä on tällä hetkellä yli 200 ympäristösertifioitua hotellia, ja määrä kasvaa. Joukossa on myös paljon pieniä ja paikallisomisteisiä hotelleja, joilla on kuitenkin haastavammat lähtökohdat sertifioitumisprosessissa, sanoo Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö Mari Kanerva.
Matkanjärjestäjä TUI:n käyttämistä hotelleista puolet on ympäristösertifioituja. Tavoitteena on saavuttaa nettonollapäästöt vuoteen 2050 mennessä, ja hotelleissa päästöt on tarkoitus puolittaa vuoteen 2030 mennessä.
– Se tarkoittaa esimerkiksi teknologian kehittämistä ja uusiutuvien energianlähteiden käyttöä omissa hotelleissamme, sanoo TUI Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen**.
Ródoksen saarella TUI:n tavoitteena on saavuttaa nollapäästöt jo vuosikymmenen vaihteeseen mennessä. TUI ja Etelä-Egeanmeren alueen hallitus perustivat vuosi sitten saarelle ajatushautomon, joka testaa uusia innovaatioita kestävän matkailun lisäämiseksi.
Aurinkosähköllä säästöjä
Visit Finlandin kestävän matkailun asiantuntija Liisa Kokkarinen muistuttaa, että kestävän kehityksen eteen tehtävä työ tuo yrityksille myös taloudellista hyötyä.
Alanyassa useat hotellit ovat perustamassa suuria aurinkosähköpuistoja, joista on tarkoitus saada jopa 10 prosenttia hotellien tarvitsemasta sähköstä. Puistoja suunnitellaan kaupungin lähellä sijaitsevan Taurus-vuoriston taakse, jossa on otollisia alueita aurinkosähkön tuottamiseen.
– Olemme laskeneet, että investointi maksaa itsensä takaisin neljässä tai viidessä vuodessa. Sen jälkeen auringolla tuotettu sähkö on käytännössä ilmaista, laskee Blue Heaven Apart Hotellin hotellinjohtaja Cengiz Topçu.
Kuinka paljon bändejä mahtuu pieneen pitäjään? Rokkia, punkkia, rautalankaa ja iskelmää Ivalon raitilla
Ylä-Lapin rockhistoriaa on laitettu kirjoihin ja kansiin. Takaisin Ivaloon -tapahtuma kokoaa myös jo yli 30 vuotta sitten lopettaneita bändejä yhteen ja keikalle.
Ivalon vireä rockhistoria vuosilta 1975–1985 on laitettu kirjoihin ja kansiin. **Timo Rehtosen** kirjoittamaan kirjaan *Ivalon ihmeitä – Ivalolaista rock’n rollia 1975–1985* on tallennettu hyvin spesiaali ajanjakso pohjoislappilaisesta musiikkikulttuurista. Kirjassa kerrotaan bändielämästä sekä ilmiöistä ja ihmisistä, jotka olivat synnyttämässä vireää kymmenen vuoden rockjaksoa Ivalossa.
Kirjan syntymisen taustalla on vuonna 2015 koottu paikallisten bändien kokoelma LP.
– Treenikämppä- ja radioäänitykset sekä muutama nykylevytys päätyi tälle kokonaisuudelle. Levyharrastaja ja levydivarin yrittäjä **Kari Pyykkönen** sitten ehdotti sen prosessin jälkeen, että eikö tästä historiasta voisi tehdä kirjan, ja tässä nyt ollaan kirja kädessä ja keikkaa pukkaa, Rehtonen sanoo.
Syy, miksi Ivalon rockhistoriaa kerrotaan juuri 1975–1985 vuosilta johtuu siitä, että vuoden 1985 jälkeen Rehtonen muutti Ivalosta pois. Rehtonen tosin mainitsee myös, että juuri tämä kymmenvuotinen jakso oli sitä todellista aktiiviaikaa, jolloin bändejä oli todella paljon.
Rehtonen on itse kirjoittanut näiltä vuosilta Ivalosta näin: ”Ivalo oli vuosina 1975–1985 vilkas kylä. Koulut olivat lapsukaisia täynnä ja kylän elinkeinoelämä kukoisti omassa kuplassaan. Kylässä oli erikoisliikkeitä, kirjakauppa, lukuisia elintarvikekauppoja, kaksi grilliä ja toistakymmentä anniskelupaikkaa. Väki kulki hotellilla tiistai- ja torstaitansseissa, keskiviikkona pidettiin peli-ilta. Viikonloppuisin tungos tuli tutuksi niin Lapin Haarikassa, Hotelli-Ivalossa kuin TL-Grillissä. Öisissä grillijonoissa tapeltiin ja muodostettiin parisuhteita.”
Miten bändejä mahtuu pieneen pitäjään niin paljon?
1970–1980 -luvuilla vaikuttivat muun muassa *Beeswax, Suck'n Fuck Band, Cocaine, Cognag, Kaken liha, Hermit, Dagens Nyheter, Harald Kaunotukka, Fourstone, Altipe, Spinning Wheels, Allan Palokangas Gentlemen, Bendix, Pectoralis, Oxfam, Jumala voi, Quadruplets* ja *GPO.*
Rehtonen on itsekin miettinyt paljon, että mistä syystä Ivalon seudulla oli tällöin näin paljon bändejä. Syyksi hän näkee erityisesti sen, että tällöin tuli postimyyntikitarat.
– Kaveripiirissä kaikki saivat joululahjaksi hyvän ja halvan Landolan, jonka jälkeen se oli menoa, Timo Rehtonen sanoo.
Pelkkä kitara ei kuitenkaan riitä, vaan Rehtosen kiitoksen saavat erityisesti soitonopettajat.
– Kansalaisopistossa **Jussi Portti** opetti soittoa sähkökitaroillakin, koulussa **Tapio Hyttinen** otti meidät suojelukseensa ja perusti kuoron, jota säestimme. **Markku Markkanen** alkoi vetää rumpukursseja. Kyllähän kakarat oppii, kun niitä opettaa. Soittaminen ja esiintyminen yleistyivät tuolloin Suomessa myös elävän musiikin yhdistysten vireän toiminnan ansiosta. Ivalossakin oli sellainen.
Vanhojen ivalolaisten bändien paluu
[*Takaisin Ivaloon*](https://www.inariviikot.fi/tapahtumakalenteri/tapahtumat-2023/287/takaisin-ivaloon-musiikkitapahtuma) kokoaa viikonloppuna jo aikoja sitten hajonneita ja kuopattuja bändejä takaisin yhteen, kun kaksipäiväinen festivaali kerää yli kymmenen tuon aikakauden ja nykyisiä ivalolaisia bändejä yhteiseen tapahtumaan. Paluun Rehtosen luettelemista bändeistä tekevät muun muassa *Jumala voi* ja *Oxfam*.
Osa bändeistä ja soittajista ei ole kymmeniin vuosiin juuri soittanut, joten kynnys lähteä julkisesti esiintymään on aika korkea.
– Toisaalta, jos on viimeksi ollut keikka vuonna 1984, niin sehän on melkein kuin se olisi ollut eilen. Kyllähän se niin on, että jos on biisi kerran opeteltu kunnolla yli 40 vuotta sitten, niin eihän sitä nyt ole voinut mitenkään unohtaa, Rehtonen naurahtaa.
Rehtonen lisää kyllä sen, että bändit oikeasti treenaavat paluuta varten, että yleisön ei tarvitse sitä pelätä, että se olisi pelkkää sekamelskaa.
– Olisihan se hienoa jos joku bändi tekisi pysyvän paluun, mutta tämä tiedetään vasta aikaisintaan tulevana maanantaina.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Yöllinen koputus oveen herätti epäilyt rötösmielessä liikkuneista valeasentajista Eurajoella
Eurajoen Hankkilassa on käynyt keskiviikon ja torstain välisenä yönä kutsumattomia vieraita, jotka ovat väittäneet olevansa Paneliankosken Voiman työntekijöitä.
Paneliankosken Voiman asiakkaan luona Eurajoen Hankkilassa on käynyt keskiviikon ja torstain välisenä yönä kutsumattomia vieraita, jotka ovat väittäneet olevansa sähköyhtiön työntekijöitä.
Yhtiön toimitusjohtajan **Kimmo Nurmisen** mukaan kyseessä ei ole ollut heidän työntekijöitään eikä minkään muunkaan lähialueen toimijan, jollaisiksi yölliset koputtelijat olivat esittäytyneet.
– Alueella ei ole ollut sähkökatkoa. Olisi äärimmäisen poikkeuksellista, että asentajamme menisivät sähkökatkon jälkeen koputtelemaan asiakkaiden oviin keskellä yötä, yhtiö tiedottaa.
Asentajilla on kuvalliset henkilökortit, ja he liikkuvat yrityksen tunnuksilla varustetuilla pakettiautoilla.
Toimitusjohtaja Kimmo Nurminen korostaa, ettei tavallisessa vikatilanteessa yhtiöllä ole käytäntönä mennä asiakkaiden ovien taakse koputtelemaan, eikä varsinkaan keskellä yötä.
Vikatilanteessa asentaja voi tulla paikalle myös Paneliankosken Voiman naapuriyhtiöistä Kokemäen Sähköstä tai Köyliön-Säkylän Sähköstä. Heilläkin on aina henkilökortti ja kulkuvälineenä tunnistettava logollinen sähköyhtiön pakettiauto.
Rinnakkaistodellisuus
Päihteitä kauppaavissa Telegram-ryhmissä on poliisin arvion mukaan yhteensä satojatuhansia nimimerkkejä.
Jos puhelin ei olisi äänettömänä, sen piippaus olisi jatkuvaa. Erilaisien päihteiden myynti-ilmoituksia tulee viestisovellus Telegramiin enemmän kuin niitä ehtii lukea.
Yhden vuorokauden aikana ilmoituksia tulee reilusti yli kymmenen tuhatta.
Yle on seurannut yli puolen vuoden ajan päihdekauppaa viestisovellus Telegramissa. Se on tällä hetkellä suurin huumeiden myyntialusta Suomessa. Ryhmissä on niin tukkukauppiaita kuin alaikäisiä satunnaiskäyttäjiä. Telegramin suosio johtuu nimettömyydestä ja helppoudesta.
Telegramissa on siis mahdotonta sanoa, kuinka moni ilmoitus on aito, koska ilmoittajat ovat anonyymejä. Julkaistuja kuvia huumausaineista ei kuitenkaan löydy muualta netistä. Ryhmät ja kanavat löytyvät Telegramista hakusanoilla ja lisäksi kanavilla on linkkejä muille kanaville.
Yle on seurannut keskustelua ja ilmoituksia yli 40 kanavalla. Tämän jutun videot, kuvat ja viestit on poimittu huumeiden myyntikanavilta.
Kanavien nimiä ei julkisteta, koska ketään ei haluta kannustaa liittymään niihin.
Kanaville on liitytty peitenimellä, joten kyse on poikkeuksellisesta tiedonhankinnasta. Tätä keinoa on käytetty, koska kanavia ei pysty seuraamaan muutoin ja asia on yhteiskunnallisesti merkittävä.
Ylen seuraamilla kanavilla on heinäkuun lopussa yhteensä 82 139 tilaajaa tai jäsentä. Määrä kasvoi kahden viimeisen viikon aikana 9219 tilaajalla.
Tässä jutussa kerromme, millaista Telegramin huumekauppa on.
Don Patroniksi itseään nimittävä henkilö mainostaa Telegramissa myyvänsä kannabista rajoittamattoman määrän.
Hänen luotsaamaan tukkukaupan kanavaan kilahtaa viesti siitä, että kaikki päivän tilaukset ovat kymmenen prosentin alennuksessa ja kuljetus on ilmaista minne tahansa.
Kanavalla myydään kannabista kiloittain. Tarjolla on myös muun muassa nestemäistä THC:tä eli kannabiksen päihdyttävää ainetta, kokaiinia, amfetamiinia ja ekstaasia.
Kanava on juuri sellainen, joka kiinnostaa poliisia.
Kanavalla on yli 2 300 tilaajaa, mutta se ei ole ainoaa laatuaan. Monilla kaupungeilla, kunnilla ja kaupunginosilla on omat myyntikanavansa Telegramissa. Niissä myyjät mainostavat tuotteitaan ja etsivät asiakkaita.
Kanavilta voi ostaa päihteitä joko grammoja tai kiloja. Ostajat ovat siis olla jälleenmyyjiä tai käyttäjiä. Osa Telegramin myyntikanavien ostajista on luultavasti satunnaiskäyttäjiä. Seassa on kuitenkin addikteja ja tukkureita.
Vielä muutamia vuosia sitten huumeiden ostajan piti osata ladata Tor-selain, käyttää sitä ja löytää kauppapaikka. Nyt sovellukset ovat jokaisen ladattavissa ja kanavat helposti löydettävissä.
Poliisi on kanavista tietoinen ja pitää niitä silmällä. Niiden sulkeminen on käytännössä mahdotonta. Asia on vähän sama kuin ajattelisi, että sulkisi internetin huumekaupan kitkemiseksi.
Joillakin kanavilla sekä ostajat että myyjät viestittelevät. Suurin osa on myyntipalstoja, johon tulee ilmoituksia vain myyjiltä.
Poliisi arvioi, että kaikkiaan Telegramin huumekanavilla on yhteensä satojatuhansia nimimerkkejä.
Se, kuinka paljon Suomessa on käyttäjiä, on arvailua. Luotettavimman kuvan väestötasolla käytetyistä huumemääristä antaa [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen jätevesitutkimus](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/jatevesitutkimus). Viime vuonna Suomen kymmenen kaupungin jätevesistä löytyi yhteensä yli 600 kiloa puhdasta kokaiinia, amfetamiinia, metamfetamiinia ja MDMA:ta.
Tuorein tieto tältä vuodelta on huolestuttavaa, erityisesti kokaiinin suosio kasvaa voimakkaasti.
Jätevesitutkimuksesta voi myös vetää epäsuoria johtopäätöksiä poliisin takavarikkojen merkityksestä. [Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n operaatio Greenlight](https://www.justice.gov/usao-sdca/pr/fbi-s-encrypted-phone-platform-infiltrated-hundreds-criminal-syndicates-result-massive) pääsi käsiksi eri maissa toimivien rikollisten salattuun viestinvaihtoon. Osana operaatiota Keskusrikospoliisi kertoi vuonna 2021 takavarikoineensa Suomessa kaikkiaan yli 500 kiloa huumausaineita.
Takavarikon jälkeen huumeet vähenivät jätevesissä.
Telegramin kanavilla tarjontaa riittää, eikä mistään vaikuta olevan nyt pula.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario **Hans Fagerström** oli mukana FBI:n operaatiossa ja hänen työhönsä kuuluu kansainvälisen huumekaupan selvittäminen.
– Huumausaineiden tarjonta on niin suurta kansainvälisesti, että aineet eivät takavarikoimalla lopu. Greenlight -operaatiossa päästiin kiinni kokonaisiin verkostoihin.
Kiertävät kauppiaat kutsuvat asiakkaita Telegramissa
Telegramissa samat myyjät julkaisevat identtisiä kuvia, videoita ja ilmoituksia useisiin kanaviin.
Kauppa toimii ympäri Suomen. Poliisin tietojen mukaan tietyt myyjät kiertävät eri kaupunkeja myyden tuotteitaan. Kauppamatkalla he julkaisevat mainoksia huumetarjonnasta. Telegramin viestien perusteella reissukauppiaat ovat usein jälleenmyyjiä, jotka tulevat myymään esimerkiksi amfetamiinia tai subutexiä.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Juha Korhonen** on seurannut päihdekauppaa 33 vuotta. Hän kertoo, että myyjät tulevat pääkaupunkiseudulta maakuntiin, koska huumeista saa paremman rahan maakunnissa.
– Meillä on useita tapauksia reissumyyjistä, jotka jatkavat kauppaa vaikka jäävät välillä kiinni, Korhonen kertoo.
Rikoskomisario kertoo, että isot huumerahat eivät jää maakuntiin. Jälleenmyyjien saamat rahat menevät elämiseen ja huumeidenkäyttöön.
Isot rahat liikkuvat tukkureilla, kuten Don Patronilla.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario Hans Fagerström tietää, että suurin osa huumerahoista voidaan jäljittää Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Rahat kulkeutuvat Hollantiin, Espanjaan, Balkanin alueelle ja bittiavaruuteen johonkin lompakkoon.
Viestimäärän lisäksi myytävät määrät vaikuttavat isoilta. Kannabista myydään joillain kanavilla kiloittain ja maksu tapahtuu virtuaalivaluutta Bitcoineilla.
– Maksu voi olla myös käteisenä. Poliisi pystyy jäljittämään myös virtuaalivaluuttaa, kertoo Fagerström.
Yle laittoi Don Patronille viestin ja pyysi haastattelua. Hän ei koskaan vastannut, mutta otti kuvakaappauksen haastattelupyynnöstä.
Myyntivalttina hyvä palvelu
Myyjät vaikuttavat kilpailevan palvelulla. He tarjoavat ostajille, oli kyse sitten yhdestä annoksesta tai isosta määrästä huumeita, ilmaisia kotiinkuljetuksia lähes minne päin Suomea tahansa.
Pienestä lisähinnasta saa tilattua aineet maastokätköön. Useat myyjät mainostavat palvelevansa ostajia ympärivuorokauden. Huumeita saa siis kotiinkuljetuksella kellonajasta ja paikkakunnasta riippumatta.
Poliisin mielestä palvelulla tosiaan kilpaillaan. Myyjät brändäävät itseään ja myytävää tuotettaan.
– Palvelulla tehdään oma tuote kiinnostavaksi, sanoo Juha Korhonen Itä-Suomen poliisista.
Sekä ostajat että myyjät pelkäävät rottia
Telegramin viestien aitoudesta ei voi varmistua. Poliisin mukaan on myös mahdollista, että osa vain esittäytyy myyjiksi ja ryöstää rahat ostajalta. Sekä ostajat että myyjät siis yrittävät vakuuttaa rehellisyyttään ryöstön uhan vuoksi.
Joillakin kanavilla myös ostajat kyselevät myyjien luotettavuudesta. Toisinaan epäluottavaksi todettujen kauppakumppanien kuvia julkaistaan kanavilla. Melkein kaikilla kanavilla ”rottia” uhkaillaan.
Poliisille tulee toisinaan eteen ostajien ja myyjien kahinoita. Rikoskomisario Juha Korhonen kertoo, että kaikki väkivaltaisuudet eivät tule koskaan ilmi muun muassa kahdesta syystä. Väkivalta on tapahtunut rikoksen eli huumemyynnin vuoksi.
Toinen syy on pelko. Väkivaltaa kokeneet eivät uskalla tuoda asiaa esille, koska pelkäävät väkivallan vain lisääntyvän. Poliisi kuitenkin toivoo, että tapauksista kerrottaisiin, koska ilman viranomaisten puuttumista väkivaltakierre voi pahentua.
– Olemme törmänneet tapauksiin, että velallinen sidotaan ja hänelle tehdään kaikenlaista väkivaltaa. Pahimmassa tapauksessa teot videoidaan ja niitä levitetään netissä, Korhonen kuvailee.
Huumeongelmaa ei näe, jos ei halua
Telegramin huumekauppa piirtää karun kuvan todellisuudesta. Ylen puolen vuoden seurannan aikana käy ilmi, että Suomeen tuodaan jatkuvasti rajojen yli isoja määriä huumausaineita. Esimerkiksi subutexin myyjillä vaikuttaa olevan vain muutamia päiviä kerrallaan, jolloin myytävää ei ole.
Tämä toinen todellisuus ei välttämättä näy kaikkien kaupunkien katukuvassa tai ihmisten arjessa.
Sen vuoksi ongelmalta on helppo ummistaa silmät.
Rikoskomisario Juha Korhonen sanoo, etteivät kaikki poliisitkaan vielä tunnista huumeiden hankinnan helppoutta ja yleisyyttä.
Asia kuitenkin koskettaa lähes jokaista suomalaista, koska huumemaailman lonkerot ulottuvat monelle eri yhteiskunnan tasolle.
Inhimilliset kärsimykset koskettavat yksilön käyttäjän lisäksi perhettä ja läheisiä.
Yhteiskunnallisia vaikutuksia voidaan arvioida esimerkiksi [huumekuolemien](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8slomfgpjyk0bw7wivrbxpa), [huumausainerikosten](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiOGE1NDQxNDgtYjI2Yy00Yzk1LWFmMTUtNjNkNzA4ZDMxYTczIiwidCI6IjdjMTRkZmE0LWMwZmMtNDcyNS05ZjA0LTc2YTQ0M2RlYjA5NSIsImMiOjh9) ja [terveydenhoidon](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/paihdediagnoosien-alueellisen-esiintyvyyden-erot-ja-hoidon-kokonaiskustannukset/) huumehaittojen diagnoosien kautta. Nämä kaikki ovat kasvussa.
Asenteita ja nuorten huumausainekokeilujen yleisyyttä voi arvioida [kouluterveystutkimuksista](https://yle.fi/a/3-12099946). Sen mukaan noin 11 prosenttia 8.-9.-luokkalaisista hyväksyy kannabiksen polton.
Huumeiden käytön aiheuttamat haitat tekevät vuosittain jopa vajaan 300 miljoonan euron laskun veronmaksajille.
Kaikki päihdealalla toimivat ammattilaiset ja asiantuntijat sanovat, että paras ja tehokkain keino huumeongelman pienentämiseksi on ennaltaehkäisy. Siihen kuitenkin laitetaan rahaa vain murto-osa haittoihin verrattuna.
Karkeasti ottaen voidaan siis sanoa, että päättäjät ovat valmiita maksamaan huumeiden käytön seurauksista, mutta ongelman hoitoon ei haluta käyttää rahaa.
Ehkä syy on siinä, että huumemaailma on epämiellyttävä ja väkivaltainen.
*Voit keskustella aiheesta 29.7.2023 klo 23.00 saakka.*
S-ryhmän robottikuljetukset Oulun keskustassa alkavatkin aiottua myöhemmin – robotteja ei vielä riittänyt pohjoiseen asti
Sähköisten robottien piti toimittaa ruokakuljetuksia Valkean Sokos Herkun lähelle viimeistään heinäkuussa. Ouluun robotteja ei riittänytkään palvelun alkaessa samanaikaisesti usean osuuskaupan alueella.
[Oulussa S-ryhmän ruuan robottikuljetuksia ](https://yle.fi/a/74-20029815)ei saatukaan aloitettua vielä kesä-heinäkuussa.
S-ryhmän verkkokaupan piti aloittaa ruuan pikatoimitukset kuljetusroboteilla Oulussa vaiheittain alkukesästä lähtien.
Starshipin robotteja ei kuitenkaan riittänytkään vielä pohjoiseen asti, kun uusi palvelu otettiin käyttöön usealla osuuskaupan alueella, kertoo Osuuskauppa Arinan vastuullisuus- ja viestintäjohtaja **Pasi Ruuskanen**.
Ensimmäisten joukossa on ollut Helsingissä toimiva HOK-Elanto.
Sähköllä toimivien robottikuljetusten aloitusajankohta Oulussa ei ole vielä täsmentynyt.
Aluksi verkkokauppa S-kauppojen ruuan kuljetusrobotteja aiotaan Oulussa kokeilla Valkean Sokos Herkun läheisyydessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomen alle 20-vuotiaiden EM-joukkue valittu – pohjalaiset Sandkulla, Österberg ja Koskimäki mukana joukkueessa
Suomen joukkueessa kilpailee 31 urheilijaa. Kolme heistä on pohjalaisia.
Puolentoista viikon päästä järjestettävät yleisurheilun U20 EM-kilpailujen urheilijavalinnat on julkistettu.
Mukana on kruunupyyläisen IF Åsarnan moukarinheittäjä **Charlotta Sandkulla**, joka on ikäryhmän Euroopan tilastoissa kahdeksas.
Naisten keihäänheitossa Suomea edustavat mustasaarelaisen IF Femmanin **Cecilia Österberg** sekä Kaustisen Pohjan-Veikkojen **Salla Koskimäki**.
Katso koko 31 urheilijan joukkue [yleisurheiluliiton verkkosivuilta](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/suomi-31-urheilijan-joukkueella-yleisurheilun-alle-20-vuotiaiden-em-kisoihin/).
EM-kilpailut järjestetään Jerusalemissa Israelissa 7.–10. elokuuta. Viimeksi kaksi vuotta sitten Tallinnassa Suomi voitti viisi mitalia: kolme kultaa, yhden hopean ja yhden pronssin.
Laitaoikeisto kasvaa kohisten Saksassa, mutta hallitukseen puolue ei pääse – tutkija nimeää kaksi syytä, miksi pääsy pitäisi estää kaikkialla
Laitaoikeistolaisen puolueen kannatus on Saksassa ennätyskorkeaa. Yhteistyön välttelystä on tulossa yhä vaikeampaa etenkin Itä-Saksassa.
Miten pysäyttää laitaoikeiston kannatuksen kasvu? Tähän kysymykseen Saksan suuret puolueet etsivät vimmatusti vastausta.
Keskustaoikeistolaisen kristillisdemokraattipuolueen (CDU) uusi puheenjohtaja **Friedrich Merz** vakuutti löytäneensä keinot. Kun Merz valittiin puolueen johtoon vajaa kaksi vuotta sitten, hän lupasi puolittaa Vaihtoehto Saksalle (AFD) -puolueen kannatuksen.
Äänestäjiä oli määrä voittaa takaisin konservatiivisemmilla kannoilla ja tiukemmilla maahanmuuttolinjauksilla.
Toisin kävi. AFD:n kannatus on lähes kaksinkertaistunut Merzin puheenjohtajakauden aikana.
Tuoreimmissa mielipidemittauksissa puolue on yltänyt ensimmäistä kertaa 20 prosentin kannatuslukemiin ja ohittanut jo liittokansleripuolue SPD:n.
Kesäkuussa AFD onnistui myös ensimmäistä kertaa voittamaan pormestarivaalit, Sonnebergin kunnassa Thüringenissä. Seuraavissa valtakunnallisissa vaaleissa puolue aikoo asettaa oman liittokansleriehdokkaansa.
Millainen puolue AFD oikein on ja miksi se saa niin suurta kannatusta juuri nyt?
Äärioikeiston temmellyskenttä
Joukko yliopistoväkeä perusti AFD:n vuonna 2013. Alkuun puolue keskittyi yhteisvaluutta euron kritisoimiseen, mutta vuoden 2015 siirtolaiskriisin aikana maahanmuuton vastustaminen nousi puolueen ykkösteemaksi.
Samalla AFD muuttui selkeästi oikeistolaisemmaksi.
Linja on samankaltainen kuin muillakin laitaoikeiston puolueilla. Maahanmuuttoa ja ilmastonmuutoksen hillitsemistä vastustetaan. Konservatiiviset ja kansallismieliset arvot ovat keskeisiä.
Virallisesti AFD on tehnyt jonkinlaista pesäeroa äärioikeistoon. Puolue esimerkiksi lakkautti sen sisällä toimineen **Björn Höcken** johtaman äärisiiven, kun Saksan korkein oikeus oli määritellyt siiven äärioikeistolaiseksi vuonna 2020.
Käytännössä äärisiipeen kuuluneet henkilöt ovat kuitenkin jatkaneet toimintaansa puolueessa ja jopa kasvattaneet vaikutusvaltaansa.
Radikalisoitumista mittaavalla asteikolla AFD on siirtynyt melko nopeasti seitsemästä yhdeksikköön skaalalla 1–10, Saksan politiikkaan erikoistunut Turun yliopiston erikoistutkija **Kimmo Elo** kertoo Ylelle.
Elo painottaa, että Saksassa äärioikeistokenttä on huomattavasti Suomea suurempi, ja sen kentän AFD on sulauttanut itseensä.
– AFD on 80–90 prosenttisesti perustuslaillisen järjestyksen sisäpuolella toimiva puolue, mutta sitten se antaa tällaisille äärioikeistosiiville tilaa reunoilla.
Historiallisten syiden vuoksi äärikytköksiin suhtaudutaan Saksassa tiukasti.
Palomuuri halkeilee
Kun Saksan liittotasavalta perustettiin, suuret puolueet sopivat, että ääriliikkeiden nousu liittopäiville estetään.
Sosiaalidemokraattinen puolue SPD huolehtisi vasemmasta laidasta ja kristilliset oikeasta. Pitkään se toimi, kun puolueiden kannatus liikkui 40 prosentin tuntumassa. Nyt puoluekannatus on pirstaloitunut.
Puolueet ovat silti pitäneet kiinni niin sanotusta ”demokraattisesta palomuurista”. Sen tarkoitus on sulkea ääripuolueet hallitusyhteistyön ulkopuolelle.
AFD:n vahvimmalla kannatusalueella Itä-Saksassa tilanne on kuitenkin muuttumassa vaikeaksi. Puolueen ennustetaan voittavan useita kunnallis- ja osavaltiovaaleja.
CDU:n puheenjohtaja Merz meni jo sunnuntaina sanomaan, että kuntatasolla yhteistyön välttäminen asiakysymyksissä ei ehkä olekaan mielekästä.
Merzin viesti oli herkkua AFD:lle, jonka strategia on murtaa palomuuri nimenomaan paikallistasolla, Freie Universität Berlin -yliopiston poliittisen sosiologian tutkija **Julia Reuschenbach** arvioi Ylelle.
– Kunta-, osavaltio- ja liittovaltiotasoa ei voi pitää toisistaan erillään, Reuschenbach painottaa.
Kimmo Elo näkee asiassa paljon yhteistä CDU:n sisarpuolueeseen kokoomukseen, joka on liudentanut suhtautumistaan perussuomalaisiin.
Kokoomuskin on todennut, että asiakysymyksissä, kuten talouden tasapainottamisessa, on voitava tehdä yhteistyötä.
– Mihin se raja sitten vedetään? Mikä on asiakysymys ja mikä ei? Politiikassa kaikki ratkaisut ja päätökset ovat lopulta arvokysymyksiä, Elo sanoo.
Merz perui nopeasti puheensa, kun hän oli saanut kovaa kritiikkiä sekä omiltaan että muista puolueista.
Saksassa palomuuri pysyy siis toistaiseksi pystyssä. Mutta toimiiko AFD:n sulkeminen ulkopuolelle?
Hallitusvastuu ei laskisi kannatusta
AFD:n näkemykset saavat yhä enemmän kannatusta. Puolueuskollisten osuus Saksan väestöstä on noin 10–15 prosenttia, Elo arvioi.
– Heidän ääniensä voittaminen takaisin alkaa olla aika mahdotonta, koska heidän näkemyksensä ovat liian kaukana muista puolueista.
Merkittävä osa AFD:n kannattajista ei kuitenkaan usko puolueen ratkovan ongelmia eikä välttämättä edes allekirjoita puolueen arvoja. He ovat siis protestiäänestäjiä.
Nyt protestimielialaa ovat ruokkineet inflaatio ja etenkin demarivetoisen hallituksen ilmastopolitiikka.
Erityisen epäsuosittu on ollut hallituksen valmistelema talojen lämmitystä koskeva laki. Sen kustannukset uhkaavat valua asuntojen omistajien harteille.
Hallituksen viestintä ja kanta koko lakiin on ollut sekavaa, ja se on satanut AFD:n laariin. Oppositiosta käsin puolue pystyy kritisoimaan hallitusta ilman, että sen tarvitsee esittää realistista ratkaisua ongelmiin.
Olisiko siis hallitusvastuun antaminen kuitenkin tehokkaampi keino viedä AFD:n äänet? Perussuomalaisiltahan kannatus puolittui, kun puolue oli hallituksessa ensimmäisen kerran vuosina 2015–2017.
Tutkijat tyrmäävät ehdotuksen.
– Tämä ajatus on kumottu useissa Euroopan maissa, kuten Ranskassa, Italiassa ja Itävallassa. Näitä puolueita ei äänestetä, jotta ne ratkoisivat ongelmia, ja siksi puolueita ei myöskään rangaista \[seuraavissa vaaleissa\], Reuschenbach sanoo.
Reuschenbachin mukaan laitaoikeiston hallitusvastuu on pikemminkin rokottanut keskustaoikeistolaisia puolueita. Niin on käynyt esimerkiksi Italiassa, missä keskustaoikeisto on käytännössä kadonnut poliittiselta kartalta.
Toisekseen laitaoikeiston näkemyksistä tulee salonkikelpoisia.
– Ulossulkeminen ja etäällä pitäminen valta-asemista sekä ihmisiä koskettavasta politiikasta on paras strategia laitaoikeistoa vastaan, saksalaistutkija toteaa.
Muiden puolueiden pitäisi nyt Reuschenbachin mukaan laatia strategia, miten AFD pidetään Itä-Saksan kunnissa ja osavaltioissa pois päättävistä asemista.
Kimmo Elo palaa esimerkkiin perussuomalaisten hallitusvastuusta. Hänen mukaansa puolueen suosion kutistuminen hallitusvastuun jälkeen vuonna 2017 ei todista mitään. Kannatus palautui nopeasti ennalleen.
– Meillä ei ole yhtä ainutta esimerkkiä siitä, että oikeistopopulistien kannatus laskisi, kun heidät päästetään hallitukseen. He putoavat aina jaloilleen.
Vastalääkkeenä rehellinen politiikka
Elon mielestä huomio pitäisi kääntää rehelliseen viestintään ja suurten ongelmien, kuten ilmastonmuutoksen, ratkaisemiseen.
– Perinteiset puolueet tiedostavat, että ongelmien ratkaisu vaatii aikaa, rahaa ja uhrauksia, mutta sitä ei uskalleta sanoa ääneen, koska pelätään, että se kostautuu seuraavissa vaaleissa.
Tämä syö Elon mukaan koko politiikan uskottavuutta ja hyödyttää äärilaitoja.
Reuschenbach on samoilla linjoilla.
Saksan nykyinen hallitus saa tutkijalta moitteita ennen kaikkea huonosta viestinnästä ja oppositiopuolue kristillisdemokraatit taas AFD:n puhetapojen matkimisesta.
– Saksan perinteisten isojen puolueiden tulisi lopettaa molemminpuolinen syyttely ja jatkuva puhe AFD:stä. Sen sijaan olisi tehtävä yhteistyötä aikamme suurten ongelmien ratkaisemiseksi. Kovaa asiaa, kamppailua sisällöistä, mutta yhtenäisellä sävyllä, Reuschenbach kiteyttää.
Seinen jokivarren kirjakauppiaat kieltäytyvät siirtymästä olympialaisten tieltä Pariisissa
Tummanvihreistä laatikoista vanhoja kirjoja Seinen varrella myyvät kauppiaat ovat kuuluneet Pariisin katukuvaan satoja vuosia. Nyt heidät halutaan häätää olympialaisten tieltä.
Pariisin keskustassa Seine-joen varrella perinteisesti kirjakojujaan pitävät ulkoilmakauppiaat kieltäytyvät siirtymästä Pariisin kesäolympialaisten tieltä. Ranskan viranomaiset ovat maanitelleet kirjakauppiaita lähtemään, sillä he ovat huolissaan olympialaisten avajaisten turvallisuudesta Seine-joella. Vuoden kuluttua 26. heinäkuuta järjestettävä avajaisseremonia on olympiahistorian ensimmäinen, joka pidetään stadionin ulkopuolella.
Tummanvihreistä laatikoista vanhoja kirjoja myyvät kauppiaat eli bukinistit kuuluvat olennaisena osana Seinen rantamaisemaan. 200-päinen joukko muodostaa yhdessä Euroopan suurimmat ulkokirjamarkkinat.
Nyt bukinistiyhteisö on raivoissaan Pariisin poliisiviranomaisen heille tällä viikolla lähettämän kirjeen vuoksi. Kirjelmän mukaan ”on välttämätöntä poistaa” rantapenkereen seiniin kiinnitetyt laatikot, joissa myyjät varastoivat ja esittelevät vanhoja kirjojaan. Poliisi haluaa muodostaa Seinen varteen suoja-alueen, jonka sisällä ”henkilöiden pääsyä ja liikkumista säännellään” voidakseen varmistaa ”terroriteoille alttiina olevan paikan tai tapahtuman” turvallisuuden.
Pariisin kirjakauppiaiden kulttuuriyhdistyksen puheenjohtaja **Jerome Callais** edustaa 88 prosenttia bukinisteista. Hänen mukaansa heillä ei ole aikomustakaan muuttaa.
– Seine-joesta vastaava virkamies selitti meille, että haittaamme näkyvyyttä avajaispäivänä, Callais kertoi uutistoimisto AFP:lle torstaina.
– Olemme tärkeä Pariisin symboli: olemme olleet täällä 450 vuotta! hän sanoi.
– Tuntuu vähän hullulta, että meidät halutaan nyt siivota pois katukuvasta, kun näiden kisojen pitäisi olla Pariisin juhla, Callais jatkoi.
Pariisin kaupunki julkaisi torstaina tiedotteen, jossa se vakuuttaa tukevansa jokivarren kirjakauppiaita ja myöntää, että heidän toimintansa ”on osa Seinen rantojen identiteettiä”.
Kaupunki arvioi, että laatikoista purettaisiin 59 prosenttia eli 570 kappaletta. Viranomaiset lupaavat maksaa kojujen siirtämisen ja kokoamisen uudellen sekä muutosta aiheutuneiden vaurioiden korjaamisen. He myös muistuttavat, että kirjalaatikoiden kunnostamisesta saattaisi olla hyötyä bukinistien pyrkimyksissä päästä Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon.
Jerome Callais'n mukaan osa laatikoista on liian hauraita siirrettäväksi. Hän arvioi, että niiden kaikkien kunnostaminen tulisi maksamaan 1,5 miljoonaa euroa.
*Lähde: AFP*
Video: Kaulaan takertunut muoviroska oli koitua merileijonan kohtaloksi, mutta tarina sai onnellisen lopun
Kansainvälinen ympäristöjärjestö WWF arvioi, että muovijäte tappaa jopa 100 000 merinisäkästä vuosittain ja yli 900 meressä elävän lajin on todettu sotkeutuneen muoviin tai nielleen sitä.
Muovijäte on vakava uhka merien ekosysteemeille.
Kansainvälisen ympäristöjärjestö [WWF:n mukaan](https://wwf.fi/uhat/merten-muoviroska/) maailman merissä on yli 150 miljoonaa tonnia muoviroskaa. Järjestö arvioi, että meriin päätyy vuosittain arviolta noin 5–13 miljoonaa tonnia lisää muovia.
On myös arvioitu, että muovijäte tappaa jopa 100 000 merinisäkästä vuosittain ja yli 900 meressä elävän lajin on todettu sotkeutuneen muoviin tai nielleen sitä.
Muoviroskan vaarallisuuden eläimille sai huomata myös Argentiinassa heinäkuun alussa rannalle ajautunut merileijona. Sen kaulaan oli takertunut muoviroska, joka melkein koitui eläimen kohtaloksi.
Merileijonan rannalta löytäneet ihmiset kuitenkin päättivät muuttaa tapahtumien kulun.
Argentiinalainen biologi **Vanesa Traverso** kertoo, että kun hän saapui hätää kärsineen merileijonan luokse, oli sen kaulalla ollut muoviroska poistettu paikalla olleiden toimesta.
Traverso sanoo, että vaikka ripeä toiminta olikin hyvä asia, ei hän silti suosittele villieläimiin koskemista.
– Emme suosittele sitä, koska villieläimillä voi olla tauteja, jotka tarttuvat ihmiseen. Ne voivat myös purra, Traverso sanoo.
Lopulta merileijona vietiin eläinlääkäri **Juan Pablo Loureiron** vastaanotolle.
– Ensimmäiseksi tarkistimme eläimen yleisen terveydentilan. Otimme veri- ja virtsanäytteitä. Huomasimme, että merileijona oli alipainoinen, sillä oli anemia ja muoviroskan aiheuttama haava kaulassa oli tulehtunut, Loureiro sanoo.
Vaikka merileijonan kunto oli heikko, saatiin sen kuntoutus onnistuneesti päätökseen kuluneen viikon tiistaina.
Samana päivänä merileijona vapautettiin. Nyt se ui jälleen Atlantin valtameressä – vapaana ja terveenä.
*Lähde: Reuters*
Kiukaasta lentäneen kipinän epäillään sytyttäneen tulipalon Enossa
Ulkosaunassa syttyi torstaina tulipalo Joensuun Enossa. Palo tuhosi osin saunan sisätilat.
Ulkosauna kärsi vahinkoja tulipalossa Joensuun Enossa. Palo syttyi torstaina alkuillasta, kun saunaa oltiin lämmittämässä.
Saunan omistaja huomasi palon ja onnistui estämään sen leviämisen vesiletkun ja jauhesammuttimen avulla.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle saunarakenteissa oli näkyvillä pieniä liekkejä. Pelastuslaitos joutui purkamaan saunan rakenteita varmistaakseen palon sammumisen. Saunan sisätilat tuhoutuivat osin palossa.
Pelastuslaitos epäilee syttymissyyksi kiukaasta lentänyttä kipinää.
Haminassa paloi saunamökki
Kun palokunta saapui paikalle, mökki oli jo lähes kokonaan tuhoutunut. Palo saatiin sammutettua noin tunnissa.
Lautarakenteinen saunamökki tuhoutui palossa Haminassa Hillonkujalla torstaina.
Hälytys palosta tuli noin puoli kuuden aikaan. Pelastuslaitokselta hälytettiin paikalle neljä yksikköä.
Pelastajien saapuessa paikalle mökki oli tuhoutunut lähes kokonaan. Palo saatiin hallintaan nopeasti, ja pelastustöiden pääpaino oli palon leviämisen ehkäisyssä.
Paloa sammutettiin noin tunnin ajan, eikä se levinnyt maastopaloksi. Tapahtumapaikalla oli käynnissä jälkisammutus vielä puoli yhdeksän aikaan torstai-iltana.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Veli-Matti ”Aku” Partanen tiesi olevansa SE-kunnossa – asiantuntija herkutteli jo MM-näkymillä: ”Tuo oli tosi mahtava suoritus”
Veli-Matti ”Aku” Partanen murskasi valmentajansa Valentin Konosen Suomen ennätyksen kävelyn 20 kilometrillä. Heta Veikkola nappasi SM-kultaa 10 kilometrillä.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Perjantaina lähetys Yle Puheessa alkaa kello 17, TV2:ssa ja Areenassa kello 18.*
**Veli-Matti ”Aku” Partanen** käveli ylivoimaiseen 20 kilometrin mestaruuteen Suomen ennätysajalla 1.19.25, kun yleisurheilun Kalevan kisat käynnistyivät Lahdessa.
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Partanen suorastaan murskasi näin valmentajansa **Valentin Konosen** toukokuussa 2000 tekemän SE-ajan 1.20.42.
Aika alittaa samalla sekä Budapestin MM-kisojen että Pariisin olympialaisten tulosrajan 1.20.10. Partasen kauden kärkitulos ja ennätys oli ennen Lahden kisaa 1.21.26.
– Sanoin eilen ”Vallulle”, että minulla on tähtäimessä hänen SE-aikansa. Vallu sanoi, että kyllä sen pitäisi mennä, Partanen sanoi suorituksensa jälkeen ja vakuutti, ettei kuittaile valmentajalleen asiasta.
– Ei me kuittailla eikä lupailla mitään. Uskon, että ihan tyytyväinen hänkin on, että onnistun.
Partanen lähti heti kisan alussa omaa vauhtiaan. Hän jätti toiseksi tullutta Urjalan Urheilijoiden **Aleksi Ojalaa** yli kolmella ja puolella minuutilla. Naantalin Löylyn **Jerry Jokinen** oli kisan kolmas ja sai pronssia.
– Aku lähti hurjaa kyytiä. Tiedettiin, että hän on kovassa 20 kilometrin kunnossa. Hän on tehnyt hyvää nopeustreeniä ja keskittynyt 20 kilometrille. Se näkyy tuloksissa, Ojala totesi.
Tekniikkamurheet poissa
Partanen myönsi, että hän on odottanut nappionnistumista 20 kilometrillä. Se on ollut hänelle pitkään vaikea matka, eikä hän ole onnistunut kisoissa kunnolla.
– En tiedä, miksi näin on. Ehkä se, että olen treenannut aiemmin 50 kilometrille, niin tämä ei ole kulkenut. Mutta nyt olen tehnyt pari vuotta työtä tämän eteen, Partanen sanoi.
Viime kaudella Partasella oli paljon tekniikkamurheita, mutta nyt hän pystyi kävelemään koko kisan ilman varoituksia.
– Viime kausi oli vaikea tekniikan kanssa, koska minulla oli selkä- ja jalkavaivaa, enkä pystynyt kävelemään sillä tekniikalla, mitä halusin. Nyt paikat ovat kunnossa ja olen pystynyt harjoittelemaan oikealla tekniikalla, hän kertoi.
Partanen oli rikkonut jo aiemmin sivumatkallaan 35 kilometrillä Pariisin olympiarajan.
– Tuo oli tosi mahtava suoritus. Sillä ollaan maailmalla top-15:ssä, eivätkä seuraavatkaan sijat ole kaukana. Aku pääsee hyvistä asemista MM-kisoihin, Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** sanoi.
Partanen jakaa maailmantilastossa 15. sijaa Japanin **Yutaro Murayaman** kanssa. Kauden kärkituloksen 1.17.38 on kävellyt Kiinan **Zhang Jun**.
Kovia kokenut Heta Veikkola Kalevan kisojen ensimmäiseksi mestariksi
Lapuan Virkiän **Heta Veikkola** voitti Suomen mestaruuden 10 kilometrin kävelyssä ajalla 48.46. Hän jäi viime vuonna tehdystä ennätyksestään noin kaksi ja puoli minuuttia.
Hopealle käveli Laitilan Jyskeen **Venla Laiho**, joka hävisi Veikkolalle 34 sekuntia. Pronssista käytiin tiukka kamppailu Lapuan Virkiän **Anniina Kivimäen** ja Karhulan Katajaisten **Aliisa Kiiskin** välillä. Kivimäki voitti Kiiskin kolmella sekunnilla.
– Vähän oli tarkoitus pitää kovempaa vauhtia. EM-Espoossa (20 kilometrin) väliajatkin olivat kovempia. Ilmeisesti palautuminen on yhä kesken, alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa seitsemänneksi sijoittunut Veikkola kertoi.
– Aikaan en ole tyytyväinen, mutta voitto on aina voitto.
Viime vuonna Kalevan kisojen aikaan Veikkola oli nuorten arvokisoissa Kolumbiassa, kaksi vuotta sitten hän hävisi mestaruuden niukasti parilla sekunnilla. Hän totesikin, että mestaruus on kova juttu hänelle sekä valmentaja **Mikko Kuiviselle**, sillä vastoinkäymisiä on riittänyt.
– Yritin Kolumbiassa kilpailla rasitusmurtumalla ja meni pitkään kuntoutua siitä. Sitten umpisuoleni tulehtui ja sen kanssa on vieläkin haasteita, eli ei mennyt siinäkään nappiin. Kiva pikkuhiljaa palailla takaisin, Veikkola sanoi.
*Kalevan kisat Lahdessa 27.–30.7. Yle Urheilu seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20042681)*. Perjantaina lähetys Yle Puheessa alkaa kello 17, TV2:ssa ja Areenassa kello 18.*
”Olet jonossa numerolla 378 885” – Coldplay-fanit vaahtoavat ensi kesän konserttien ennakkolipunmyynnin ongelmista myös muualla Euroopassa
Lipunmyynnin monimutkaisuus, dynaaminen hinnoittelu ja turha odotus virtuaalisissa myyntijonoissa suututtavat myös muualla kuin Suomessa.
Saksassa [t-online-verkkolehti](https://www.t-online.de/region/muenchen/id_100213866/coldplay-2024-in-muenchen-und-duesseldorf-ticket-frust-bei-deutschen-fans.html) toteaa, että lipun ostaminen Coldplayn konsertteihin on käynyt kokopäivätyöstä.
Düsseldorfin ja Münchenin konsertteihin ennakkomyyntilippuja halunneet huomasivat olevansa jonoissa, joissa oli jopa satojatuhansia asiakkaita. Hollantilainen influensseri **Jil Eileen** kertoi 346 000 seuraajalleen olleensa ostojonossa, jossa hänen edellä oli 230 000 ihmistä.
Eileen onnistui saamaan lipun kuuden tunnin jonotuksen jälkeen.
Turhautumisen kohteena on Saksassa ollut lipunmyyntiä hoitanut Ticketmaster.
– Ticketmaster, mitä hyötyä on eksklusiivisesta ennakko-ostokoodista, jos kaikki sen saavat, kysyy yksi saksalainen twitter-käyttäjä?
Toinen saksalainen twitter-käyttäjä postasi kuvakaappauksen, jossa näkyy jonotusnumero 378 885.
Coldplaylla on ensi kesänä Saksassa yhteensä kuusi konserttia.
Irlannissa myyntisivusto jumiutui
Myös [Irlannissa lipunmyynti](https://www.rsvplive.ie/news/irish-news/coldplay-2024-fans-frustrated-ticketmaster-30546858) puhuttaa. Ticketmasterin sivusto jumiutui käyttäjämäärän alla ja monet saivat kirjautessaan vastaukseksi *unexpected error* -virheilmoituksen.
– Ticketmasterin verkkosivu kaatui, onpa yllättävää, kommetoi eräs irlantilainen twitter-käyttäjä.
Toinen irlantilainen twitter-käyttäjä puolestaan törmäsi dynaamiseen hinnoitteluun, joka tarjosi hänelle jopa lähes tuhannen euron lippuja.
Coldplayn ensi kesän konserttikiertue Euroopassa päättyy neljään konserttiin Dublinissa.
Turhautumista puretaan myös siitä, että #Coldplay-tunnisteella on Twitterissa valtava määrä ennakkomyynnistä ostettuja lippuja saman tien myynnissä kovaan hintaan.
Neljä vuotta Tinderiä, satoja matcheja, eikä yksiäkään treffejä – Mikael Hautamäki, 22, kertoo, miksi Tinderistä tuli niin turhauttava
Amerikkalaistutkimuksen mukaan puolet Tinderin käyttäjistä ei etsi treffejä tosielämässä.
Oululainen **Mikael Hautamäki**, 22, on ollut Tinderissä nelisen vuotta. Yksilläkään Tinder-treffeillä hän ei ole käynyt eikä oikeastaan haluaisikaan.
Hän ei odota löytävänsä sovelluksen kautta seksiä tai kumppania, vaan selailee profiileja huvin vuoksi. Matcheja on tullut useita satoja.
– Se on kiva peli, ja kauniita ihmisiä katson mielelläni. Haen osumia, jotta saan boostia itsetunnolleni ja varmuutta haluttavuudestani.
Peräti puolet deittisovellus Tinderin käyttäjistä ei etsi treffejä tosielämässä, kertoo yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston [tuore tutkimus](https://www.liebertpub.com/doi/10.1089/cyber.2022.0367). Yhtiön itsensä mukaan 40 prosenttia käyttäjistä etsii pitkäaikaista kumppania.
– On kiinnostavaa, miksi monet käyttävät paljon aikaa deittisovelluksessa, jos eivät halua löytää treffiseuraa, sanoo psykiatrian ja käyttäytymistieteiden professori **Elias Aboujaoude** yliopiston [tiedotteessa](https://scopeblog.stanford.edu/2023/07/06/satisfaction-with-tinder-depends-on-what-youre-looking-for/).
Kyselytutkimukseen vastasi lähes 1 400 17–84-vuotiasta englanninkielistä Tinderin käyttäjää.
Tutkimukseen osallistuvat kertovat Tinderin palvelevan samaa tarkoitusta kuin some ylipäänsä. Moni käyttää sovellusta viihtymiseen tai itsetunnon pönkittämiseen.
Seksuaalisuuteen erikoistunut kirjoittaja ja puhuja **Jenni Janakka** ei ole tutkimustuloksesta lainkaan yllättänyt. Hän on perehtynyt Tinderiin suositussa Himocast-podcastissaan ja *Himokirja*-teoksessaan.
– Tinderin selaamisen syy on harvoin yksioikoisesti se, että haen nyt seksiä, suhdetta tai rakkautta. Tinder ei edellytä, että käyttäjä on tositarkoituksella liikenteessä. Se on hyvä paikka itsetutkiskelulle, egobuustaukselle ja hupailulle.
**Lisää:** [”Seksihän voi olla kivaakin” – Jenni Janakka puhuu seksistä ja luotsaa podcastia, jonka kuuntelu muuttaa ihmisten elämää](https://yle.fi/a/3-11119695)
Sonja Makkonen iloitsee, kun matchaa hyvännäköisten kanssa
Myös kuopiolainen **Sonja Makkonen**, 21, selailee Tinderiä täyttääkseen tylsiä hetkiä.
Tällä hetkellä hänellä on noin 800 matchia. Treffeillä hän on käynyt viimeisen vuoden aikana kahdesti.
– Jos sattuisin löytämään mielenkiintoisen treffikumppanin, olisin iloinen. En kuitenkaan odota saavani Tinderistä yhtään mitään. Käytän sitä, jos on tylsää. Kohottaahan se myös itsetuntoa.
Makkonen kertoo, ettei hänen profiilissaan lue oikeastaan mitään. Siksi hän ajattelee, että matchit tulevat täysin ulkonäön perusteella.
– Se tuntuu hyvältä varsinkin, jos saan matchin itseäni paremman näköiseltä.
Kirjoittaja ja puhuja Jenni Janakka sanoo, että moni käyttää Tinderiä peilinä, jolta kysytään, kelpaanko minä tai riitänkö minä.
Sonja Makkonen olettaa, että valtaosa hänen matcheistaan käyttää Tinderiä samalla asenteella kuin hän itse.
– Jos jotkut sieltä oikeasti jotain hakisivat, ehkä he olisivat valikoivia oikealle svaippaamisen kanssa ja laittaisivat herkästi matchin sattuessa viestiä.
Matalilla odotuksilla ei pety, mutta tuskin löytääkään mitään
Sovelluksen ilmaisprofiili sallii Mikael Hautamäelle kellonkierroksen välein 50 uutta tykkäystä. Hän käyttää ne aina välittömästi. Keskusteluja hän kuitenkin aloittaa ani harvoin ja vastaa viesteihin laiskasti.
– Koetan välttää puisevaa: ”moi mitä kuuluu, mitä teet työksesi” -linjaa. Pitäisi olla joku iskurepliikkipankki, mutta luovuuteni ei riitä niiden keksimiseen. Minä vain svaippailen ja luotan, että tosielämässä tulee kiinnostavia naisia vastaan.
Hautamäki sanoo olevansa on–off-suhteessa Tinderin kanssa. Hän saattaa pysyä kuukausia poissa, mutta palaa lopulta aina sovelluksen pariin.
– Ehkä olen riippuvainen Tinderistä samaan tapaan kuin Instagramista. Kummastakaan en pidä, mutta käytän niitä tylsinä hetkinä.
Stanfordin yliopiston tutkimuksen mukaan deittisovelluksen käyttö voi lisätä masennus- ja ahdistusoireita. Se voi myös heikentää itsetuntoa, vaikka moni tulee Tinderiin hakemaan iloa ja huomiota.
Erityisesti pakonomaisella Tinderin käytöllä ja mielenterveysongelmilla on [tutkimuksissa](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/1369118X.2020.1764606) huomattu olevan yhteys.
Jenni Janakka uskoo, että Tinderin kulta-ajat alkavat olla takanapäin. Moni pelaa sovellusta, mutta harva aloittaa keskusteluja, koska ei usko niiden johtavan mihinkään.
– Siihen on helpompi suhtautua ”pitäkää tunkkinne” -asenteella. Matalilla odotuksilla suojellaan itseä pettymykseltä. Se on luonnollista mutta toisaalta sääli, koska kuoressa ollessaan ihminen ei anna uusille suhteille ja rakkaudelle mahdollisuutta, Janakka sanoo.
*Oletko Tinderissä? Odotatko löytäväsi sieltä kumppania tai jotain muuta? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28. heinäkuuta kello 23:een asti.*
*Juttua muokattu 7.8.2023 kello 10:37: juttuun lisätty deittisovellusyhtiö Tinderin oma tieto vakituista kumppania etsivien käyttäjien määrästä.*
Katso torstain viisi pääuutista
Rydman lähetti rasistisia viestejä | Määräys turkiseläinten lopettamisesta | Pekka Laiho on kuollut
Selaatko somea sängyssä tai onko unihygienia sinulle tärkeää? Kerro meille millaista puhelimen käyttösi on
On selvää, että sininen valo vaikuttaa unen laatuun, mutta myös se mitä laitteilla tehdään. Miten sinä käytät puhelinta ennen nukkumaanmenoa?
Älypuhelinta käytetään lähes kaikkeen. Pidetään yhteyttä toisiin ihmisiin, maksetaan ostokset ja palvelut, opiskellaan, tehdään töitä, haetaan töitä, seuraa, kumppania tai vaikka tietoa.
Sinisestä valosta ja sen vaikutuksista uneen on puhuttu paljon jo aikaisemmin, mutta oletko miettinyt, kuinka erilaiset sovellukset ja milloin niitä käytetään vaikuttavat unenlaatuun?
Vastaa alla olevaan kyselyyn 6.8.2023 mennessä. Käsittelemme vastaukset luottamuksellisesti ja olemme yhteydessä sinuun, mikäli haluamme käyttää vastauksiasi.
Pääsääntöisesti suurin vaikutus puhelimella on uneen silloin, kun sitä käytetään sängyssä.
Viime vuoden marraskuussa julkaistussa tutkimuksessa on selvitetty [erilaisten sovellusten ja käytön ajankohdan vaikutuksista unen laatuun](https://www.researchgate.net/publication/365257943_Leave_your_smartphone_out_of_bed_quantitative_analysis_of_smartphone_use_effect_on_sleep_quality).
Yllättävää on, että esimerkiksi tuottavuussovellusten eli muun muassa muistikirjojen ja työlistojen sekä viestintäsovellusten käytöllä voi olla unta parantava vaikutus.
Heinäkuusta tulossa mittaushistorian lämpimin kuukausi – YK:n Guterres: ”Nyt on ilmaston kiehumisen aika”
Kansainvälisen ilmastopaneelin johtoon valittu professori Jim Skea sanoo, että valtioiden riittämättömät ilmastotoimet estävät Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttamisen.
Kuluvasta heinäkuusta tulee mittaushistorian kuumin kuukausi, YK:n ja EU:n ilmastoa tarkkailevat järjestöt sanovat.
Heinäkuun kolmen ensimmäisen viikon aikana mitatut maapallon keskilämpötilat ylittivät jo kaikki vertailtavissa olevien ajanjaksojen mittaukset, YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö ja EU:n ilmastonmuutosta seuraava palvelu C3S sanovat.
C3S:n johtaja **Carlo Buontempo** sanoi, että ajanjakson lämpötilat olivat olleet huomattavia verrattuna 1940-luvuille asti ulottuviin tilastotietoihin. Lämpötilojen poikkeama on niin suuri, että tutkijat uskovat, että ennätys on jo rikottu ennen kuukauden loppua.
– Luulen, että nyt näkemämme ennätykset ovat suurella todennäköisyydellä ennennäkemättömiä viimeisen parin tuhannen vuoden aikana. Ne ovat todennäköisesti ennennäkemättömiä jopa pidemmällä aikavälillä, Buentempo sanoi.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** puolestaan kommentoi heinäkuun ennätyslämpötiloja sanomalla, että ”ilmaston lämpenemisen aika on ohi, nyt on ilmaston kiehumisen aika”.
– Jos seuraavien päivien aikana ei tule mini-jääkautta, vuoden 2023 heinäkuu tulee rikkomaan ennätyksiä. Ilmastonmuutos on täällä ja se on kauhistuttavaa. Tämä on vasta alkua, Guterres sanoi.
Pariisin ilmastosopimuksen tavoitetta ei saavuteta, uskoo IPCC:n uusi johtaja
Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n johtoon juuri valittu, ilmastonmuutoksen vaikutusten lieventämiseen erikoistunut professori **Jim Skea** näkee, että valtioiden rittämättömät ilmastotoimet ovat johtaneet siihen, ettei [Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteita](https://yle.fi/a/3-8524619) voida enää saavuttaa.
– Ne \[valtiot\] eivät ole toteuttaneet riittävän kunnianhimoisia toimia, jotta Pariisin sopimuksen tavoitteet voitaisiin saavuttaa. Se on täysin varmaa, Skea sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Skea lisää, että tutkijat ovat ”tehneet hyvin selväksi”, että maapallon lämpötilan lämpeneminen saavuttaa 1,5 astetta viimeistään 2030-luvun alkupuolella.
Skea toteaa, että vaikka hän ei pidä yllättävänä heinäkuisia ennätyslämpötiloja, hän on kuitenkin yllättynyt tapahtumien nopeudesta. Skea sanoo, että ilmastonmuutoksen vauhdittamat helleaallot tulevat yleistymään ja voimistumaan.
– Tapahtumien etenemisen nopeus sen sijaan on yllättävää. Mikäli lisätoimiin ei ryhdytä päästöjen vähentämiseksi, tilanne tulee pahenemaan entisestään.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Osa suomalaisista joutuu maksamaan ylimääräistä siitä, että saa lajitella banaaninkuoret biojätteeseen
Biojäteastioiden tyhjentäminen on verrattain kallista. Moni kunta tukee biojätteiden lajittelua hinnoittelemalla sekajätteen tyhjentämisen kalliimmaksi, mutta kaikki eivät näin tee.
Osassa Suomea biojätteen heittäminen sekajätteeseen on lajittelua halvempaa.
Moni kunta ohjaa asukkaitaan tuottamaan vähemmän sekajätettä määräämällä sekajäteastioille muita jäteastioita korkeamman tyhjennysmaksun. Kaikki kunnat eivät kuitenkaan tee näin.
[Yle kertoi keskiviikkona joensuulaisesta isännöitsijästä, joka tuskailee laiskasti kierrättävien asukkaiden kanssa.](https://yle.fi/a/74-20041642)
Juuri Joensuu on yksi kaupungeista, joissa biojäteastian tyhjentämisestä joutuu maksamaan enemmän kuin samankokoisen sekajäteastian tyhjentämisestä. Samanlainen tilanne on myös esimerkiksi Tampereella.
Joensuussa vedotaan biojätteen aiheuttamiin kustannuksiin
Lain mukaan kuntien on järjestettävä asumisessa syntyvän jätteen jätehuolto ja perittävä siitä maksua.
Käytännössä jäteastioiden tyhjennysmaksuista päättävät usein alueelliset jätelautakunnat. Maksun ei kuitenkaan tarvitse vastata tietyn jätelajin tyhjentämisen todellisia kustannuksia.
Esimerkiksi 15 itä- ja keskisuomalaisen kunnan jätetaksasta päättävä Savo-Pielisen jätelautakunta on jo vuosien ajan hinnoitellut sekajätteen kalleimmaksi tyhjennettäväksi jäteastiaksi.
Joensuun seudulla samaan ei ole ryhdytty. Joensuun alueellisen jätelautakunnan puheenjohtaja **Asko Miettisen** (kesk.) mukaan biojätteen kierrätystä on edistetty tukemalla biojäteastioiden pesua. Biojätteen tyhjennysmaksu on silti hieman korkeampi.
– Kuljetuskustannukset ovat nousseet todella paljon. Biojäte on painavaa ja kuljettamisen hygieniasta huolehtiminen aiheuttaa myös lisäkustannuksia, Miettinen sanoo.
Periaatteen ihmiset tarvitsevat kannustimen
Joensuun ja Tampereen kaltaisissa kaupungeissa esimerkiksi banaaninkuorten heittäminen sekajätteeseen biojätteen sijasta voi ainakin teoriassa tuoda säästöä asukkaille.
Käytännössä säästöt jäävät melko pieniksi. Myös Joensuussa ja Tampereella biojätteen lajittelua tuetaan siirtämällä osa biojätteen keräämisen kustannuksista sekajätteen maksuihin.
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston ympäristötekniikan professori **Mika Horttanaisen** mukaan sekajäteastian tyhjentämisen hinnoittelu kalleimmaksi on kuitenkin tärkeä periaatteellinen ympäristöteko.
– Aika monet ihmiset ajattelevat, että miksi tekisin näin, jos tämä kerran on kalliimpaa.
Horttanainen ei äkkiseltään keksi syytä sille, miksei sekajätteen tyhjennysmaksua voisi nostaa niin paljon, että biojätteen tyhjentäminen saataisiin halvemmaksi.
– Tätä niin monella alueella Suomessa tehdään, että se selkeästi on mahdollista. Miksei sitä tehtäisi joka paikassa?
*Mitä ajatuksia jätemaksut herättävät? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 28. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Laura Koivisto ei halua enää lentää lomalle: ”Minulle riittää Tukholma ja Kööpenhamina”
Suosittujen lomakohteiden maastopalokuvat saavat suomalaiset pohtimaan omaa matkustamistaan muun muassa lentämisen näkökulmasta. Laura Koivisto aloitti oman pohdintansa jo kaksi vuotta sitten.
Oululainen **Laura Koivisto**, 33, on tänä kesänä seurannut, kuinka uutinen toisensa perään on kertonut sään ääri-ilmiöistä suomalaisten suosimissa lomakohteissa.
Koivisto toivoo, että katastrofiuutiset saisivat lukijat miettimään sitä, onko heidän pakko osallistua ilmastonmuutoksen kiihdyttämiseen lentämällä tällaisiin lomakohteisiin, ainakaan aivan niin usein. Hän itse alkoi miettiä lentämisen vähentämistä kaksi vuotta sitten ollessaan ostolakossa. Silloin hän tutustui kuluttamisen hiilijalanjälkeen ja tajusi, kuinka sitä on mahdollista huomattavasti laskea välttämällä lentämistä.
– Ymmärrän hyvin, että ihminen, joka lentää Rodokselle, toivoo vain hetken helpotusta arkeen. Toivon kuitenkin, että ihmiset alkavat tiedostamaan, että tällaiset uutiset kertovat ilmaston lämpenemisestä, ja miettivät oman kuluttamisensa, myös lentämisensä, vaikutusta siihen.
Koivisto on lentänyt suhteellisen vähän elämässään, arvionsa mukaan viisi reissua, joista kaukaisin oli Espanjaan. Hän on kuitenkin pitänyt lomalle lentämistä pitkään jotenkin ”coolina”, haaveena ja jatkuvasti tavoiteltavana päämääränä.
Siksi ajatus lentämisen välttämisestä tuntui ensin pahalta. Tuntui, että kauas pitää päästä, mutta maata pitkin se olisi hankalaa. Sitten Koivisto alkoi miettiä, miksi hän on aina haaveillut kaukaisista lomakohteista ja niihin lentämisestä.
– Kun aloin tarkastelemaan, mitä haluan, tajusin, että oikeasti minulle riittää Tukholma ja Kööpenhamina.
Enää hän ei haaveile mahdollisimman kauas matkustamisesta. Hän ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että lentäisi joskus – mutta harkiten, esimerkiksi läheisten juhliin ulkomaille.
– Ajattelen, että lentämistä tarvitaan jollain tapaa ja pieneenkin hiilijalanjälkeen mahtuu joskus lentomatka. Kuitenkin lentämistä pitäisi saada selvästi vähenemään, Koivisto sanoo.
Koivisto on viime aikoina havainnut, kuinka yhä useampi kertoo esimerkiksi sosiaalisessa mediassa välttävänsä hänen tapaansa lentämistä ja matkustavansa lomamatkoille mieluummin maata pitkin. Hän toivoo, että tällainen normalisoi sitä, että matkustaa ja lomailla voi muutenkin kuin lentämällä lomakohteisiin.
Yhdestä lomalennosta ei kannata syyllistää, sanoo asiantuntija
Arjen ympäristövaikutusten asiantuntija, projektipäällikkö **Markus Terho** Sitrasta pitää luontevana sitä, että ihmiset saattavat pohtia maastopalojen takia omaa lentämistään.
– Kun nähdään, että on ollut kuumia kesiä, se laittaa ihmiset miettimään, että nämä varmaan liittyvät jotenkin toisiinsa. Maastopalot tekevät ilmastonmuutoksen näkyväksi.
Lentomatkustamisen aiheuttama hiilidioksidipäästöjen määrä riippuu henkilöstä. Terho muistuttaa, että puolet suomalaisista ei lennä juuri ollenkaan.
Keskivertosuomalaisen koko elämäntavan hiilijalanjäljestä lentäminen muodostaa noin 13 prosenttia. Terhon mukaan tämä tarkoittaa esimerkiksi yhtä vuosittaista Eurooppaan suuntautuvaa lomalentoa.
– Jos taas tekee kaukomatkoja, niin lentämisen osuus omista hiilidioksidipäästöistä voi nousta neljäsosaan tai jopa puoleen, sanoo Terho.
Yhdestä vuosittaisesta lomalennosta ei kuitenkaan kannattaisi hänen mielestään ihmisiä vielä syyllistää.
Kestävällä tavalla elävä on tyytyväisempi
Mikäli oma hiilijalanjälki mietityttää, kannattaa ensin selvittää, mistä se muodostuu. Siihen voi käyttää esimerkiksi suosittua [Sitran kehittämää Elämäntapatestiä](https://elamantapatesti.sitra.fi/). Jos lentomatkustamisesta pystyy vähentämään, se on todella yksinkertainen tapa pienentää hiilijalanjälkeään.
Tulevaisuuteen vaikuttavia ilmiötä ennakoiva Sitra on parhaillaan päivittämässä Elämäntapatestiään: jatkossa testin tekijä näkee samalla, miten hän itse hyötyy hiilijalanjäljen pienentämisestä.
– Monesti hyödyt ovat terveyden kannalta parempia valintoja, ne parantavat hyvinvointia, säästävät aikaa ja rahaa, kertoo Terho.
Sitrassa tiedetään, että yli puolet suomalaisista ei ole valmiita muuttamaan elämäntapojaan pelkkien ympäristövaikutusten takia. Kun ihminen ymmärtää itsekin hyötyvänsä hiilijalanjäljen pienentämisestä, siitä voi seurata muutakin hyvää.
– Selvityksemme mukaan ne henkilöt, jotka kokevat elävänsä kestävällä tavalla, ovat tyytyväisempiä elämäänsä ja pitävät elämäänsä merkityksellisempänä.
*Oletko sinä vähentänyt lentämistäsi ilmaston takia? Voit osallistua keskusteluun 28.7. kello 23:een saakka.*
*Korjattu 3.8.2023 klo 14.42: Keskivertosuomalaisen koko elämäntavan hiilijalanjäljestä lentäminen muodostaa noin 13 prosenttia, ei kuusi prosenttia, niin kuin jutussa aiemmin luki. Kuusi prosenttia on vanha tieto. Muutos johtuu päästömallinnuksen tarkentumisesta, päästökertoimien muuttumisesta ja siitä, että keskivertosuomalaisen kulutuspohjainen hiilijalanjälki on pienentynyt, mikä kasvattaa lentämisen suhteellista osuutta hiilijalanjäljessä.*
Turkiseläinten rooliin pandemioissa on havahduttu vasta viime vuosina – virologi toivoo keskustelua riskeihin varautumisesta
Virologi toivoo yleistä keskustelua siitä, millainen riski eläintuotannossa hyväksytään ja paljonko sijoitetaan suojautumiseen ja eläinten terveyteen uhkien minimoimiseksi.
Turkiseläimien rooliin pandemioiden kehittymisessä on havahduttu vasta viime vuosina koronapandemian ja lintuinfluenssan myötä, sanoo Helsingin yliopiston virologi **Tarja Sironen**.
Jo pitkään on tiedetty, että tiheästi kasvatetut tuotantoeläimet voivat toimia viruksen lisääjinä, joilla saattaa olla merkittävä rooli taudin purkausten synnyssä. Aiemmin on kuitenkin keskitytty muihin tuotantoeläimiin. Nyt turkistarhojen merkitys on noussut esiin uudella tavalla.
– Tämä on oikeastaan uusi näkökulma virologeille. Meiltä puuttuu paljon tutkimustietoa ja seurantatietoa siitä, mitä infektiotauteja eläimillä esiintyy, miten ne muuntuvat ja miten ne leviävät.
Lintuinfluenssavirusta on havaittu yhä uusilla turkistiloilla ja tilanne on Sirosen mukaan huolestuttava.
– Lintuinfluenssavirus on alunperin lintujen virus. Se on muuttunut sillä tavalla, että se tarttuu nisäkkäisiin. Ne ovat olleet merinisäkkäitä tai muun muassa näitä turkiseläinlajeja, pieniä lihansyöjiä.
Vaarana on, että virus muuntuu edelleen ja tarttuu yhä laajemmin nisäkkäisiin.
– Jos se muuntuu edelleen, niin se voi muuttua sellaiseksi, että se voi tarttua nisäkkäästä toiseen. Ja ihminen on yksi nisäkkäistä, joten samalla sitten kasvaa tietenkin riski sille, että ihminenkin voi näitä tartuntoja saada.
Riski on olemassa kaikissa eläinlajeissa
Virusuhkiin kannattaa varautua kaikilla eläintiloilla.
– Itse olen sitä mieltä, että riski turkistarhoilla ei ole sen suurempi kuin jos mietitään vaikka broileritiloja, joissa lintuinfluenssa saattaa lisääntyä tai sikatiloja tai muita tuotantoeläimiä, joita tuotetaan huomattavasti enemmän, sanoo Sironen.
Tällä hetkellä kansainvälinen tutkijayhteisö haluaa tietoa meiltä tietoa, miten virus täällä käyttäytyy
Sironen haluaakin myös yleisen tason keskustelua.
– Mikä tahansa eläinlaji onkaan, niin riski on infektiotautien ilmaantumiselle. Tarvitaan yleisen tason keskustelua siitä, minkälainen riski hyväksytään ja minkä verran haluamme sijoittaa rahaa myös tautisuojaukseen, eläinten hyvinvointiin ja eläinten terveyteen, jotta uhkia saataisiin vähennettyä.
Tilannetta seurataan maailmallakin
Lintuinfluenssatutkijat ja pandemiatutkijat ovat seuranneet tämän viruksen kiertämistä maailmalla jo pitkään. Vuosi sitten erityisesti kiinnitettiin huomio siihen, että virustapaukset ja taudin purkaukset ovat lisääntyneet.
– Tällä hetkellä kansainvälinen tutkijayhteisö haluaa tietoa meiltä tietoa, miten virus täällä käyttäytyy: millaista tautia se aiheuttaa ja minkälaisia mutaatioita viruksessa on. Tutkijat haluavat tietoa riskinarvion kannalta, että onko tarve muualla päin maailmaa miettiä esimerkiksi diagnostisia testejä, ovatko ne toimivia.
Suomen tilanne on poikkeuksellinen ja erilainen kuin mitä muualta on raportoitu.
Aikaisemmin turkistiloilla on ollut tautia Espanjassa. Tarja Sirosen mukaan muualta taudista ei ole tietoa. Suomen tilanne on nyt huomion kohteena.
Urheilusarjoissa on nokiteltu käsittämättömillä palkkaennätyksillä – miksi ”kakkoskategorian supertähti” rikkoi maagisen rajan NBA:ssa?
Tällä viikolla on julkaistu ennätyssuuret pelaajasopimukset koripallon NBA:ssa ja amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa. Mikko Koikkalainen ja Shawn Huff avasivat palkkakehitystä.
Kansainvälisessä mediassa on viime päivinä puhuttanut jalkapallotähti **Kylian Mbappen** 300 miljoonan euron [ennätyssuuri sopimustarjous](https://yle.fi/a/74-20042445). Vaikka Mbappe [hylkäsi jättidiilin](https://www.skysports.com/football/news/11095/12928136/kylian-mbappe-transfer-paris-saint-germain-forward-not-interested-in-meeting-al-hilal-after-257m-world-record-bid), maailman eniten tienaavien urheilijoiden lista on saanut monta uutta nimeä tänä kesänä jalkapalloilijoiden ohella amerikkalaisesta jalkapallosta ja koripallosta.
Tässä jutussa esitetyt tienestit on rajattu joukkueurheiluun ja puhtaasti palkkatuloihin. Summat eivät sisällä kenttien ulkopuolelta saatavia palkintorahoja, bonuksia ja muita sponsorisopimuksia.
Saudi-Arabian jättisopimukset järisyttävät jalkapallomaailmaa
Maailman suosituimman pelin jalkapallon supertähtien palkat liitelevät omissa [sfääreissään](https://www.marca.com/en/more-sports/2023/05/06/6456467446163f90218b45a9.html). Square Mile -sivusto listasi jalkapallomaailman eniten tienaavat pelaajat, joista kärkinelikosta [kolme pelaa nyt Saudi-Arabiassa](https://squaremile.com/sport/highest-paid-football-players/).
Koko maailman urheilijoiden palkkakuningas on viime vuonna Saudi-Arabiaan siirtynyt **Christiano Ronaldo**, joka nettoaa Al-Nassrissa kaudesta 173 miljoonaa puntaa eli noin 201 miljoonaa euroa. Maailman parhaana miespelaajana viime vuonna palkittu **Karim Benzema** siirtyi kesäkuussa Saudien Al-Ittihadiin, jossa ranskalaisen tilille kilahtaa kaudesta vain piirun verran vähemmän, eli 200 miljonaa euroa.
Kolmannella sijalla on vielä toistaiseksi PSG:ssä palloileva Mbappe 116 miljoonan euron vuosituloillaan. Benzeman kanssa samalla viikolla Al-Ittihadiin siirtynyt **N'Golo Kanté** on neljäntenä 100 miljoonan euron tienesteillään. Ennen siirtoaan 32-vuotias Kante on tienannut koko urallaan toistaiseksi noin 86 miljoonaa euroa yli kymmenen vuoden peliuransa aikana.
Valtavien pelaajasopimusten takana on Saudi-Arabian valtiollinen sijoitusrahasto PIF eli Public Investmend Fund.
**Lue myös:** [PIF pisti jo urheilumaailman sekaisin, mutta tulevaisuus vasta huimaakin – tästä on kyse kahden biljoonan omaisuutta hamuavassa rahastossa](https://yle.fi/a/74-20036125)
NFL-pelinrakentajat rikkovat vuorotellen ennätyksiä
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa palkkakuningas on vaihtunut tällä kaudella peräti neljästi. Jokainen ennätyssopimus on mennyt pelinrakentajalle.
Viimeisin ennätysdiili allekirjoitettiin keskiviikkona, kun [Los Angeles Chargers pulitti](https://edition.cnn.com/2023/07/26/sport/los-angeles-chargers-quarterback-justin-herbert-signs-multi-year-contract-reportedly-making-him-highest-paid-nfl-quarterback/index.html) pelinrakentajalupaus **Justin Herbertille** viisivuotisen ja yhteensä 262,5 miljoonan dollarin eli lähes 240 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen.
– NFL:ssä pelaaja saa tehdä rahakkaan jatkosopimuksen pelattuaan kolme vuotta halvalla tulokassopimuksella. Sarjan palkkakatto on kasvanut merkittävästi, joten joukkueen tärkeimmän pelaajan eli pelinrakentajan arvo jatkaa vain kasvamistaan tulevaisuudessa, Suomen jenkkifutismaajoukkueen päävalmentaja **Mikko Koikkalainen** kertoo.
Vuoden aiemmat ennätyssopimukset kirjattiin ensin veteraanipelaaja **Aaron Rodgersin** ja sittemmin kahden nuoren tähden – **Jalen Hurtsin** ja **Lamar Jacksonin** – nimiin. Koko nelikon vuositienestit ylittävät 50 miljoonan dollarin rajapyykin.
Koikkalaisen mukaan liikevaihdoltaan maailman suurimman liigan alati kasvava massiivinen 12 miljardin liikevaihto selittää mieletöntä ennätystehtailua.
– Mitä isompi liikevaihto, sitä enemmän palkkakatossa on tilaa. Isommat tv-sopimukset mahdollistavat kasvavat pelaajien palkat.
Joukkeiden välillä vallitsee myös erikoinen kilpajuoksu, jossa ihan järjestään nokitetaan edellinen ennätyssopimus. Samalla luodaan uskoa, että oma pelinrakentaja on kaikkein paras.
Sen vuoksi myös liigan parhaana pidetyn pelaajan **Patrick Mahomesin** kolmen vuoden takainen 10 vuoden ja 500 miljoonan dollarin jättisopimus tekee hänestä vasta kahdeksanneksi kovapalkkaisimman pelinrakentajan ja siten täysin alipalkatun.
Koikkalaisen mukaan Herbertin tämähetkinen sopimusennätys jää lyhytaikaiseksi.
– Cincinnatin **Joe Burrow** on osoittanut olevansa liigan parhaimmistoa Mahomesin jälkeen. Hän tulee tekemään pian kaikkein suurimman sopimuksen.
NBA:ssa kyse on ennen kaikkea ajoituksesta
Myös koripalloliiga NBA:ssa tehtiin tällä viikolla ennätyssuuri pelaajasopimus, kun Boston Celtics kiinnitti **Jaylen Brownin** viiden vuoden mittaisella ja 304 miljoonan dollarin eli 276 miljoonan euron arvoisella jatkosopimuksella.
Sopimuksen myötä Brown tienaa 60,8 miljonaa dollaria kaudesta, 741 000 dollaria pelistä ja 15 400 dollaria jokaisesta peliminuutista, vaikka ei olisi edes kentällä.
Sopimus herätti sosiaalisessa mediassa kummastusta, sillä Brownia ei pidetä edes oman joukkueensa parhaana pelaajana.
Susijengin entisen kapteenin **Shawn Huffin** mukaan Brown on vasta ”toisen tason supertähti”, mutta hänen sopimuksensa oli katkolla oikeaan aikaan.
– NBA:ssa pelaajat eivät aina saa sitä, mitä he ansaitsevat, vaan sen, minkä he pystyvät neuvottelemaan. Bostonilla ei ollut vaihtoehtoa, sillä talenttia tarvitaan kilpailullisessa liigassa. Jos he eivät olisi maksaneet Brownille, joku muu olisi sen tehnyt, Huff selittää.
Aiempi ennätyssopimus oli **Nikola Jokicin** ja Denver Nuggetsin välinen viiden vuoden ja 276 miljoonan dollarin eli noin 250 miljoonan euron arvoinen sopimus, joka solmittiin viime vuonna.
NBA:n palkkasummat ovat lähteneet kasvamaan kiihtyvällä tahdilla. Brownista tuli ensimmäinen 300 miljoonan dollarin rajapyykin ylittänyt pelaaja. 200 miljoonaa rikkoutui vuonna 2017 **Stephen Curryn** sopimukella ja 100 miljoonaa vuonna 1996 **Juwan Howardin** ennätyssopimuksella.
– Kesti yllättävän kauan, että maaginen 300 miljoonan raja meni rikki. Kun pelaajien palkat nousevat, niin liigan tulot ovat kasvaneet samassa suhteessa. Pelaajat saavat noin puolet kaikesta sisään tulevasta rahasta, joten jos raha ei mene pelaajille, se menee omistajien taskuun. Siksi tulen aina olemaan tässä pelaajien puolella, he ansaitsevat joka ikisen euron ja sentin, Huff linjaa.
Huffin veikkauksen mukaan NBA:n ennätyspahvi menee todennäköisesti ensi vuonna uusiksi Brownin seurakaverin **Jayson Tatumin** toimesta.
Suurilla urheiluseuroilla on, mistä maksaa. [Forbesin](https://www.forbes.com/sites/mikeozanian/2023/06/02/worlds-most-profitable-sports-teams-cowboys-banked-12-billion-over-the-past-three-years/?sh=20ed94046e44) mukaan Celtics listautuu eniten voittoa tekevien urheiluseurojen listalla sijalle 18. Bostonilaisseura on takonut puhdasta voittoa viimeiseltä kolmelta vuodelta 269 miljoona dollaria.
Listan kärjessä oleva NFL-seura Dallas Cowboys on tahkonnut peräti 1,17 miljardin dollarin voitot.
”Verkostoksi” itseään kutsuva joukko RKP:läisiä haluaa puolueen pois hallituksesta
Verkosto haluaa kerätä yhteen ne RKP:läiset, jotka suhtautuvat kriittisesti yhteistyöhön perussuomalaisten kanssa. Keskeisten jäsenten mukaan ryhmä haluaa RKP:n ulos hallituksesta.
[Joukko RKP:läisiä on perustanut ”verkoston”](https://www.hbl.fi/artikel/a899e186-23c8-5ed8-a118-102464326160), jonka tavoitteena on saada puoluejohto kuuntelemaan hallitusyhteistyöhön kriittisesti suhtautuvien RKP:läisten mielipiteitä. Ryhmään kuuluu muun muassa RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet**.
Tässä jutussa kerromme, keitä verkostoon kuuluu ja mihin he pyrkivät. Juttua varten haastattelimme verkoston aloittanutta kaupunginvaltuutettu **Björn Månssonia** sekä verkostoon kuuluvaa RKP-nuorten puheenjohtajaa **Julia Ståhlea.**
Puolueen puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** ei ole verkostossa mukana.
Hän kommentoi [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10038750) ottaneensa verkoston mielipiteen huomioon. Hän ei usko RKP:ssä olevan laajempaa tyytymättömyyttä puolueen toimintaan hallituksessa.
Henriksson on aiemmin ilmaissut, ettei RKP voi luottaa siihen, että perussuomalaiset sitoutuvat hallituksen rasisminvastaisiin periaatteisiin.
Henriksson arvioi Svenka Ylen haastattelussa myös, että verkoston kautta kanavoituvat tyytymättömyys ei johdu pelkästään rasismista vaan myös hallituksen harjoittamasta oikeistolaisesta talouspolitiikasta.
[Henriksson sanoi heinäkuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20041161), että valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) ei ole uskottavasti irtisanoutunut rasistisista kirjoituksistaan.
Mikä verkosto?
**Verkostoon kuuluu ainakin kaksikymmentä hallitusyhteistyöhön pettynyttä RKP:läistä. Ryhmä ei ole vielä virallisesti järjestäytynyt.**
Verkosto kokoontui ensimmäisen kerran heinäkuun puolessavälissä. Paikalle pääsi noin 20 hallitukseen kriittisesti suhtautuvaa RKP:läistä. Tämän jälkeen kiinnostuneiden määrä on kasvanut.
Verkosto aikoo järjestäytyä elokuussa ja julkaista ryhmäkannanottoja puoluejohdolle osoittaakseen, kuinka moni puolueessa vastustaa hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa.
Verkosto kertoi toiminnastaan julkisesti HBL:n mielipidekirjoituksessa, joka julkaistiin RKP:n entisen puheenjohtajan **Pär Stenbäckin** [kirjoituksen](https://www.hbl.fi/artikel/47d064e4-44b6-4fb6-8554-b05727989d5c) jälkeen. Stenbäckin mukaan hallitusyhteistyö on ajanut RKP:n eksistentiaalisen kriisin partaalle.
Mielipidekirjoituksen allekirjoitti kuusitoista henkilöä. Heihin kuuluu Biaudet’n, Ståhlen ja Månssonin lisäksi muun muassa Helsingin RKP:n entinen piirijohtaja **Simon Granroth,** Loviisan kaupunginvaltuutettu **Thomas Rosenberg** ja puolueen entinen varapuheenjohtaja **Päivi Storgård.**
Viimeisimpien tietojen mukaan verkostoon ei kuulu muita kansanedustajia Biaudet’n lisäksi.
Mitä verkosto tavoittelee?
**Verkoston tarkoitus on osoittaa, että RKP:n jäsenistö ei tue yksimielisesti hallitusta. Månsson kuvailee verkostoa ”painostusryhmäksi”, jonka tarkoitus on saada RKP ulos hallituksesta.**
Verkosto kerää yhteen hallitusyhteistyöhön kriittisesti suhtautuvia RKP:läisiä. RKP:n riveistä on kritisoitu puoluejohdon hitautta hallituksen ongelmien ratkaisussa. Verkosto toivoo laajempaa keskustelua puolueen arvoista ja konkreettisia toimia äärioikeiston vastustamiseksi.
Stähle ja Månsson näkevät hallitusyhteistyön perussuomalaisten kanssa mahdottomana. He toivovat RKP:n eduskuntaryhmän äänestävän Riikka Purran luottamusta vastaan ja hallituksen kaatuvan.
Månssonin mukaan eduskuntaryhmässä on Biaudet’n lisäksi enemmänkin epäluottamusta hallitukseen. Biaudet on vastustanut RKP:n menoa hallitukseen alusta alkaen.
[Biaudet’n mukaan on ”arvattavissa”,](https://www.hbl.fi/artikel/809cdcdf-3f61-5298-aabb-1c40be87dcea) mitä hän aikoo äänestää mahdollisessa Purran luottamusäänestyksessä.
Mikä ongelma?
**Verkoston mukaan RKP joustaa omista arvoistaan tehdessään hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa. Perussuomalaisiin liittyvä rasismikeskustelu on saanut RKP:n huolestumaan sekä Suomen että oman maineensa puolesta.**
RKP:n jäsenistössä heräsi jo hallitusneuvottelujen aikana epäilyjä siitä, miten hallitusyhteistyö perussuomalaisten tulee sujumaan. Puolueiden kannat eroavat erityisesti ilmasto- ja maahanmuuttokysymyksissä. RKP perusteli hallitukseen menemistä pragmaattisuudella, yhteistyön tekemisellä ja valtion velkatilanteen vakavuudella.
Puolueiden välinen luottamus on rakoillut läpi hallituskauden. Perussuomalaisten **Vilhelm Junnilasta** uutisoidut äärioikeistokytkökset ja natsiviittaukset saivat RKP:n ministerit äänestämään Junnilan luottamusta vastaan.
Viimeisin koettelemus hallitukselle olivat Riikka Purran nettikirjoitukset, joista hän ei ole RKP:n puoluejohdon mukaan irtisanoutunut uskottavasti. Henriksson pitää hallituksen tilannetta vakavana.
Mitä verkostosta pitäisi päätellä?
**Verkosto osoittaa, että RKP ei seiso yksimielisesti hallitusyhteistyön takana. RKP:ssä** [**esiintyy tyytymättömyyttä sekä hallituspohjaan**](https://yle.fi/a/74-20041352) **että puoluejohdon hitauteen käsitellä hallituksen ongelmia.**
Verkostossa tiedostetaan RKP:n olevan pragmaattinen puolue, joka tekee yhteistyötä monenlaisten puolueiden kanssa. Hallitukseen optimistisesti suhtautuvat ovat kuitenkin pettyneet seurattuaan Junnilan, Purran ja muiden perussuomalaisten toimintaa, ryhmässä uskotaan.
RKP:n johto on kokoustanut asian tiimoilta, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty. Kenttäväki on toivonut puoluejohdolta konkreettisia toimia. Hallitusta kritisoivien henkilöiden kerääminen yhteen ryhmään auttaa tuomaan heidän äänensä puoluejohdon tietoon.
Perinteisen alueellisen jaon mukaan Pohjanmaan konservatiivisimmat RKP:läiset suhtautuvat yhteistyöhön perussuomalaisten kanssa myönteisemmin kuin pääkaupunkiseudun liberaalit. Ylen tietojen mukaan[ hallitus saa kritiikkiä myös Pohjanmaalta.](https://yle.fi/a/74-20041548)
*Lisätty 27.7. kello 20.43: Kohta, jossa kerrotaan Anna-Maja Henrikssonin uskovan tyytymättömyyden johtuvan rasismin lisäksi myös hallituksen harjoittamasta oikeistolaisesta talouspolitiikasta.*
Radio Selkouutiset torstai 27.7.2023
Lintuinfluenssa. Korot. Vauvojen määrä. Unikeonpäivä. Sää.
Lintuinfluenssa
Suomessa yritetään estää lintuinfluenssan leviäminen. Luonnossa lintuinfluenssa on jo tappanut paljon lintuja.
Lintuinfluenssaa on löytynyt nyt myös turkistarhoilta. Siksi turkiseläimiä joudutaan lopettamaan. Lintuinfluenssavirus on tullut turkistarhoille linnuista.
Jo aikaisemmin viranomaiset määräsivät, että kanat täytyy pitää erossa luonnon linnuista. Nyt he muistuttavat myös siitä, että kissat ja koirat eivät saa päästä kuolleiden lintujen lähelle.
Ainakaan vielä lintuinfluenssa ei ole tarttunut ihmisiin.
Korot
Euroopan keskuspankki eli EKP nostaa korkoja. EKP kertoi torstaina, että se nostaa ohjauskorkoja 0,25 prosenttiyksikköä.
Korkojen avulla EKP taistelee inflaatiota eli hintojen nousua vastaan. EKP on nostanut korkoja jo noin vuoden ajan.
EKP:n korkopäätökset ovat vaikuttaneet myös monien asuntolainojen korkoihin. Monen kodin asuntolainan korko on noussut ja lainan hoitaminen on kalliimpaa kuin ennen.
Vauvat
Suomessa syntyy vähän lapsia.
Tänä vuonna alkuvuoden aikana syntyi noin 21 000 vauvaa. Viime vuonna alkuvuoden aikana syntyi yli 1000 lasta enemmän.
Suomi on kuitenkin saanut uusia asukkaita ulkomailta. Noin 28 000 ihmistä muutti alkuvuoden aikana ulkomailta Suomeen.
Eniten Suomeen on tullut ukrainalaisia. Maahanmuuttajia on tullut paljon myös Venäjältä, Filippiineiltä ja Intiasta.
Unikeonpäivä
Torstaina on vietetty unikeonpäivää. Unikeonpäivän juhla oli Naantalissa.
Juhlassa kerrottiin, että tämän vuoden virallinen Unikeko on Tom Pippingsköld. Hän on laivayhtiö Finnlinesin toimitusjohtaja.
Unikeko tarkoittaa ihmistä, joka nukkuu pitkään. Tapa on, että virallinen Unikeko heitetään aamulla mereen Naantalin satamassa.
Naantalissa juhlittiin unikeonpäivää jo 1800-luvulla. Virallinen Unikeko valittiin ensimmäisen kerran vuonna 1958.
Yle Areenasta voi katsoa, kuinka valtakunnan virallinen [Unikeko heitettiin mereen tänä vuonna](https://areena.yle.fi/1-66450570).
Sää
Huomenna perjantaina sataa maan keskiosassa ja idässä. Idässä sataa eniten.
Maan lounaisosassa ja Pohjois-Lapissa tulee paikoin sadekuuroja.
Lämpimintä on Etelä- ja Keski-Lapissa, jossa lämpötila on vähän yli 20 astetta.
HS: Elinkeinoministeri Rydman kutsui viestissä Lähi-idän ihmisiä apinoiksi, toisessa kielot leviävät ja lisääntyvät kuin somalit
Helsingin Sanomat on julkaissut Wille Rydmanin ja entisen tyttöystävän välisiä viestejä, joissa Rydman käyttää hyvin rasistista kieltä.
Helsingin Sanomien [julkaisemista vanhoista yksityisviesteistä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009742553.html) paljastuu elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) toistuva rasistinen kielenkäyttö.
Viestien lähettämisen aikaan, vuonna 2016, Rydman oli 30-vuotias kokoomuksen kansanedustaja ja perustuslakivaliokunnan sekä hallintovaliokunnan jäsen. Hän erosi kokoomuksesta kuluvan vuoden tammikuussa ja liittyi perussuomalaisiin.
Helsingin Sanomat on saanut tiedot viestien sisällöstä Rydmanin entiseltä seurustelukumppanilta. Yle ei ole nähnyt alkuperäistä viestinvaihtoa. Helsingin Sanomat kertoo tarkastelleensa viestit niiden alkuperäisessä kontekstissa.
Rydman puhuu viesteissä naisen kanssa kukkapenkin istutuksista ja rinnastaa kielojen ja somalien lisääntymisen: *”Mutta kun se kielonpentele on tälle tontille kerran tuotu, niin sitähän löytyy kaikkialta kun se leviää ja lisääntyy kuin somali. Eli jos haluat somalikieloja kukkapenkkiin, niin kyllä täältä löytyy ja siirtäminen onnistuu”*, Rydman kirjoittaa tyttöystävälleen.
Helsingin Sanomien mukaan Rydman kutsuu toisissa tyttöystävälleen lähettämissään viesteissään Lähi-idästä kotoisin olevia ihmisiä tai etnistä taustaa alueella omaavaa ihmistä *”käsittämättömiksi apinoiksi”* ja *”aavikkoapinaksi”*.
Rydman kommentoi myös silloiselle seurustelukumppanilleen uutista, jonka mukaan Belgiassa työnantaja voi saada oikeuden kieltää muslimeja käyttämästä päähuivia työpaikalla. *”Mä kieltäisin silti mieluummin huiveja käyttävät ihmiset kuin ne huivit”*, Rydman totesi.
Rydman jakoi viesteissään myös rasistista sisältöä.
Rydman jakoi syyskuussa 2016 tyttöystävälleen uudelleensanoituksen lauluun *”Sininen ja valkoinen”.* Uudet sanat kertovat muslimista, joka jättää kotimaansa.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Juho Eerola** myöntää lehdelle olevansa uusien lyriikoiden tekijä. Eerola johti tuohon aikaan hallintovaliokuntaa, jossa myös Rydman istui tuolloin kokoomuksen edustajana.
Eerola runoilee muun muassa seuraavasti: *”Muijan lousin kuitenkin, sen puistikossa raiskasin. Minareetin kutsu soi, terveiset imaami toi: kuolo vaarauskoisen, taivaassa tuo neitsuen.”* Eerola ei näe Helsingin Sanomien mukaan sanoituksissa mitään ongelmallista.
HS perustelee viestien julkaisua Rydmanin asemalla
Helsingin Sanomille viestit näyttänyt nainen ja Rydman erosivat noin vuoden seurustelun jälkeen riitaisissa merkeissä.
Helsingin Sanomat perustelee viestien julkaisemista sillä, että Rydman on ministerinä Suomen ylimpiä poliittisia vallankäyttäjiä. [Lehden mukaan viestit kuvaavat](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009743867.html), miten ministeriksi valittu on suhtautunut vähemmistöihin ollessaan jo aiemminkin merkittävissä poliittisissa tehtävissä. Yksityisviestit valottavat siten tuoreen elinkeinoministerin ajattelua.
Yle julkaisi otteita viesteistä asian yhteiskunnallisen merkityksen vuoksi.
Rydman ei ole kommentoinut viestejä Helsingin Sanomille tai Ylelle. Hän kirjoitti Twitterissä, ettei lähde selittämään yhtäkään vuosien takaista mahdollisesti lähettämäänsä yksityistä viestiä, koska legitimoisi sillä sellaisten julkaisun.
Wille Rydman nimitettiin elinkeinoministeriksi äärioikeistoyhteyksien ja natseista vitsailun takia eronneen **Vilhelm Junnilan** (ps.) tilalle heinäkuussa.
Entistä seurustelukumppania haastateltiin myös Helsingin Sanomien [aiemmassa jutussa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008840422.html), jossa käsiteltiin nuorten naisten kokemuksia Rydmanin ahdistavasta käytöksestä. Rydman on tehnyt jutusta tutkintapyynnön ja poliisilla on asiasta käynnissä esitutkinta.
Rydman [twiittasi harkitsevansa](https://twitter.com/willerydman/status/1684574703225286656?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet), johtaako myös uusin Helsingin Sanomien juttu oikeustoimiin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kommentoi Ylelle, että Rydmanin viestit ovat epäasiallisia, mutta kyseessä on silloisen pariskunnan välinen yksityinen viestinvaihto.
”Sellaiseen en voi enkä halua ottaa kantaa. Poliitikko on julkinen henkilö, mutta hänelläkin on yksityinen piirinsä”, Purra kirjoittaa viestissään.
Purra viestii, että aiemmin ilmitulleiden seikkojen perusteella toisella osapuolella on selvä vahingoittamistarkoitus suhteessa Rydmaniin.
Pääministeri **Petteri Orpon** avustaja **Katri Manninen** kertoi Ylelle tekstiviestitse torstai-iltana, ettei pääministeri ole tavoitettavissa kommentoimaan asiaa.
*Juttua päivitetty 27.7. kello 20.45: Yle ei tavottanut pääministeriä kommentoimaan. Lisätty myös tieto siitä, että Yle julkaisi otteita viesteistä asian yhteiskunnallisen merkityksen vuoksi.*
Lippupisteen toimitusjohtaja kommentoi Coldplayn hämmennystä herättänyttä lipunmyyntiä: ”Hienostihan se sujui”
Lippupiste vastaa Coldplayn heinäkuussa 2024 Helsingin Olympiastadionilla järjestettävistä keikoista. Toimitusjohtaja antaa vinkit suosittujen artistien keikkalippujen hankintaan.
Lippupisteen toimitusjohtaja **Ari Palhamo** kommentoi Ylen 8 minuuttia ohjelmassa ennätysvilkasta Coldplayn lipunmyyntiä. Palhamon mielestä lipunmyynti sujui hyvin.
– Hienostihan se sujui. Se oli varmasti Suomen historian kaikkien aikojen kovin lipunmyyntipäivä.
Osaa lippuja jonottaneista henkilöistä harmitti se, että lippujen hinnat nousivat merkittävästi kesken lipun oston. Palhamo perustelee sen johtuvan dynaamisesta hinnoittelusta, jonka seurauksena hinta nousee kysynnän mukaan.
– Tapahtumaorganisaatiot ottavat dynaamista hinnoittelua nyt pikkuhiljaa käyttöön.
Lipunmyyntiin liittyvä tiedottaminen on myös aiheuttanut epäselvyyttä. Palhamo kertoo, että ohjeistus tiedottamiseen tulee suoraan tapahtumaorganisaatiolta, eikä lippuja myyvä organisaatio voi siitä itse päättää.
– Joudun alleviivaamaan tässä, että toimitaan ja tiedotetaan sillä tavoin, miten artistiorganisaatio ja promoottori meitä ohjeistavat.
Useat jonottivat Coldplayn konserttiin lippuja tuloksetta. Suuren kysynnän lisäksi osa lippua jonottaneista putosi lipunmyyntijärjestelmästä kesken odotuksen. Palhamon mukaan tekniset järjestelmät eivät ole aukottomia.
– Meidän ja lipunostajan välissä on paljon tekniikkaa, joka ei ole meidän hallussa. Esimerkiksi asiakkaiden eri-ikäiset päätelaitteet ja eritasoiset verkkoyhteydet. Me emme pysty sitä aukottomasti kontrolloimaan.
Lippupisteen toimitusjohtaja Ari Palhamon koko [8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa:
Ylöjärvellä yritetään erottaa kaupunginhallitus – nyt asiasta kysytään Kuntaliitolta
Päätöksen taustalla on halu erottaa yksi jäsen kaupunginhallituksesta.
Ylöjärvellä yritys kaupunginhallituksen erottamiseksi etenee.
Kaupunginvaltuuston asettama tilapäinen valiokunta on päättänyt kokouksessaan, että se kysyy Kuntaliitolta asiantuntijalausuntoa selvittääkseen, onko sillä perusteita esittää kaupunginhallituksen erottamista. Asiasta päätettiin eilen keskiviikkona yksimielisesti.
Päätöksen taustalla on [halu erottaa perussuomalaisten valtuutettu](https://yle.fi/a/74-20035493) **Erja Pelkonen**. Koska yksittäistä hallituksen jäsentä ei voi erottaa, hänestä päästään eroon vain erottamalla koko hallitus.
Pelkonen halutaan erottaa epäluottamuksen takia. [Ylöjärven uutiset](https://ylojarvenuutiset.fi/2022/12/10/johtamisselvityssoppa-jatkuu-kaupunginhallitus-kasitteli-salassa-poliisin-lausunto-ja-selvityspyyntoa/) kertoi viime vuoden joulukuussa tietoja kaupunginhallituksen salaisena käsittelemästä asiasta, joka liittyi kaksi vuotta sitten tehtyyn johtamisselvitykseen.
Osa muista valtuustoryhmistä epäili, että Pelkonen on vuotanut lehdelle tietoja. Aloitteen tilapäisen valiokunnan muodostamisesta tekivät 29 valtuutettua ja kahdeksan varavaltuutettua.
Ylöjärven uutisten entinen päätoimittaja **Matti Pulkkinen** [paljasti kaupunginhallitukselle](https://yle.fi/a/74-20038814) lähettämässään kirjeessään, että juuri Pelkonen on yksi hänen tietolähteistään. Lehti päätti hyllyttää Pulkkisen kuntauutisoinnista tietolähteen lähdesuojan rikkomisen vuoksi.
Pelkonen on kiistänyt paljastaneensa salassa pidettäväksi määrättyjä tietoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kollegat Pekka Laihosta: ”Tarkka, tulisieluinen ja omistautunut”, Santeri Kinnunen ja Riitta Havukainen muistelevat
Yli 20 vuotta teattereiden lavoilla yhdessä näytelleet Laiho ja Kinnunen asuivat hetken aikaa naapureina. Kinnunen muistaa Laihon hienona ja äärimmäisen karismaattisena näyttelijänä.
Näyttelijä **Santeri Kinnunen** ja [tänään torstaina menehtynyt](https://yle.fi/a/74-20042816) **Pekka Laiho** tekivät yhteistyötä useissa näytelmissä yli 20 vuoden ajan. Molemmat olivat pitkään kiinnitettyinä Helsingin Kaupunginteatteriin, josta Laiho jäi eläkkeelle 37 vuoden jälkeen.
Viimeisen kerran miehet näyttelivät Kaupunginteatterin tuotannossa *Kenraali ja Casanova* vuonna 2016. Vanhaa Casanovaa näytellyt Laiho ja kenraali Sprengtportenia näytellyt Kinnunen olivat kummatkin innoissaan tekstistä, Kinnunen muistelee Ylelle.
– Siinä meillä olikin pitkät, mielenkiintoiset keskustelut. Se oli hieno rooli Pekalle ja minulle, Kinnunen sanoo.
Filosofista dialogia sisältävä teksti sujui näyttelijöiden käsissä ongelmitta.
– Pekan kanssa oli kiva tehdä töitä, se oli tarkka ja tulisieluinen mies.
Muista Kaupunginteatterin yhteisistä roolitöistä Kinnunen muistaa ainakin **Kalle Holmbergin** *Ikiliikkujan* sekä *Mambo Kings*- musikaalin, jossa Laiho pääsi esittelemään myös laulutaitojaan.
– Hän oli loistava laulajakin. Hyvin musikaalinen kaveri, Kinnunen toteaa.
Näyttämön ulkopuolella Laiho ja Kinnunen eivät juuri olleet tekemisissä. Sattuman oikusta miehet kuitenkin asuivat jonkin aikaa naapureina Eteläisellä Hesperiankadulla Töölössä, jonne Kinnunen muutti vaimonsa kanssa joskus 90-luvun puolivälissä.
– Yhtäkkiä huomasin, että vastapäisessä ovessa luki Laiho. Soitin ovikelloa ja Pekkahan siinä asui, Kinnunen muistelee nauraen.
– Mutta sitten sovittiin kohteliaasti, että ei lainata sokeria. Teatterilla nähdään.
Laiho oli Kinnusen mukaan hieno ja äärimmäisen karismaattinen näyttelijä, joka otti jokaisen roolinsa ”äärimmäisen tosissaan”.
– Kuten sanottu, hän oli aina tulisieluinen ja aika herkästi syttyvä kaveri, oli se sitten negatiivisessa tai positiivisessa mielessä. Se on toki hyvä ominaisuus näyttelijälle, Kinnunen tiivistää.
Laiholla oli kyky olla läsnä
Näytelijä **Riitta Havukaisella** on vain hyvää sanottavaa pitkäaikaisesta ja arvostamastaan kollegasta. Hän järkyttyi kuolinuutisesta, vaikka tiesi, että kollegansa on huonossa kunnossa. Heidän yhteistyönsä sujui useissa näytelmissä hyvin ja ikimuistoisesti.
Heillä oli isoja rooleja Helsingin kaupunginteatterin lavalla 1980-luvun lopulta. Havukainen on kiittollinen siitä, että sai heti Teatterikorkeakoulun jälkeen näytellä Laihon kanssa. Hän kutsuu aikaa jatkokoulutukseksi ja hyvin hedelmälliseksi.
Heidän yhteinen taival alkoi isosti Ibsenin Brandissa, jossa heillä oli pääroolit. Muita isoja yhteisiä hetkiä oli muutama vuosi myöhemmin My Fair Lady -musikaalissa.
– Näytteleminen hänen kanssaan oli hyvin intohimoista ja läsnäolevaa. Pekka ei ollut koskaan yksin lavalla. Hänellä oli aina kontakti näyttelijöihin ja katsojiin.
Laiho oli aidosti voimakastahtoinen ja paneutui työhönsä. Havukaisella ei ollut Laihon kanssa koskaan vaikeaa, vaan he tulivat hyvin juttuun.
– Kun pääsimme näyttämöllä aallonharjalle, siinä oli hyvä olla.
**Lue lisää:**
[Näyttelijä Pekka Laiho on kuollut](https://yle.fi/a/74-20042816)
[Pekka Laiho tekee näyttämöllä tiliä elämästä, jonka olisi saattanut elää: "Jos kapakkatappelussa joku olisi kuollut, olisin vankilassa"](https://yle.fi/a/3-10154142) (julkaistu 12.4.2018)
Nykynyplääjä keksii käyttöä pitsimokilleenkin – perinteisiä liinoja tehdään, mutta pitsistä syntyy myös koruja ja somisteita
Vanha pitsiperinne elää edelleen, koska se myös uudistuu. Pitsituotteet yhdistyvät yhä enemmän juhlaan kuin arkeen – ja syystäkin. Pikkutarkasti tehtävä pitsi syntyy hitaasti ja on siksi arvokasta.
Harmitus syntyy, kun hartaasti tehtyyn käsityöhön on tullut virhe tai loppuuntekeminen maistuu puulta.
Raumalainen pitsinnyplääjä **Noora Ramberg** on keksinyt virhepitseille uuden elämän. Hän tekee niistä tauluja.
Raumalla parhaillaan vietettävällä Pitsiviikolla Ramberg on vetänyt pajoja, joissa myös yleisö voi tehdä itselleen taulun jostain syystä vinksahtaneesta pitsinpalasta.
Uudenlainen pitsiajattelu kuuluu raumalaisen Pitsikeskus Emelian filosofiaan. Yhdistys haluaa edistää kokeilevaa ja poikkitaiteellista pitsikulttuuria, mikä näkyy esimerkiksi teosten materiaaleissa. Ne vaihtelevat lähes hiuksenohuesta langasta nahkaan tai paksuun köyteen.
Pitsiliina on edelleen monella lipaston päällä, mutta pitsi on paljon muutakin.
Pitsi rantautui merimiesten matkassa
Miksi Rauman kesän kiihkein tapahtumaviikko on nimetty pitsiviikoksi?
Vastaus on kaupungin vankka pitsiperinne. Pitsinnypläys rantautui länsirannikolle jo 1740-luvulla. Raumalaiset merimiehet toivat matkoiltaan tuliaisiksi pitsimalleja. Nypläämisestä tuli tärkeä sivuelinkeino perheisiin, joissa etenkin vaimot ja lapset istuivat nypläystyynyjen ääreen.
Pitsiperheeseen syntynyt **Aila Rismala** aloitti nypläämisen 7-vuotiaana. Siitä on jo 75 vuotta.
Hän kertoo, että lapsilla oli menneinä aikoina työvelvoite. Lasten piti koulun jälkeen nyplätä kyynärän mitta yksinkertaista pitsiä. Vasta sen jälkeen pääsi pihalle leikkimään. Yksinkertaista välipitsiä tehtiin siis noin puolisen metriä.
”Raumalaisen pitää osata nyplätä”
Nykyään pitsiä käytetään monipuolisesti koruihin sekä vaatteiden ja käyttöesineiden somistuksiin.
– Korva- ja rannekorut sekä pitsisomisteiset taskuliinat ovat kysyttyjä. Tuntuu, että pitsi elää uutta tulemista. Myös nuoret ovat siitä kiinnostuneita, arvioi puheenjohtaja **Marjo Sarmet** Nyplääjät-yhdistyksestä.
Hän on innostunut nypläämisestä vasta aikuisena.
– Ajattelin, että raumalaisen pitää osata nyplätä, Sarmet perustelee.
Parhaillaan hänellä on pitsityö kolmessa nypläystyynyssä.
Hoito vaatii hellyyttä
Pientä jarrua uusien käyttötarkoitusten löytämiseen tekee se, että pitsi on hyvin arvokas materiaali. Sen tekeminen on hidasta ja vaatii osaamista, eikä sen huolto onnistu pesukoneeseen heittämällä.
Hellävarainen pesu onnistuu vain käsin. Aila Rismala neuvoo, että pitsiliina pestään lämpimässä vedessä huljutellen marseillesaippualla. Hangata ei saa. Kuivatessa liina pitää oikoa huolellisesti.
Materiaali kuitenkin ratkaisee. Pitsitaiteilija **Tarmo Thorström** tekee pitsejä raikkaalla otteella monenlaisilla materiaaleilla. Hän on miettinyt myös sitä, miten tehdä pitsisomisteisia vaatteita, jotka voisi kuitenkin pestä koneessa.
Meri-Lapissa ei todettu lintujen joukkokuolemia – tilannetta seurataan tiiviisti
Meri-Lapissa ympäristöterveydenhuolto on saanut ensimmäiset ilmoitukset kuolleista luonnonvaraisista linnuista, mutta runsaita lintujen joukkokuolemia ei alueella ole toistaiseksi todettu.
Meri-Lapin ympäristöterveydenhuolto tiedottaa seuraavansa alueen lintuinfluenssatilannetta tiiviisti.
Se on saanut ensimmäiset ilmoitukset kuolleista luonnonvaraisista linnuista, mutta joukkokuolemista ei ole havaintoja.
– Lintuinfluenssaan viittaavana joukkokuolemana voidaan pitää tilannetta, jossa samalta alueelta löytyy kuolleena useampi kuin yksi joutsen, viisi tai enemmän muita vesilintuja tai yli kymmenen muihin lajeihin kuuluvaa lintua, todetaan tiedotteessa.
Ympäristöterveydenhuollosta todetaan, että vaikka nyt leviävä virustyyppi tarttuu helposti linnusta toiseen, ei lintuinfluenssa kuitenkaan ole tyypillisesti pikkulintujen vaan vesilintujen tauti.
Tiedotteen mukaan lemmikkieläimillä tartunnat ovat myös harvinaisia, mutta esimerkiksi kissat ja koirat on syytä pitää erossa sairastuneista tai kuolleista luonnonlinnuista.
Lintuinfluenssa ei tartu märehtijöihin eikä taudin ole todettu tarttuvan hevosiin.
Meri-Lapin alueen ympäristöterveydenhuolto kertoo seuraavansa tilannetta aktiivisesti ja toimivansa Ruokaviraston sekä aluehallintoviraston ohjeiden mukaisesti.
Joukkokuolemista ilmoitus valvontaeläinlääkärille
Luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemista tulee Meri-Lapin alueella ilmoittaa virka-aikana valvontaeläinlääkärille (valvontaelainlaakari@tornio.fi, p. 0406304990) ja muina aikoina päivystävälle eläinlääkärille (p.060019030).
Mahdollisissa joukkokuolemissa eläinlääkintä käy hakemassa linnuista tarvittavat näytteet ja huolehtii niiden lähettämisestä Ruokavirastoon jatkotutkimuksiin.
Yksittäisistä kuolleista vesi- ja petolinnuista voi myös olla yhteydessä eläinlääkintään. Tautiriskin takia eläinlääkärit eivät kuitenkaan voi ryhtyä lopettamaan sairaita lintuja. Maanomistajan tehtävä on huolehtia yksittäisten kuolleiden lintujen keräämisestä ja hävittämisestä.
Linnut voi hävittää muovipussissa sekajätteen mukana tai tarvittaessa haudata ohjeiden mukaisesti. Kuolleita lintuja käsiteltäessä onhuomioitava normaali hyvä hygienia. Käsihygienia on erityisen tärkeää ja suojahanskojen sekä hengityssuojaimen käyttö on suositeltavaa.
Limingassa sattui peräänajokolari: osallisena oli kaksi henkilöautoa, pakettiauto ja moottoripyörä
Liikenne oli poikki kasitiellä, mutta palautui normaaliksi torstai-iltana puoli seitsemän maissa.
Limingassa valtatie 8:n eli Raahentien ja Lännentien risteyksessä sattui neljän ajoneuvon peräänajokolari. Mukana oli kaksi henkilöautoa, yksi pakettiauto ja moottoripyörä.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta torstai-iltana puoli kuuden maissa.
Liikenne oli poikki kasitiellä noin tunnin ajan, mutta palautui normaaliksi puoli seitsemän aikaan. Paikalla oli viisi ensihoidon yksikköä, viisi pelastusajoneuvoa ja poliisipartio.
Yhteensä ajoneuvoissa oli viisi matkustajaa, joista kolme toimitettiin jatkohoitoon. Heidän loukkaantumisasteesta ei ole tietoa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Antti-Juhani Ervasti.**
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kommentti: Muiden NHL-tähtien kannattaisi ottaa mallia Sebastian Ahosta – tuoreella sopimuksella voi olla valtaisat seuraukset
Sebastian Aho olisi voinut pyytää enemmänkin rahaa. Miksi kuitenkaan repiä itselle joka ikinen mahdollinen penni, kun menestyvän joukkueen kasaaminen vaikeutuu?
**Sebastian Aho** allekirjoitti keskiviikkona 78 miljoonan dollarin arvoisen ja kahdeksan vuoden pituisen jatkosopimuksen NHL-seura Carolina Hurricanesin kanssa.
Olisi Aho voinut jonkin dollarin enemmänkin pyytää. Viime kädessä tuore sopimus oli kuitenkin odotetun kaltainen: se on hyvin seuraystävällinen, mutta ei Ahoa palkkakuoppaan pysty mitenkään laittamaan.
Vaikka Ahon sopimuksen niin sanottu cap hit (vuosittainen keskiarvo) kirjataan ”vain” 9,75 miljoonaan, on hyvä muistaa, että esimerkiksi kahdella sopimuksen ensimmäisellä kaudella (2024–2025 ja 2025–2026) Aho itse asiassa tienaa 12 miljoonaa taalaa kaudesta. Myös neljännellä kaudella liksa nousee 12:een miljoonaan.
Jos katsotaan uuden sopimuksen ensimmäisen kauden 2024–2025 tienestejä juuri nyt, hyökkääjistä ainoastaan Coloradon **Nathan MacKinnon** ja Bostonin **David Pastrnak** tienaavat aktuaalista rahaa Ahoa enemmän. Ohi ajaa varmastikin uudella sopimuksellaan myös Toronton **Auston Matthews**.
Aho sai sopimukseensa myös siirron estävän pykälän seitsemäksi vuodeksi. Häntä ei voi siis kaupata tai siirtää alasarjoihin.
Viimeisenä vuonnakin Kärpät-kasvatilla on sopimuksessaan niin sanottu muokattu siirron estävä klausuuli. Mikäli Carolina haluaisi kaupata, Aho saisi listata 15 seuraa, joihin ei suostuisi siirtymään.
Paras verrokki Ahon sopimukseen on **Aleksander Barkovin** kaksi vuotta sitten tekemä kahdeksan vuoden jatko Floridan kanssa. Molemmat suomalaiset tekivät kahdeksan vuoden jatkon 26-vuotiaana hyvin samanlaisessa palkkakattotilanteessa. Barkovin cap hit on 10 miljoonaa, Ahon 9,75.
Molemmat jättivät rahaa pöydälle, mutta ehkä marssijärjestys on oikea.
Eikä unohtaa sovi sitäkään, että Pohjois-Carolina ja Florida ovat verotuksellisesti pelaajille herkullisia paikkoja harjoittaa ammattiaan. Sopimuksista jää käteen huomattavasti enemmän kuin vaikka Kanadan puolella pelaaville virkaveljille.
Ahon sopimus on kuitenkin Carolinalle erinomainen. Oululaishyökkääjä on tehnyt NHL:ään tultuaan (2016) runkosarjassa pisteet 218+250=468. Sijoitus maalipörssissä on kymmenes ja pistepörssissä 24:s.
Tämän päälle Aho on NHL:n parhaan alivoimapelijoukkueen paras jäähyntappaja. Alivoimamaaleja Aho on tehnyt NHL:ssä eniten seitsemän viime vuoden aikana.
Aholla ei oikeastaan ole lainkaan heikkouksia.
On myös niin, että nyt allekirjoitettu sopimus näyttäytyy parhaassa valossa vasta muutaman vuoden päästä. Koronapandemia jarrutti NHL:n kasvua, mikä on näkynyt palkkakaton junnaamisena. Tulevalle kaudellekin se nousee vain miljoonalla dollarilla 83,5 miljoonaan.
Muutaman vuoden kuluttua tullaan todennäköisesti puhumaan aivan eri summista, ja silloin Ahon sopimus vasta hyvältä näyttääkin. Alle kymmenellä miljoonalla kaikki se, mitä Sebastian Aho illasta iltaan tuo pöytään, on, jos ei halpaa, niin ainakin hinta-laatusuhteeltaan täyttä priimaa.
Aholla on myös hyvin etupainotteinen sopimus. 32-vuotiaana Carolina saa kapteeninsa työpanoksen vain 8,6:lla ja vuotta myöhemmin enää 7,2:lla miljoonalla. Kun tuossa vaiheessa palkkakatto huitelee sadassa miljoonassa, Carolinan voidaan todella todeta tehneen erinomaisen sopimuksen.
Miksei useampi huippupelaaja toimi, kuten Barkov tai Aho? Miksi repiä tiukassa palkkakattotilanteessa seuralta joka ikinen mahdollinen penni, kun mestaruuteen vaadittavan joukkueen kasaaminen vaikeutuu merkittävästi?
Torontossa neljän kärkipelaajan cap hit on yhteensä noin 40 miljoonaa. Siihen mukaan yksi puolustaja ja palkkakatosta on kadonnut 57 prosenttia. Rahaa tulee, mutta tuleeko Stanley Cupia?
Barkov kävi jo lähellä, ja Ahon Carolina on yksi suosikeista tulevallakin kaudella.
Pelaajat saavat kovan korvauksen, mutta ajattelevat muutakin kuin itseään.
Fiksut pärjäävät aina.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.7. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Eläinten lopettaminen lintuinfluenssan takia voi olla turkistarhalle kohtalokas isku – ”Tätä ei olisi tähän tarvittu enää”
Turkistuottajat ymmärtävät lintuinfluenssaan liittyvät riskit. Tarhaeläinten suojaaminen nykyistä paremmin ja eristäminen luonnonvaraisista eläimistä on ratkaistava.
Ruokavirasto on määrännyt eläimiä lopetettavaksi kolmella turkistarhalla. Lopetukset alkavat jo tällä viikolla.
Turkistuottaja ja Suomen Turkiseläinten Kasvattajien Pohjois-Suomen paikallisyhdistyksen lappajärveläinen puheenjohtaja **Esa Rantakangas** pitää lopettamisia ikävinä, mutta tarpeellisina.
– Kaikki ymmärtävät huolen taudin tarttumismahdollisuudesta turkiseläimestä toiseen ja jossain vaiheessa ehkä ihmiseen. Se on kuitenkin se iso kuva, mikä pitää yrittää muistaa.
Yksittäiselle tarhalle lopettamiset voivat olla kohtalokas isku.
– Kuulin juuri, että eräällä tarhalla koko eläinkunta oli määrätty lopetettavaksi. Siitä tilanteesta voi olla tosi vaikea nousta. Me olemme muutenkin jo erilaisissa hankaluuksissa koronan ja Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan takia. Tätä ei olisi tähän tarvittu enää, Rantakangas huokaa.
Korvaussummista ei vielä tietoa
Kunkin tartunnan saaneen tarhan kohdalla pohditaan, lopetetaanko kaikki vai vain osa tarhan eläimistä.
Ruokaviraston mukaan lopetettavista eläimistä maksetaan käypä korvaus. Turkistuottaja Rantakangas ei ole vielä tietoinen euromääristä.
– Uskoisin että viranomaiset toimivat asiallisesti ja lopetettavista eläimistä saadaan kohtuullinen korvaus.
Tautien torjuntaan joudutaan tarhoilla jatkossakin kiinnittämään huomiota.
– Perusongelma on, että tauti leviää luonnonvaraisissa linnuissa. Suojautumiskysymyksiä pitää miettiä ja siihen tarvitaan syvempi analyysi, koska tarhoja on hyvin erilaisia. Toiset ovat hyvinkin suojattuja, esimerkiksi halleissa on minkkejä jonkin verran. Varmasti liitto tekee asiasta analyysin.
Ukrainalainen sota-analyytikko Ylelle vastahyökkäyksestä: ”Menee ainakin kaksi tai kolme päivää ennen kuin on selvää, missä joukkomme ovat”
Vastahyökkäyksen kulkua on todella vaikea ennustaa, sanoo Ukrainan mediassa usein siteerattu Oleg Zhdanov. Hänen mukaansa venäläiset pitävät kynsin hampain kiinni jokaisesta asutuskeskuksesta.
Lehtitietoihin Ukrainan vastahyökkäyksen päävaiheesta pitää suhtautua varauksella, sanoo ukrainalainen sota-analyytikko **Oleg Zhdanov** Ylelle.
Yhdysvaltalainen sanomalehti New York Times [kertoi eilen](https://www.nytimes.com/live/2023/07/26/world/russia-ukraine-news) keskiviikkona, että Ukraina olisi onnistunut murtamaan venäläisten puolustuslinjan eteläisellä Zaporižžjan rintamalla. Lehden mukaan Ukraina olisi nyt määrittänyt vastahyökkäyksensä pääsuunnan.
New York Timesin lähteiden mukaan taisteluissa olisi mukana osa Ukrainan reservissä olleista ja lännessä vastahyökkäykseen koulutetuista joukoista.
**Oleg Zhdanov** on Ukrainan asevoimien eversti (evp), jonka päivittäisiä sota-analyyseja seuraa satojatuhansia ihmisiä. Zhdanovin Youtube-kanavalla on melkein [miljoona tilaajaa](https://www.youtube.com/@OlegZhdanov). Hänen näkemyksiään siteerataan usein myös ukrainalaisessa mediassa.
Tällä hetkellä kukaan Ukrainassa ei pysty vahvistamaan New York Timesin tietoja, Zhdanov sanoo.
– Tässä menee ainakin kaksi tai kolme päivää ennen kuin on selvää, missä joukkomme ovat ja miten vastahyökkäys etenee.
Zhdanov huomauttaa, että New York Timesin mukaan ukrainalaisten ”läpimurto” oli tapahtunut eilen keskiviikkona ja sanomalehti kertoi siitä samana päivänä. Yleensä tiedot rintamatilanteen muutoksista eivät tapahdu näin nopeasti.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** mainitsi sotamenestyksestä keskiviikkoillan videoviestissään, mutta pääesikunta tai mikään muukaan virallinen taho ei ole informoinut mistään suuremmasta vastahyökkäyksestä, Zhdanov sanoo.
Zhdanovin mukaan kysymyksiä herättävät myös lehtitiedot Tokmak-Melitopol-akselin määrittymisestä Ukrainan vastahyökkäyksen pääsuunnaksi.
– Juuri tällä akselilla vihollisella on eniten puolustuslinjoja, ja ne ovat myös kaikkein tiiveimmät siellä. On muita hyökkäyssuuntia, joissa on vähemmän vihollisen puolustuslinnoituksia ja joissa ne eivät ole niin tiiviitä, Zhdanov sanoo.
Venäläiset pitävät kynsin hampain kiinni kaikista asutuskeskuksista
Zhdanovin mukaan Ukrainan vastahyökkäyksen kulkua on todella vaikea ennustaa.
Hän sanoo, että venäläiset ovat jostain syystä valinneet taktiikakseen pitää kaksin käsin kiinni pienistäkin asutuskeskuksista.
– Venäjä uhraa valtavia määriä joukkojaan pitäessään kiinni kaikista paikoista. He pelkäävät, että minkä tahansa asutuskeskuksen luovutus voisi laukaista romahduksen, ensin moraalisen ja sen seurauksena koko rintamalinjan romahduksen, sanoo Zhdanov.
Zhdanovin mukaan Ukrainassa ei ole merkkejä sotaväsymyksestä. Hänen mukaansa kansa on varautunut siihen, että taistelusta tulee pitkä.
– Ihmisillä on syvä luotto voittoon. Sen takia he ovat valmiita kestämään ja odottamaan. Kukaan ei puukota ketään selkään, vaan luottamus pääesikuntaa ja erityisesti kenraali **Zaluzhnyita** kohtaan on korkealla.
Ongelmallista on Zhdanovin mukaan sen sijaan se, että kutsuntaa välttelevien määrä on Ukrainassa kasvanut.
– Mielestäni maamme propaganda on tässä suhteessa epäonnistunut. Liikekannallepano ei ole vapaasti päätettävissä oleva asia vaan velvollisuus. Mutta jotkut ymmärtävät tämän täällä aivan toisin, Zhdanov sanoo.
Valtimolla rajun risteyskolarin aiheuttanutta naista epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta
Nurmeksen Valtimolla sattui keskiviikkoaamuna raju kolari. Osallisena olleessa perheautossa oli kyydissä kaksi aikuista, kaksi lasta ja koira. Kaikki autossa olleet ihmiset loukkaantuivat.
Poliisi epäilee naista myös vammantuottamuksesta Valtimon keskiviikkoiseen kolariin liittyen. [Kolari sattui keskiviikkona ](https://yle.fi/a/74-20042609)hieman kello 10 jälkeen Pohjois-Karjalassa, Nurmeksen Valtimolla. Kolarissa olivat osallisena kaksi henkilöautoa.
Valtatie kuutta matkusti nelihenkinen perhe, jolla oli mukanaan koira kuljetushäkissä. Nopeusrajoitus tiellä on 100 kilometriä tunnissa.
Henkilöautoa ajanut nainen tuli valtatie kuudelle kärkikolmion takaa. Nuolijärven suunnasta tullut naiskuljettaja on kertonut poliisille, ettei hän nähnyt risteävää liikennettä. Hän lähti kääntymään tulosuunnastaan vasemmalle Kajaanintielle, kohti Valtimoa.
Perheauton kuljettaja pyrki väistämään kolaritilanteen ajamalla vasemmalle kaistalle. Kolmion takaa ajanut auto osui kuitenkin perheauton oikeaan takakulmaan.
Törmäyksen voimasta perheen auto kääntyi pyörillään poikittain ja pyörähti kolmesti kattonsa kautta ympäri. Auto jäi lopulta oikein päin ojan penkalle.
Kaikki autossa olleet loukkaantuivat. Toinen aikuisista loukkaantui vakavasti, ja hänet vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Pienet lapset ja toinen aikuisista loukkaantuivat lievästi.
Perheen koira lensi kuljetushäkkeineen ulos autosta pyörimisen aikana. Pelastajien tultua paikalle koira lähti pakoon, mutta se tavoitettiin lähitalosta.
Laulaja Sinéad O'Connorin kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta
Lontoon poliisi kertoo, että 56-vuotias laulaja löydettiin kotoaan elottomana keskiviikkona aamupäivällä.
Lontoon poliisin mukaan irlantilaislaulaja **Sinéad O'Connorin** kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Asiasta kertovat brittiläinen[ BBC ](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-66325176)ja amerikkalainen[ CNN.](https://edition.cnn.com/2023/07/27/entertainment/sinead-o-connor-death-not-suspicious-intl/index.html)
Britanniassa poliisin ilmoitus, että kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta tarkoittaa usein myös sitä, että kuoleman syyksi ei epäillä itsemurhaa.
BBC:n mukaan poliisi kertoo, että laulaja löydettiin kotoaan Lontoosta elottomana eilen aamupäivällä. O'Connor julistettiin kuolleeksi paikan päällä.
Kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuteen. Väitteitä itsemurhasta ei ole kiistetty tai vahvistettu.
O'Connorin kuolemasta kerrottiin eilen illalla Suomen aikaa. Laulaja oli kuollessaan 56-vuotias.
O'Connor tuli tunnetuksi vuonna 1990 tekemästään **Princen** coverbiisistä *Nothing Compares 2 U*. Kappale oli listaykkösenä 17 maassa, mukaan lukien Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Putinilta tekopyhä lupaus ilmaisesta viljasta useille Afrikan maille huippukokouksessa – pommittaa samalla Ukrainan viljasatamia
Putinin mukaan viljaa tullaan toimittamaan Burkina Fasoon, Zimbabween, Maliin, Somaliaan, Keski-Afrikan tasavaltaan ja Eritreaan.
Venäjä on valmis toimittamaan useille Afrikan maille 25 000–50 000 tonnia viljaa ilmaiseksi seuraavan 3–4 kuukauden aikana. Asiasta kertoi presidentti **Vladimir Putin** Venäjän ja Afrikan maiden huippukokouksessa tänään torstaina.
Putinin mukaan viljaa tullaan toimittamaan Burkina Fasoon, Zimbabween, Maliin, Somaliaan, Keski-Afrikan tasavaltaan ja Eritreaan.
Venäjä [vetäytyi Mustanmeren viljakuljetussopimuksesta 17. heinäkuuta](https://yle.fi/a/74-20041354), joka mahdollisti ukrainalaisen viljan viennin maailmanmarkkinoille.
Venäjän mukaan syynä vetäytymiseen oli, että länsi ei suostunut sen vaatimuksiin. Venäjä on muun muassa vaatinut, että sen maatalouspankki Rosselhozbank liitettäisiin takaisin kansainväliseen Swift-maksujärjestelmään.
Sopimus on ollut tärkeä Afrikan maiden ruoan saannin kannalta. Ukraina on yksi maailman merkittävimmistä viljanviejistä. Jos sen viljanvienti estyy, ruoan hinta nousee ja etenkin maailman köyhimpiä maita uhkaa entistä vakavampi ruokakriisi.
Putinin mukaan Venäjä pystyy kuitenkin korvaamaan ukrainalaisen viljan ”sekä kaupallisesti että ilmaiseksi sitä tarvitseville Afrikan maille”.
Venäjä jatkaa Ukrainan satamien pommittamista
Samaan aikaan Venäjä on jatkanut ukrainalaisen viljanviennin kannalta tärkeiden satamien pommittamista.
Ukrainan viranomaisten mukaan kuluneen viikon aikana Venäjä on tuhonnut yli 60 000 tonnia viljaa iskuillaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66289136).
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterress** [sanoi maanantaina](https://www.reuters.com/world/europe/putin-tells-african-leaders-ill-give-you-free-grain-despite-hypocritical-west-2023-07-27/), että Ukrainan satamiin kohdistetut iskut ja viljasopimuksen mitätöinti ”ovat erityisen tuhoisia haavoittuville maille, joilla on haasteita ruokkia kansaansa”.
Huippukokouksessa käsitellään muun muassa viljasopimuksen raukeamista
Putin isännöi parhaillaan huippukokousta Pietarissa. Kokoukseen osallistuu 17 Afrikan valtion johtajaa. Tapaamisen aiheina ovat erityisesti Mustanmeren viljasopimuksen raukeaminen ja sen seuraukset sekä Ukrainan sota.
Putinin odotetaan käyvän huippukokouksen yhteydessä myös kahdenkeskeisiä keskusteluja maiden johtajien kanssa.
Venäläinen oppositiomedia [Novaja Gazeta](https://novayagazeta.eu/articles/2023/07/27/putin-russia-to-provide-african-countries-with-25-50k-tonnes-of-grain-free-of-charge-amid-grain-deal-termination-en-news) kertoo, että Wagner-palkkasotilasryhmän johtaja **Jevgeni Prigožin** on nähty kokouksessa.
Syytä Prigožinin vierailulle ei ole kerrottu julkisuuteen. Wagner-ryhmä [on kuitenkin myynyt](https://yle.fi/a/74-20038469) Afrikan ja Lähi-idän maille turvallisuus-, sotilas- ja koulutuspalveluitaan – ja samalla se on pyrkinyt lisäämään Venäjän vaikutusvaltaa alueilla.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Nettikaupustelijan tuomio aleni hiukan Rovaniemen hovioikeudessa
Mies oli kaupitellut tori.fi -sivustolla erilaista tavaraa ja saanut niistä maksun pankkitililleen. Tavaroita ei kuitenkaan ollut eikä mies myöskään palauttanut rahoja.
Yli kolmekymmentä nettikauppahuijausta tehneen miehen petostuomio aleni hieman Rovaniemen hovioikeudessa.
Käräjäoikeuden antama yhdyskuntapalveluksi muutettu seitsemän kuukauden vankeustuomio aleni kuuteen kuukauteen, jonka tuomittu suorittaa vastaavan pituisena yhdyskuntapalveluna.
Mies oli kaupitellut tori.fi -sivustolla erilaista tavaraa ja saanut niistä maksun pankkitililleen. Tavaroita ei kuitenkaan ollut eikä mies myöskään palauttanut rahoja. Petoksilla mies huijasi 2200 euroa.
Hovioikeus katsoi, että käräjäoikeuden langettama seitsemän kuukauden vankeus oli liian ankara rikoksesta saatuun hyötyyn nähden.
Kuopion Palloseuralta puuttuu kolme avauskokoonpanon puolustajaa torstai-illan Konferenssiliigan karsinnassa
Puolustuslinja menee uusiksi viisumiongelmien takia.
Kuopion Palloseura aloittaa torstaina Uefan Konferenssiliigan karsintaottelut Pohjois-Irlannissa Derry Cityä vastaan ilman kolmea ulkomaalaista avauskokoonpanon puolustajaansa.
**Ibrahim Cisse**, **Collins Sichenje** ja **Clinton Antwi** eivät ole matkustaneet Pohjois-Irlantiin viisumiongelmien takia.
KuPS kohtaa torstai-iltana karsinnan toisen kierroksen avausottelussa Derry Cityn. Otteluparin toinen ottelu pelataan viikon kuluttua torstaina Kuopiossa.
KuPS pääsi toiselle karsintakierrokselle voitettuaan viime vuonna Suomen Cupin.
Vaasasta osallistuu iso joukko voimistelijoita World Gymnaestrada - suurtapahtumaan Amsterdamissa
World Gymnaestrada -tapahtumaan lähtee Vaasasta 50 henkilön kokoonpano. Tapahtuma kokoaa yhteen voimistelun ystavät ympäri maailmaa.
Vaasalainen voimisteluseura Wasa Unique osallistuu mittavalla joukolla voimistelumaailman suurtapahtumaan Amsterdamissa.
Gymnaestrada -tapahtumaan matkaa Vaasasta 50 henkilön kokoonpano. Heistä 30 on mukana HOPE -hallinäytöksessä, joka on toinen kahdesta Finlands Svenska gymnastikförbundetin hallinäytöksistä. Toinen on "Södra kvarten" ja Four Seasons in Finland.
HOPE hallinäytös koostuu neljästä eri ohjelmasta sekä yhteisestä lopputanssista.
Wasa Uniquen valmentaja ja puheenjohtaja **Nina Lindahl** on tehnyt yhden tanssikoreografin tähän kokonaisuuteen sekä toiminut pääkoreografiana kokonaisuudelle.
Seuran toinen valmentaja Emma Björklund on tehnyt akrobatia ja joukkuevoimistelu osan kokonaisuuteen.
Muut koreografit ovat Ida Björkman, Pia Nyman ja Anna Backlund. HOPE hallinäytöksessä on mukana yli 100 voimistelijaa monesta eri seurasta, kertoo Wasa Uniquen valmentaja ja puheenjohtaja Nina Lindahl.
Suomella on yhteensä kahdeksan hallinäytös kokonaisuuksia ja hallinäytökset esitetään kolme kertaa viikon aikana.
\- Tämän lisäksi on torinäytöksiä, kenttänäytöksiä sekä iltaisin eri maiden omia gaalakokonaisuuksia, kertoo Nina Lindahl.
World Gymnaestrada on suurtapahtuma, joka kokoaa yhteen voimistelun ystävät ympäri maailmaa
Suomesta on lähdössä Amsterdamiin lähtee 1710 osallistujaa sadasta 101 seurasta. World Gymnaestrada on Kansainvälisen Voimisteluliiton FIGin alainen suurtapahtuma, joka järjestetään neljän vuoden välein. Tapahtuma on tänä vuonna 30.7.-5.8. Amsterdamissa. Tapahtumassa on mukana kaikki voimistelun eri muodot sekä tanssi.
\- Tapahtuma ei ole kilpailu, vaan se sisältää esiintymisiä kentillä, halleissa, lavoilla sekä yhdessäoloa ja ystäviä ympäri maailman, luonnehtii Wasa Uniquen valmentaja ja puheenjohtaja Nina Lindahl tapahtumaa.
Suomi on yksi suurimmista delegaatioista ja on ollut mukana kaikissa 17 World Gymnaestrada -tapahtumassa. Amsterdamin tapahtumaan odotetaan 20 000 eri-ikäistä osallistujaa, joista noin 80 % on naisia ja tyttöjä.Osallistujia on 60 maasta ja kaikista maanosista.
Tällä kertaa Suomesta on lähdössä 1710 osallistujaa 101 seurasta. Miehiä osallistujista on 48 (3 %). Vanhin osallistuja on 88-vuotias ja nuorin alle yksivuotias.
Humppilaan suunnitellun nurmirehulaitoksen rakentaminen on varmistunut – kuokka iskee maahan syyskuussa, jos rakennuslupa heltiää
Laitos käsittelee nurmirehua ja kuivaheinää vientiin. Ympäristölupa laitokselle jo on. Rakennuslupa on haussa parhaillaan.
Tieto nurmikasvien käsittelyyn ja vientiin keskittyvän laitoksen [rakentamisesta Humppilaan julkistettiin viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20002638). Sopiva sijoituspaikka jalostamolle löytyi Puolimatkan vanhoista tiloista.
Golden Fields Factory ryhtyi oitis etsimään halukkaita viljelijöitä ja laatia viljelysopimuksia. Tälle vuodelle sopimuksia kertyi nelisenkymmentä, eli yhtiön tarpeisiin nurmikasveja viljeltiin noin tuhannella hehtaarilla. Suomalaisyhtiön emoyhtiö, virolainen Golden Fields, ei kuitenkaan ollut tyytyväinen viljelysopimusten määrään.
– Tässä on hetken aikaa mietitty, onko mahdollisuus edetä tämän investoinnin kanssa Humppilassa siinä aikataulussa, mitä alun perin ajateltiin, Golden Fields Factoryn toimitusjohtaja **Risto Uusitalo** kertoo.
– Pari viikkoa sitten saimme tehtyä päätöksen, että nyt edetään täysillä eteenpäin investoinnin kanssa. Se tarkoittaa sitä, että kun rakennuslupa toivottavasti saadaan syyskuussa, niin sen jälkeen päästään iskemään kuokka maahan ja aloittamaan rakennustyöt.
Ympäristölupa laitokselle on jo myönnetty. Rakennuslupa on parhaillaan Humppilan kunnan käsittelyssä.
Päämarkkinat löytyvät Lähi-idästä
Humppilan laitokselta on tarkoitus toimittaa erilaista nurmirehua ja kuivaheinää muun muassa Lähi-itään.
– Päämarkkinat ovat Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Qatar, Uusitalo listaa.
Myös muualla Lähi-idässä sekä Aasiassa suomalaisella nurmirehulla olisi kysyntää.
Virolainen Golden Fields solmi toukokuussa Arabiemiraateissa toimivan Al Dahra Groupin kanssa pitkäaikaisen yhteistyösopimuksen, joka Risto Uusitalon mukaan lujittaa yhteistyötä Lähi-itään.
Golden Fields Factory tarvitsee Suomessa kuitenkin lisää sopimusviljelijöitä. Yhteistyö viljelijöiden kanssa on toiminnan onnistumisen ytimessä, Uusitalo muistuttaa. Tavoitteena on, että viiden, kuuden vuoden päästä Suomesta lähtisi vientiin 100 000 tonnia nurmi- ja heinätuotteita.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Barbie-elokuvan huuma yltää myös Itä-Suomeen – Savon Kinojen ohjelmistopäällikkö: “Ihan äskettäin ei ole tällaista menoa meillä ollut”
Kesän suurimmat elokuvat Barbie ja Oppenheimer saivat ensi-iltansa viime viikon perjantaina. Etenkin Barbien näytökset ovat olleet loppuunmyytyjä suuressa osassa itäsuomalaisista elokuvateattereista.
Tuoreet Barbie- ja Oppenheimer-elokuvat villitsevät nyt kansaa niin maailmalla kuin Itä-Suomessakin.
Näyttelijä-ohjaaja **Greta Gerwigin** *Barbie*-elokuva kutkuttelee vaaleanpunaisuudessaan nuken faneja kertoen samalla tarinan identiteetistä ja naisen asemasta. Brittiläisen elokuvaohjaaja **Christopher Nolanin** kolmetuntinen järkäle *Oppenheimer* on elämäkerrallinen kuvaus atomipommin kehittäjästä, fyysikko **J. Robert Oppenheimerista**.
Hittielokuvat ovat vetäneet teatterisalit täyteen myös Itä-Suomessa. Perheyritys Savon Kinojen penkit ovat olleet jatkuvasti täynnä etenkin Barbien näytöksissä.
– Joensuussa käytännössä kaikki Barbien esitykset ovat olleet loppuunmyytyjä, samoin Savonlinnassa. Iisalmen iso sali on ollut melkein täynnä. Myös Varkaudessa katsojia on riittänyt, listaa Savon Kinojen ohjelmistopäällikkö **Tarja Piiroinen**.
Samaa viestiä välittää myös Kuopion Scalasta elokuvateatteriketju Finnkinon kaupallinen johtaja **Hannele Wolf-Mannila**.
– Alku on ylittänyt odotukset, vaikka odotimmekin näille elokuville suurta suosiota. Muiden teatteriemme tapaan myös Kuopiossa näytökset ovat olleet loppuunmyytyjä, Wolf-Mannila iloitsee.
Pinkki huuma näkyy saleissa
Etenkin Barbie-elokuva näkyy teattereissa myös muuten kuin vilkastuneena kävijämääränä. Kuopiossa Finnkino Scalassa ja Joensuussa Kino Tapiossa elokuvavieraita viihdyttää myös jättikokoinen Barbie-nukkelaatikko, jonka sisällä itsensä voi kuvauttaa.
Savon Kinojen teattereissa työntekijät ovat myös kuluneen viikon aikana pukeutuneet vaaleanpunaiseen ja pinkkiin Barbien innoittamana.
Savon Kinojen ohjelmistopäällikkö Tarja Piiroinen joutuu kaivelemaan muistiaan siitä, milloin viimeksi elokuva olisi aiheuttanut Barbien kaltaisen ilmiön myös Itä-Suomessa.
– Ihan äskettäin ei ole tällaista menoa meillä ollut! Vastaava kävijähitti menee useampien vuosien taakse ja sellaisiin klassikkoihin, kuten *Taru Sormusten Herrasta* -trilogiaan, Piiroinen pohtii.
Finnkinossa ja Savon Kinoissa Barbien ja Oppenheimerin näytökset on suunniteltu ja aikataulutettu niin, että elokuvat on mahdollista katsoa myös peräkkäin.
Barbie ja Oppenheimer ovat jaetusta ensi-iltapäivästään johtuen saaneet sosiaalisessa mediassa jopa yhteisen lempinimen ”Barbenheimer”.
Lina Lehtovaara joutui rauhoittelemaan ruotsalaisvalmentajaa MM-kisoissa, kun pelaajaa tarkastettiin päävamman varalta – kollegoilta vuolaat kehut
Jalkapallon MM-kisojen erotuomarit ovat kertoneet julkisesti mikrofoniin videotuomarin tuomion ja sen perustelut. Lina Lehtovaaraa on suomalaiskollegojen mukaan kehuttu VAR-toiminnastaan.
Jalkapallon MM-kisoissa Australiassa ja Uudessa-Seelannissa on ollut kentällä yksi suomalainen.
**Lina Lehtovaara** toimi pääerotuomarina Nigerian ja Kanadan kamppailussa. Torstaina Lehtovaara puolestaan toimi neljäntenä erotuomarina Australian ja Nigerian ottelussa.
MM-kisoissa toistaiseksi suurimmat otsikot tuomaritoiminnasta ovat nousseet VARista eli videoerotuomaroinnista.
Keskiviikkona Espanjan ja Sambian ottelussa eteläkorealainen erotuomari **Hyen-Jyeong Oh** takelteli näiden MM-kisojen uutuudessa. Aiemmin protokollassa erotuomarin on tarvinnut vain osoittaa sormellaan keskiympyrään, jos maali hyväksytään videotarkistuksen jälkeen.
Nyt erotuomarin tarvitsee kertoa videotuomarin tuomio ja perustelut stadionin mikrofoniin englanniksi.
Eteläkorealaistuomari sekoili kenties jännityksestä ja totesi ensiksi, että ”ei maalia, ei paitsiota”. Kun hän tajusi kuulutuksen menneen pieleen, Oh korjasi nopeasti. Hän totesi, että tilanteessa ei ollut paitsiota ja lopullinen päätös oli maali.
– Jos kymmenilletuhansille ihmisille pitää lausua päätökset englanniksi, se ei ole mikään helppo paikka. Suurimmalla osalla tuomareista äidinkieli ei ole englanti. Tuossa tilanteessa jännittää jo muutenkin, tehdäänkö oikea ratkaisu. Sitten vielä sen ääneen lausuminen ei ole helppo paikka, tänä kesänä ensimmäisenä naisena Suomen miesten korkeimmalla sarjatasolla tuomaroinut **Heini Hyvönen** toteaa yleisellä tasolla.
Lehtovaarakin pääsi kokemaan uutuuden Nigerian ja Kanadan kamppailussa. Suomalainen ilmoitti päätöksen selkeästi ja jykevästi englanniksi.
Lehtovaaralle on tullut kehuja nimenomaan VAR-toiminnasta.
– Lina on saanut paljon positiivista palautetta VAR-tuomareilta siitä, että hän osaa kertoa, mitä hän on nähnyt ja mitä hän haluaa heidän tarkistavan, Suomen kokenein arvokisatuomari **Tonja Weckström** kuvailee.
Weckström näkee Lehtovaarassa paljon hyviä erotuomarin ominaisuuksia.
– Lina on todella määrätietoinen ja kunnianhimoinen. Lina on rauhallinen ja rento. Hänellä on jo niin paljon kokemusta, että hän enää harvoin jännittää. Lina on luotettava. Hänestä tietää, mitä saa. Lina arvostaa myös paljon erotuomaritiimiään. Muu tiimi on hänelle todella tärkeä juttu. Lina on todella hyvä puhumaan mikrofoniin. Tiedämme aina, mitä Lina näkee ja mihin tarvitsee apua, Weckström toteaa.
Heini Hyvönen seurasi ylpeänä Lehtovaaran MM-debyyttiä.
Hyvösen tavoitteena on tuomaroida naisten EM-kisoissa Sveitsissä vuonna 2025.
– Kun Lina pääsi viheltämään ensimmäisen pelinsä, tuli kylmät väreet. Herkistyin itsekin ruudun ääressä, kun katsoin häntä. Lina on tehnyt todella paljon töitä tuon eteen, Hyvönen sanoo.
Lehtovaara joutui rauhoittelemaan ruotsalaisvalmentajaa
Australian ja Nigerian kamppailussa Lehtovaara oli esillä, kun hän joutui rauhoittelemaan sivurajalla Australian ruotsalaisvalmentajaa **Tony Gustavssonia**.
Gustavsson puhui tiukkaan sävyyn Lehtovaaralle, kun hetkeä aiemmin Nigerian **Michelle Alozie** taklasi Australian **Cortnee Vinen** rajusti nurmen pintaan. Alozie sai tilanteesta keltaisen kortin.
– Neljäs erotuomari on todella tärkeä osa erotuomaritiimiä. Neljäs erotuomari käy ennen peliä läpi esimerkiksi pöytäkirjat ja tarkistaa pallot. Jos tulee häslinkiä, niin nelonen hoitaa ne. Hän antaa pääerotuomarin ja avustavien erotuomarien keskittyä peliin, Tonja Weckström kuvailee neljännen erotuomarin roolia.
Vineä tutkittiin aivotärähdyksen varalta. Studion erotuomarikaksikon mukaan tilanne meni sääntöjen mukaisesti.
– Kansainvälisissä otteluissa Fifa ja Uefa ovat antaneet erotuomareille ohjeeksi, että päävammatilannetta pitää antaa hoitaa kolme minuuttia. Ei saa mennä hoputtamaan hoitoa. Nyt on menty taas turvallisuus edellä. Lääkäri pystyy tekemään diagnoosit ja muut toimenpiteet. Nytkin testattiin tasapainoa, eikä ollut kiire, Heini Hyvönen avasi.
Ylen jalkapalloasiantuntija **Hanna Ruohomaa** seurasi toimintaa iloisena. Ruohomaa [joutui aikanaan lopettamaan jalkapallouransa lääkärin suosituksesta päähän kohdistuneiden iskujen jälkeen](https://yle.fi/a/3-12143753). Ruohomaan mukaan Australian jalkapalloliitolla on myös erittäin tiukka linjaus päähän kohdistuneista iskuista. Australian pelaajista **Mary Fowler** ja **Aivi Luik** eivät olleet mukana Nigeria-pelissä lievien aivotärähdysten takia.
– Australian liitolla on nykyään määräys, että jopa lievän aivotärähdyksen jälkeen pitää olla kuusi päivää sivussa. En voi sanoa, että se olisi mitenkään huono asia. On tärkeää, että päävammoihin kiinnitetään yhä enemmän huomiota, Ruohomaa sanoo.
Nyt nähdyillä toimilla pystytään Ruohomaan mukaan sulkemaan pahin mahdollinen eli puolikuntoisena kentälle meneminen ja mahdollisesti uuden päävamman saaminen, koska puolikuntoisena tasapaino ja reagointi eivät ole niin hyvällä tolalla.
– Uusi päävamma altistaisi vielä vaikeammalle vammalle, Ruohomaa muistuttaa.
Lehtovaaralle on vielä kaikki mahdollista MM-kisoissa
Tonja Weckström on ollut tuomaroimassa niin MM- ja EM-kisoissa kuin myös olympialaisissa.
Weckström kertoo, että arvokisoissa tuomarin päivät menevät tietyn kaavan mukaisesti. Ensiksi odotellaan, mitä pelejä tulee tuomaroitavaksi. Aamupäivät menevät harjoituksissa, jonka jälkeen syödään lounas. Iltapäivisin käydään läpi videoklippejä otteluista. Videoklipeissä käydään läpi yleensä sellaisia tilanteita, mitä ei pitäisi tapahtua. Illat ovat vapaat, mutta silloin katsotaan myös pelejä liukuhihnalta.
– MM-kisoihin pääseminen on iso huipennus. Se on monen vuoden uurastuksen takana, Weckström tunnelmoi tilannetta erotuomarin kannalta.
Erotuomarin on hyvä kuitenkin tehdä arvokisarupeaman keskellä muutakin kuin miettiä jalkapalloa.
– Mieli täytyy pitää virkeänä. Täytyy yrittää tehdä jotain muutakin. Sitten olisi täysillä mukana ja keskittynyt, kun peli vihdoin alkaa, Weckström sanoo.
Lehtovaaran MM-turnaus jatkuu lauantaina neljäntenä erotuomarina huippuottelussa Ranska–Brasilia.
MM-jatkopeleihin pääsy riippuu monesta tekijästä.
– Ikinä ei voi tietää. Kaikki on mahdollista. Riippuu, mitkä maat ja maanosat pelaavat.
Tähän asti pelien tuomarit on nimetty eri maanosasta kuin kentällä pelaavat joukkueet.
– Siihen Fifa pyrkii, mutta aina nähdään poikkeuksia varsinkin jatkopeleissä, Weckström toteaa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyi RTV:n ja Carlsonin välisen yrityskaupan
RTV ostaa Carlsonilta kuusi rautakauppaa. KKV:n mukaan kauppa ei estä tehokasta kilpailua.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV on hyväksynyt yrityskaupan, jolla itäsuomalainen tavarataloketju Carlson myy rautakauppaliiketoimintansa RTV-yhtymälle.
Kauppa sisältää Carlsonin Kuopion, Mikkelin, Joensuun, Varkauden, Iisalmen ja Savonlinnan rautakaupat. Yksityisessä omistuksessa olevalla RTV:llä on 41 myymälää 39 paikkakunnalla.
KKV:n mukaan yrityskauppa ei estä olennaisesti tehokasta kilpailua Suomen markkinoilla tai niiden oleellisella osalla. Osapuolten yhteenlasketut markkinaosuudet jäävät maltillisiksi.
Useissa viraston saamissa lausunnoissa on todettu, että yrityskaupan osapuolten tuotevalikoimat eroavat toisistaan ja ovat alueellisestikin tarkasteltuina toisiaan täydentäviä.
RTV on pintamateriaalien erikoisliike ja sen painopiste on kevyissä rakennustarvikkeissa. Carlsonin liiketoiminta on painottunut rakennustarvikkeiden myyntiin. Carlsonin toiminnan painopiste on raskaiden rakennustarvikkeiden markkinassa. Molemmat ketjut myyvät tuotteitaan sekä kuluttajille että ammattimaisille asiakkaille.
Yrityskaupan hyväksymisestä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6097687).
Näyttelijä Pekka Laiho on kuollut 
Laiho kuoli pitkäaikaiseen sairauteen, kerrotaan omaisten lähettämässä tiedotteessa.
Näyttelijä **Pekka Laiho** on kuollut 80-vuotiaana. Suru-uutisesta kertovat Laihon läheiset tiedotteessa.
Vuonna 1943 syntyneen Laihon kerrotaan kuolleen pitkällisen sairauden jälkeen tänään torstaina 27. heinäkuuta.
– Pekka Laiholla oli kuusi lasta ja neljä lastenlasta. Jälkeläisten lisäksi häntä jää kaipaamaan vaimo, sisko ja monet muut sukulaiset ja läheiset, tiedotteessa sanotaan.
Laiho teki pitkän uran Helsingin kaupunginteatterissa, jossa hän näytteli 37 vuotta. Merkittäviin rooleihin kuuluivat muun muassa *Don Juanin* nimirooli, *Othellon* Jago sekä *Tuntemattoman sotilaan* Hietanen.
Lisäksi Laiho teki lukuisia elokuva- ja tv-rooleja sekä ääninäyttelijän töitä. Hänet muistetaan muun muassa Pumbana *Leijonakuningas*-animaation suomenkielisessä versiossa.
Viimeisen elokuvaroolinsa Laiho teki elokuvassa *Lunastajat* vuonna 2022.
Pekka Laiho sai parhaan miessivuosa Jussi-palkinnon vuonna 1983 elokuvasta *Menestyksen maku* sekä Jussi-kunniakirjan vuonna 1980 elokuvasta *Herra Puntila ja hänen renkinsä Matti*..
Laihon kuolemasta kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nayttelija-pekka-laiho-on-kuollut/8746138#gs.3nkcet).
Mielenosoittaja esti diplomaattiauton etenemisen, auto kiihdytti päälle – poliisi ei tiedä, keitä osapuolet ovat
Päälleajo tapahtui tiistaina Helsingin keskustassa Venäjän hyökkäyssodan vastaisen mielenosoituksen yhteydessä. Tapauksesta on liikkunut videomateriaalia sosiaalisessa mediassa.
Helsingin poliisi on [aloittanut esiselvityksen](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-aloittanut-esiselvityksen-liittyen-julkisuudessa-esilla-olleisiin-videoihin) tilanteesta, jossa tiistaina Mannerheiminaukion kohdalla mielenosoitukseen osallistunut henkilö estää ajoradalla ajavan diplomaattiauton liikkumisen ja auto kiihdyttää mielenosoittajaa päin.
Tapauksesta kuvattu video on levinnyt sosiaalisessa mediassa.
Tutkinnanjohtaja, Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Mikko Minkkinen** sanoo Ylelle, ettei poliisi tällä hetkellä pysty vahvistamaan, minkä maan diplomaattiautosta on kyse.
– Olemme tällä hetkellä pitkälti sosiaalisen median tietojen varassa. Tässä vaiheessa emme edes tiedä, kuka autojen eteen juossut henkilö on. Myöskään kuljettajan henkilöllisyys ei ole tiedossamme.
Minkkinen sanoo, että julkisuudessa olleelta videolta ei selkeästi selviä se, onko kyseessä esimerkiksi Venäjän suurlähetystön auto.
– Olemme tilanneet tapahtumaan liittyvää valvontakamerakuvaa, jotta saamme paremman käsityksen tapahtuneesta.
Diplomaateilla on erivapauksia
Esiselvityksessä selvitetään nyt paikalla olleiden osallisuutta tapahtumiin ja sitä, epäilläänkö asiassa rikosta.
Poliisin mukaan esiselvityksen jälkeen päätetään, onko syytä aloittaa esitutkinta.
Ilta-Sanomat [on haastatellut](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009743549.html) auton eteen karannutta henkilöä. Suomessa lehdistö antaa harkinnan mukaan haastateltaville vahvan lähdesuojan.
Poliisi ei saanut tiistaina tapaukseen liittyvää tehtävää hätäkeskuksen kautta. Videoiden perusteella on käynnistetty esiselvitys asiasta. Esiselvityksen aloittamisen jälkeen asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Diplomaattistatuksella maassa oleskelevilla on joitakin erivapauksia. Minkkinen sanoo, ettei erivapauksia kuitenkaan ole diplomaattiautoilla liikuttaessa liikenteessä.
– Kun autolla ollaan liikkeellä, ihmisten päälle ei saa ajaa, oli kyseessä diplomaattiauto tai ei. Mutta yhtä lailla jalankulkija ei saa mennä ajotielle autojen eteen. Molemmissa tapauksissa voidaan epäillä rikosta.
Pienehkö kivivyöry yllätti retkeilijät Ylläksellä 
Toisen retkeilijän omaisuutta meni hukkaan ja muun muassa puhelin rikkoutui. Poliisin mukaan retkeilijät olivat kokeneita eikä heillä ollut hätää.
Kivivyöry yllätti tänään Ylläksellä retkeilleen eteläsuomalaisen pariskunnan. Toisen retkeilijän omaisuutta meni hukkaan ja rikkoutui, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Kadoksiin joutuivat muun muassa avaimet autoon, jossa pariskunta oli aikeissa levähtää. Myöhemmin avaimet toki löytyivät.
Poliisin mukaan retkeilijät olivat kokeneita eikä heillä ollut hätää eivätkä he loukkaantuneet.
Myöhemmin torstaina poliisi täsmensi, että kyseessä ei ollut mitenkään massiivinen vyöry, vaan muutamien kivien irtoaminen tunturin rinteessä.
Tarkka tapahtumapaikka ei ole poliisin tiedossa, koska poliisi on ollut pariskuntaan yhteydessä vain puhelimitse.
*Juttua täydennetty ja muokattu 27.7. klo 18.15. Lisätty muun muassa, että kyseessä oli pienehkö kivivyöry.*
Skandaali miekkailun MM-kisoissa: Ukrainalainen kieltäytyi kättelemästä venäläisvastustajaansa – diskattiin outojen vaiheiden jälkeen
Ukrainalainen Olha Harlan voitti venäläisen Anna Smirnovan. Lopulta kumpikaan heistä ei saanut jatkopaikkaa.
Miekkailun MM-kisoissa Italian Milanossa koettiin torstaina skandaalinkäryisiä hetkiä. Ukrainalainen **Olha Harlan** hylättiin, koska hän ei suostunut kättelemään venäläistä vastustajaansa **Anna Smirnovaa**.
Säilämiekkailija Harlan, 32, voitti Pekingin olympialaisissa 2008 joukkuekisan kultaa. Lisäksi hänellä on joukkuekisan olympiahopea ja kaksi henkilökohtaista olympiapronssia. MM-kultaa Harlan on juhlinut kuusi kertaa.
Harlan oli kertonut uutistoimisto AFP:lle kaksi viikkoa sitten, ettei hän kättele vastustajaansa, jos joutuu ottelemaan venäläistä vastaan.
Miekkailun ympärillä riittänyt kohuja
Venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat suljettiin pääosin urheilukilpailuista sen jälkeen, kun Venäjä 24. helmikuuta 2022 aloitti suurhyökkäyksensä Ukrainaan.
Maaliskuussa 2023 KOK [teki kohua herättäneen linjauksen](https://yle.fi/a/74-20024756), jolla se siirsi vastuun venäläisten ja valkovenäläisten kilpailuoikeuksista kansainvälisille liitoille. KOK päätti, että venäläiset ja valkovenäläiset yksilöurheilijat voivat palata tietyin reunaehdoin kansainvälisille urheiluareenoille, mikäli lajin kansainvälinen lajiliitto niin päättää.
**Lue lisää:** [Kuohuttava päätös venäläisten paluusta urheiluun oli suomalaiselle lajiliitolle myös helpotus – puheenjohtaja avaa ristiriitaista tilannetta](https://yle.fi/a/74-20024855)
Kesäkuussa kohua aiheutti se, että miekkailun henkilökohtaiset EM-kisat siirrettiin pikahälytyksellä Puolan Krakovasta Bulgarian Plovdiniin.
Aiemmin Kansainvälinen miekkailuliitto FIE oli liputtanut ylimääräisessä kongressissaan venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden paluuta huippukisoihin. Venäläismiekkailijat eivät olisi olleet tervetulleita Puolaan, joten FIE päätti siirtää kisat uuteen paikkaan.
Suomen ykkösmiekkailija **Niko Vuorinen**, joka toimii myös jäsenenä Euroopan miekkailuliiton urheilijakomissiossa, oli siirrosta tyrmistynyt. Vuorinen uskoi, että venäläinen oligarkki **Ališer Usmanov** vaikuttaa yhä Kansainvälisen miekkailuliiton taustalla.
Usmanov erosi viime vuonna Kansainvälisen miekkailuliiton puheenjohtajan paikalta saatuaan sanktioita EU:lta.
**Lue lisää:** [Niko Vuorinen uskoo venäläisen oligarkin vaikuttavan yhä taustalla – miekkailun EM-kisapaikan siirron taustalla pöyristyttävää näpäytystä ja taktikointia](https://yle.fi/a/74-20037059)
Ukrainan linjaus muuttui
Ylipäänsä Harlanin ottelun toteutuminen Smirnovaa vastaan oli hämärän peitossa tähän päivään asti. Aiemmin Ukrainan hallitus oli linjannut, että ukrainalaiset eivät saa kilpailla venäläisiä tai valkovenäläisiä vastaan.
AFP:n mukaan Harlan sai tänä aamuna kotimaastaan vihreää valoa, että voi otella Smirnovaa vastaan.
Harlanin ja Smirnovan ottelu oli ensimmäinen venäläisen ja ukrainalaisen miekkailijan kohtaaminen sodan alkamisen jälkeen. Vielä keskiviikkona miekkailun MM-kisoissa ukrainalainen **Ihor Reizlin** antoi luovutusvoiton venäläiselle **Vadim Anokhinille**.
Keskiviikkona Ukrainan urheiluministeriö muutti aiempaa linjaustaan. Uuden ohjeistuksen mukaan ukrainalaiset eivät voi kohdata urheilijoita, jotka ”edustavat Venäjän federaatiota ja Valko-Venäjää”. Miekkailun MM-kisoissa venäläiset ja valkovenäläiset kilpailevat ”neutraaleina urheilijoina”.
Tenniksessä ukrainalaiset ovat pelanneet venäläisten ja valkovenäläisten kanssa sodan alusta lähtien. Yleensä ukrainalaispelaajat ovat välttäneet kättelemistä vastustajansa kanssa.
– He ovat oikeassa, kun he eivät kättele. En voi kuvitella skenaariota, jossa tekisin niin, Harlan sanoi AFP:lle.
Kummallisia hetkiä ottelun jälkeen
Sosiaalisessa mediassa [jaetulla videolla](https://twitter.com/nexta_tv/status/1684502389573701632) näkyy, kuinka ottelun hävinnyt Smirnova lähestyy Harlania. Harlan laittaa miekkansa väliin, estää Smirnovaa lähestymästä ja sanoo jotain.
Esimerkiksi [NBC:n mukaan](https://www.nbcsports.com/olympics/news/ukraine-russia-olympics-neutral-athletes) ele oli käytössä korona-aikana. Silloin miekkailijat tervehtivät toisiaan ottelun jälkeen ainoastaan lyömällä miekkansa yhteen. Nykyisin kilpailuissa kuitenkin kätellään jälleen normaalisti.
Kun Harlan kieltäytyi kättelemästä, Smirnova alkoi protestoida, sillä hänen mukaansa ukrainalainen rikkoi sääntöjä. Smirnova vaati ottelun tuloksen muuttamista ja jäi istumaan areenalle. Aiheesta uutisoivat niin ukrainalainen [Obozrevatel](https://eng.obozrevatel.com/section-sport/news-russian-woman-who-went-crazy-after-losing-to-harlan-humiliated-at-the-world-fencing-championships-27-07-2023.html) kuin venäläinen [Championat](https://www.championat.com/other/news-5185055-sudi-otklonili-protest-rossijskoj-sablistki-smirnovoj-protiv-ukrainki-na-chm-po-fehtovaniyu.html).
Venäläismiekkailija istui kilpailuareenalla 50 minuuttia odottaen tuomariston päätöstä.
Tuomaristo päätti, ettei Harlania hylätä, vaan hän etenee seuraavalle kierrokselle. Myöhemmin päätös kuitenkin muuttui, ja Harlan diskattiin. Se ei kuitenkaan tarkoittanut jatkopaikkaa myöskään Smirnovalle. Kansainvälinen miekkailuliitto FIE ei ole toistaiseksi tiedottanut päätöksensä taustoista.
Harlan olisi kohdannut seuraavalla kierroksella, 32 parhaan joukossa Bulgarian **Yoana Ilievan**, mutta diskauspäätöksen takia Ilieva sai automaattisesti jatkopaikan.
Asiantuntijat toppuuttelevat puheita Ukrainan vastahyökkäyksen päävaiheen alkamisesta: ”Tuntuisi vähän oudolta”
Ukrainalaisjoukot näyttävät murtaneen Venäjän puolustuslinjaa etelärintamalla, mutta edessä on vielä monia vaikeuksia.
Yhdysvaltalainen sanomalehti [The New York Times](https://yle.fi/a/74-20042677) uutisoi varhain tänään torstaina hallintolähteiden tietoihin perustuen, että Ukrainan vastahyökkäyksen niin sanottu ”pääisku” olisi alkanut.
Ukrainan sotaa seuraava asiantuntija **John Helin** sekä muut asiantuntijat toppuuttelevat näitä puheita Ylen haastatteluissa.
Helinin mukaan Ukraina on vastahyökkäyksensä alussa hyökännyt nykyistä huomattavasti laajemmalla rintamalla ja suuremmalla määrällä yksiköitä. Nyt kiivaimmat taistelut näyttäisivät hänen mukaansa keskittyvän vain Robotynen kylän itäpuolelle Zaporižžjan alueella.
– Mikäli tämä olisi se päähyökkäys, se tuntuisi vähän oudolta, Helin sanoo.
Muutosta tilanteeseen on kuitenkin tapahtunut, ja Helinin mukaan nyt on syytä puhua vastahyökkäyksen toisesta vaiheesta.
– Toinen vaihe tai toinen porras tuntuu tässä vaiheessa huomattavasti järkevämmältä nimitykseltä. Ukraina on yrittänyt kesän alusta asti aidosti päästä läpimurtoon venäläisten linjoista. Sitä menestystä ei ole tullut, tähän asti, Helin sanoo.
Yhdysvaltalainen [ajatushautomo ISW](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-166880) sanoo tuoreimmassa raportissaan, että Ukraina aloitti keskiviikkona eteläisellä rintamalla uusilla joukoilla ”merkittävän vastahyökkäysoperaation”, joka on onnistunut murtamaan osan Venäjän puolustuslinjasta.
”Ukrainalla on vielä pelimerkkejä”
Etelärintama on edelleen Ukrainan vastahyökkäyksen tärkein etenemissuunta, vahvistaa Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija, sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö**.
– Käytännössä Ukraina yrittää puskea Asovanmerelle päin. Siellä olisi linjalla Tokmak, Melitopol ja sitten Krimin niemimaa.
Ukrainalaisten tavoitteena on Käihkön mukaan päästä katkaisemaan Venäjän huoltolinjoja Etelä-Ukrainassa. Jos ukrainalaiset pääsisivät Asovanmerelle asti, joukot pääsisivät myös uhkaamaan Kertšinsalmen siltaa ja Krimin miehityshallintoa. Tällaisesta tilanteesta ollaan kuitenkin vielä kaukana.
Samaa sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun Venäjä-ryhmän johtaja, everstiluutnantti **Simo Pesu**.
Ukraina on käynyt etelärintamalla kulutustaistelua jo toukokuusta alkaen.
– Nyt näyttää siltä, että on tehty päätös lähteä hieman suuremmalla joukolla hyökkäämään. Ukrainalaiset pyrkivät ilmeisesti prikaatin kokoisella eli noin 4 000–5 000 sotilaan vahvuisella joukolla murtamaan jonkin osan venäläisten rintamasta, Pesu sanoo.
Vastahyökkäys on jatkunut jo pian kaksi kuukautta, eikä Ukraina ole edennyt sinä aikana kuin joitain kilometrejä. Ilmari Käihkön ja monen muun asiantuntijan mukaan vastahyökkäykseen on lännessä kohdistettu [epärealistisia odotuksia](https://yle.fi/a/74-20041504).
– Ukrainalla on kuitenkin edelleen joukkoja, joita ei ole vastahyökkäyksessä käytetty. Osa näistä joukoista on pistetty nykytietojen mukaan eilen mukaan. Eli kyllä Ukrainallakin tässä pelimerkkejä vielä on, Käihkö sanoo.
Nykyiset joukot eivät riitä pitkälle
Simo Pesun mukaan pääosa Ukrainan reserveistä odottaa edelleen Venäjän puolustuslinjojen murtumista.
– Ukrainalla on nyt ollut mahdollisuus murtaa linjaa jossain kohtaa, ja he ovat sitten mitä ilmeisemmin siihen yritykseen lähteneet, Pesu tulkitsee tämän hetken tilannetta.
Lähipäivät näyttävät, miten pitkälle joukot onnistuvat pääsemään ja vahvistetaanko niitä vielä lisäjoukoilla. Ainakaan sitä ennen ei Pesun mukaan voi puhua siitä, että vastahyökkäyksen päävaihe olisi käynnissä.
Jos vastahyökkäykseen ei laiteta lisäjoukkoja, nykyisillä ukrainalaisjoukoilla ei ole Pesun mukaan mahdollisuuksia päästä venäläisten puolustusjärjestelmässä kovinkaan syvälle.
– Jos he suuntaavat lisää voimaa hyökkäykseen, heidän seuraavia tavoitteitaan on päästä Tokmakin länsi- ja itäpuolelle. Varsinaiseen kaupunkiin hyökkääminen ei ole järkevää, jos ei ole selkeää ylivoimaa. Kuten Bahmutissa on nähty, se on todella kuluttavaa toimintaa.
Edessä voi Pesun mukaan olla edelleenkin Ukrainan aikaa vievä asteittainen eteneminen, ellei tilaisuutta suurempaan hyökkäykseen tule.
”Läpimurrosta ei voida puhua”
Ilmari Käihkön mukaan on vielä epäselvää, paljonko Ukraina on päässyt etenemään kohti Tokmakia ja onko Venäjä onnistunut pysäyttämään hyökkäyksen tai jopa työntämään ukrainalaisjoukkoja taaksepäin.
Tiedossa ei myöskään Käihkön mukaan vielä ole, paljonko tappioita Ukraina on itse alueella kärsinyt ja paljonko tappioita se on onnistunut Venäjälle tuottamaan.
– Jos Venäjä ei saa puolustusta kuntoon, Ukrainalla olisi edellytykset jatkaa tätä hyökkäystä. Mutta tällä hetkellä varsinaisesta läpimurrosta ei voida puhua, Käihkö sanoo.
Hän muistuttaa, että Venäjällä on vielä huomattavan monta puolustuslinjaa ukrainalaisjoukkojen ja Asovanmeren välissä. Vaikea maasto, miinoitukset ja Venäjän ilmaherruus miehitetyillä alueilla tekevät Ukrainan vastahyökkäyksen etenemisestä edelleen hyvin vaikeaa.
Lisävaikeutta vastahyökkäyksen etenemiseen etelässä tuo se, että Ukrainan joukkoja on sidottu maan itä- ja koillisosissa käytäviin taisteluihin.
Lähestyvän syksyn myötä heikkenevät sääolosuhteet vaikeuttavat Ukrainan etenemistä entisestään.
– Lokakuussa aletaan tulla pisteeseen, jossa ihan sään ja luonnonvoimien takia hyökkäys vähintäänkin joutuu hidastamaan, sanoo John Helin.
Vastahyökkäyksen tulokset selvinnevät tulevina viikkoina
Käihkö muistuttaa, että myös rintamalinjojen takana tapahtuu paljon sellaista, joka jää julkisuudessa vähemmälle huomiolle.
Ukraina kohdistaa liki päivittäin iskuja Venäjän komentokeskuksiin, ammusvarastoihin ja tykistöön. Tämän vaikutukset tuntuvat aikanaan myös rintamatilanteessa.
– Todennäköisesti seuraavien viikkojen ja viimeistään parin kuukauden aikana nähdään, mitä tällä vastahyökkäyksellä saadaan aikaan, Käihkö sanoo.
Vastahyökkäyksellä on alueiden takaisinvaltauksen lisäksi myös merkittävä poliittinen tarkoitus: lännen tuen jatkumisen varmistaminen.
– Aluevaltaukset eivät pelasta Ukrainaa pitkällä tähtäimellä ilman lupauksia jatkuvasta tuesta länneltä, koska sota tulee kaikella todennäköisyydellä jatkumaan ja voi jatkua vielä pitkän aikaa.
Katso tästä tv-uutisten juttu aiheesta:
Sinilevätilanne on heikentynyt Suomen vesistöissä – myös Pohjois-Pohjanmaalla runsaita yksittäisiä sinileväesiintymiä
Pohjois-Pohjanmaalla sinilevää on nyt runsaasti ainakin Vaalan Rokuanjärvessä sekä Kiljanjärvessä Reisjärvellä. Eilen ilmoitettiin myös runsaasta sinileväesiintymästä Limingan Rantakylän uimarannalla.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet viikon takaisesta vesialueilla koko maassa, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Pohjois-Pohjanmaalla runsaasti sinilevää on nyt ainakin Vaalan Rokuanjärvessä sekä Kiljanjärvessä Reisjärvellä, käy ilmi [valtakunnallisesta sinilevän seurantakartasta](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/?theme=layernames_cyanobacteria_ulkoliikuntafi&teema=sinilevatilanne). Vähän sinilevää on Pudasjärven Jaurakaisjärvessä sekä Nivalan Isossa Vatjusjärvessä.
Eilen ilmoitettiin myös runsaasta sinilevähavainnosta [Limingan Rantakylän uimarannalla](https://yle.fi/a/74-20042592).
Vielä viime viikolla koko Suomen sinilevätilanne oli maltillinen.
Sinileväesiintymät voivat aiheuttaa terveyshaittaa. Etenkin pienet lapset ja lemmikkeläimet tulee pitää poissa vedestä, jossa on sinilevää. Levää sisältävää vettä ei saa käyttää löyly-, pesu- tai kasteluvetenä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kainuussa on havaittu sinilevää kahdessa järvessä – toinen havainnoista on uusi
Sotkamon Hiukassa kunnan seurantakohteessa havaittiin sinilevää tänään, ja itärajan läheisyydessä Kuivajärvellä sinilevää oli jo viikko sitten. Silti koko Kainuun sinilevätilanne on rauhallinen.
Kainuussa on havaittu tänään torstaina sinilevää kahdessa järvessä. Hieman sinilevää on havaittu Sotkamon Hiukassa ja Suomussalmen Kuivajärvessä. Itärajan pinnassa sijaitsevassa Kuivajärvessä havaittiin sinilevää jo viikko sitten.
Sinileväkukintoja esiintyy pääasiassa lämpiminä ajanjaksoina elokuun loppuun asti.
Valtakunnallisessa sinileväseurannassa on mukana 22 havaintopaikkaa Kainuun ely-keskuksen alueelta. Havainnot tallennetaan [Järviwiki ](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Sinilev%C3%A4tilanne)verkkopalveluun, jonka kartalla näkyvät myös enintään viikon ikäiset seurannan ulkopuolelta tulevat havainnot.
Valtakunnallisen seurannan lisäksi osa kunnista seuraa erikseen omien uimarantojensa sinilevätilanteita.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pahoin pettynyt Matti Mattsson ei halunnut jossitella – ”Pitää saada pääkoppa nollattua näistä hommista”
Tokion olympialaisissa pronssia saavuttanut Matti Mattsson jäi päämatkallaan välieriin uinnin MM-kisoissa Japanissa. Uimari ja hänen valmentajansa olivat hämmentyneitä tuloksesta.
**Matti Mattssonin** MM-kisat päättyivät suureen pettymykseen. Porilainen jäi päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa välierien 10:nneksi ajalla 2.09,93 ja finaalipaikka jäi 0,43 sekunnin päähän. Se ei tyydyttänyt lainkaan Tokion olympialaisissa ja Barcelonan MM-kisoissa matkalta pronssia saavuttanutta uimaria.
– Tuntemukset olivat ihan jees altaassa, mutta tulos taululla on mikä on. Jotenkin oli ruuti märkää, ettei lähtenyt homma toimimaan, Mattsson pohti suorituksensa jälkeen.
– Ilmeisesti ei kaikki ole jäänyt altaaseen, kun tässä istutaan näin hyvissä voimissa. Se oli sellainen uinti ja sellaiset arvokisat. Pettymyksiä on mahtunut aika monta tähän MM-matkaan.
”Jotain jäänyt tekemättä tai tehty väärin”
Mattssonin valmentajan **Eetu Karvosen** mukaan suomalaisuimarin suorituksessa ei ollut teknisesti mitään vikaa. Se oli tasapainoisen hyvä, mutta Mattsson hyytyi välierässä samanlaisesti kuin alkuerässä.
Karvosen mukaan Mattssonin vauhdissa saattoi näkyä harjoituskauden sairastelut, vaikka Mattsson itse ei halunnut jossitella aiheella.
– Jos kisoissa ei kulje, se on harjoituksista kiinni. Jotain on jäänyt tekemättä tai tehty väärin. Sairastelut tekivät haastetta, eikä se ole tällä tasolla hyvä juttu, Karvonen sanoi.
– En ole ikinä ollut mikään jossittelijatyyppi. Että lähtisin hakemaan erinäisiä syitä, mutta totta kai sillä on varmasti vaikutusta, että alkukevät meni enemmän tai vähemmän sairastellessa. Se on vienyt mehuja tältä kesältä, mutta en yksittäisesti osaa sanoa, mikä on, Mattsson kuittasi.
”Olemme ihmisiä, emme robotteja”
Karvonen oli varma, että Mattssonilla kulkisi Fukuokan MM-kisoissa. Hänen mielestään Mattssonin kilpakumppanit eivät ole kehittyneet yhtään, eikä maailmalla ole tapahtunut mitään ihmeellistä, siksi hän oli ihmeissään tuloksista. 200 metrin lisäksi Mattsson jäi sivulajissaan 100 metrin rintauinnissa 20:nneksi.
Mattsson otti pettymyksen vastaan tottuneena kilpaurheilijana, sillä hänen mukaansa pettymykset ovat osa urheilua.
– Eihän tuo tulos ollut sitä, mitä täältä lähdin hakemaan. 365 päivää vuodessa ja kahteen päivään osuu se aika, kun pitäisi onnistua. Olemme kuitenkin ihmisiä, emme robotteja. Tällaista se joskus on, hän totesi.
Mattsson aikoo seuraavaksi pohtia Karvosen kanssa, mikä meni pieleen. Sen jälkeen kaksikko aikoo viettää ansaitun kesäloman.
– Pitää saada pääkoppa nollattua näistä hommista. Minulla tulee 30 ikävuotta täyteen, niin kroppakin vaatii lepoa. Sitten lähdetään rakentamaan olympiakautta Pariisiin.
Jakomäen hiekkakuoppa muutetaan viralliseksi uimarannaksi, kertoo Helsingin kaupunki
Onnettomuuspaikasta rakennetaan uimaranta. Paikalle tulee vähintään yksi koulutettu rantapelastaja.
Helsingin Jakomäessä sijaitsevasta hiekkakuopasta tulee Helsingin kaupungin virallinen uimaranta. Asiasta uutisoi aiemmin [Vantaan Sanomat](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/6096044).
Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialan ulkoilupalveluiden tiimiesihenkilö **Jukka Lundgren** kertoo Ylelle, että uimarannan suunnittelussa on kesätauko eikä taannoisesta [lapsen hukkumistapauksesta](https://yle.fi/a/74-20042539) ole keskusteltu työryhmässä.
Hukkumistapaukset otetaan kuitenkin aina huomioon uimarannan suunnittelussa, ja tarvittaessa rantoihin tehdään muutoksia myös rakentamisvaiheen jälkeen, hän toteaa. Rannat tehdään mahdollisimman turvallisiksi.
– Teemme tutkimuksia hiekkakuopan pohjasta, ja selvitämme, pitääkö sitä muokata, jottei se olisi äkkisyvä. Lammen rannalta kaadetaan myös puita, jotta näköyhteys olisi parempi. Lisäksi lammelle tehdään pelastustie.
Lundgrenin mukaan rannalle tulee vähintään yksi koulutettu rantapelastaja.
Rannan ominaisuuksista, kuten veden syvyydestä ja mahdollisista virtauksista, kerrotaan opasteissa olevien tekstien ja kuvien avulla. Lisäksi rannalle tulee pelastusvälineitä, kuten pelastusrengas ja -lauta.
– Pelastuslauta on uudenlainen pelastusväline, jolla pääsee uhrin luo nopeammin. Pelastusvälineet ovat rannalla kaikkien käytettävissä.
Lundgren muistuttaa, että rantapelastaja ei valvo koko rantaa, vaan punaisten lippujen välissä olevaa aluetta rannalla. Siksi vastuuta uimataidosta ei voi sysätä vain rantapelastajan harteille, vaan jokaisella veteen menevällä tulisi olla riittävä uimataito.
Rannan ominaisuuksista pitäisi aina ottaa selvää
Veteen menevät uimataidottomat ihmiset herättävät Lundgrenissä pelokkaita ajatuksia.
– Jos veteen menee, tulisi aina osata uida tai kahlata alueella, joka on varmasti riittävän matalaa. Jos uimataitoa ei ole tai se ei ole vahva, pitäisi aina olla käsivarren päässä ihmisestä, joka pitää huolta.
Uimarannasta pitäisi myös ottaa selvää opasteiden avulla.
– Jos rantaa ei tunne, voi tulla yllätyksenä, että pohja voi olla kuoppainen tai äkkisyvä. Tällaisessa tilanteessa voi esimerkiksi hukkua.
Pitkän uransa aikana Lundgren on kohdannut lukuisia hukkumistapauksia Helsingin uimarannoilla. Hän toivoo, että uimataitoon kiinnitettäisiin enemmän huomiota.
– Kouluissa pitäisi lisätä uimaopetusta. Vastuu uimaopetuksesta on muilla tahoilla, ei rantapelastajilla tai rannoista huolehtivilla henkilöillä.
Kärkölän vesijohtovedessä kolibakteereita, vesi keitettävä
Vesijohtoverkosta on löytynyt kolimuotoisia bakteereja. Juomavesi on keitettävä muun muassa Kärkölän Kirkonkylällä.
Kärkölän kunta on antanut vedenkeittokehotuksen Rutapohjan vedenottamon alueelle. Viranomaisten Kirkonkylällä ottamassa vesinäytteessä on löydetty kolimuotoisia bakteereita, minkä vuoksi vesijohtovettä ei tule juoda tai käyttää ruoanlaitossa keittämättä sitä ensin vähintään viisi minuuttia.
Kärkölän Vesi on merkinnyt [nettisivuillaan olevalle häiriökartalle](https://www.karkola.fi/palvelut/karkolan-vesi/hairiotilanteet/hairiokartta/) alueet, joilla keittokehotus on voimassa. Kunta on järjestänyt puhtaan veden jakelupisteet Liesniementie 26:een ja Järvelän keskustaan Opintien koulun pihalle.
Vedenkeittokehotus on voimassa ainakin ensi viikon alkuun, sillä tulokset uusista näytteistä saadaan vasta maanantaina. Kunta tiedottaa asiasta tällöin lisää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Koivusaaren maauimalassa ei edelleenkään suositella uimista
Sairastuneita on tiedossa jo neljäkymmentä, joista valtaosa on lapsia.
Kouvolan kaupunki ei edelleenkään suosita uimista Koivusaaren maauimalassa. Suolistoperäisten enterokokkibakteerien pitoisuus on tuoreiden näytteiden perusteella koholla uimalassa.
Pitoisuus ei vielä ylitä hyvälle uimavedelle määritettyä rajaa, mutta lukemat ovat kuitenkin selvästi normaalia tasoa korkeammalla.
Sairastuneita uimareita on tällä hetkellä tiedossa noin 40. Sairastuneet ovat pääasiassa lapsia. Altistumiset ovat saatujen ilmoitusten perusteella tapahtuneet viime viikolla.
Terveysvalvonta epäilee että altistuminen taudinaiheuttajalle on voinut tapahtua uimaveden nielemisen tai sukeltamisen yhteydessä. Terveydenhuollosta saadun tiedon mukaan potilasnäytteistä ei tähän mennessä ole löytynyt taudin aiheuttajaa.
Syy uimaveden laadun heikkenemiseen ei ole selvillä. Esimerkiksi kovat sateet voivat huuhtoa epäpuhtauksia veteen.
Seuraava näytteenotto tehdään ensi viikon maanantaina. Kaupunki tiedottaa asiasta lisää vesinäytetulosten valmistuttua.
Koivusaaren maauimala sijaitsee Kouvolan Myllykoskella.
Itä-Suomeen on tulossa runsaita sateita perjantaiksi ja lauantaiksi
Sateet voivat aiheuttaa peltojen vettymistä ja katujen tulvimista.
Ilmatieteen laitos ennustaa runsaita sateita Itä-Suomeen perjantaiksi ja lauantaiksi. Etelä- ja Pohjois-Savossa, Karjalassa sekä Kainuussa voi sataa lauantaina yli 50 millimetriä vuorokaudessa. Perjantain ja lauantain yhteenlaskettu sademäärä voi yltää 70–100 millimetriin.
Sateet saapuvat Suomeen kaakosta perjantaina ja väistyvät vasta myöhään sunnuntaina tai maanantain vastaisena yönä. Runsaita sateita on odotettavissa kaakkoisrajalta Perämeren rannikolle ulottuvalla alueella.
Sademäärissä voi olla kuitenkin suurta paikallista vaihtelua. Pellot voivat vettyä ja esimerkiksi kadut voivat tulvia, jos viemärit ovat tukossa roskista.
Tiet ja infrastruktuuri voivat kärsiä valumista ja virtaavan veden aiheuttamasta eroosiosta, kertoo Tulvakeskuksen meteorologi **Eerik Saarikalle** Ilmatieteen laitokselta. Äkkitulvien riskiä ei kuitenkaan pidetä kovin korkeana, sillä sademäärä kertyy melko pitkän ajan kuluessa
Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa vesistöjen vedenkorkeudet voivat nousta ajankohtaan nähden hyvin korkealle sateiden vaikutuksesta. Nousun odotetaan kuitenkin jäävän alle keskimääräisen kevättulvan, arvioi Tulvakeskuksen hydrologi **Panu Juntunen** Suomen ympäristökeskuksesta.
Kolmipäiväiset Raahen Rantajatsit käynnistyvät 34. kerran – luvassa omaäänisiä artisteja ja intiimejä konsertteja
Kolmipäiväisille jazzfestivaaleille odotetaan tulevan noin tuhat henkeä. Festivaalin aikana luvassa on valtavirran ohi meneviä esityksiä, mutta toki myös suuren yleisön tuntemia artisteja.
Jazzin kokeilevaan puoleen painottuva Raahen Rantajatsit käynnistyy torstaina 34. kerran.
Festivaalijohtaja **Charles Gil** kertoo, että ohjelmisto on tarkoin käsin poimittu. Hänen mukaansa Raahen Rantajatseilla mennään musiikin valtatrendistä hieman ohi.
– Kokeilu on moniasteinen ajatus. Ensinnäkin artistit ovat lähellä yleisöä ja esitykset ovat intiimejä, mutta samalla se viittaa myös luovaan musiikkiin ja artistien omaäänisyyteen.
Esimerkiksi laulaja-säveltäjä **Selma Savolaisen** johtama Horror Vacui esiintyy tänä vuonna Suomessa vain Raahen Rantajatseilla, Raahen Teatterin kesälavalla perjantaina.
Samana päivänä Ruiskuhuoneella järjestettävässä iltaohjelmassa nähdään muun muassa tämän hetken Suomi-indien kärkinimiin kuuluva **Arppa.**
Ennen Arppaa Ruiskuhuoneen lavalle astuu saksofonisti-säveltäjä **Pauli Lyytinen** yhdessä muusikko-runoilija **Niillas Holmbergin** kanssa. Heidän esityksensä rakentuu runouden, äänimaisemien ja musiikin varaan.
Ruiskuhuone ja Raahen Teatterin kesälava Vanhassa Raahessa ovat Rantajatsien päänäyttämöt. Ohjelmanumeroita nähdään myös muun muassa Raahen kirjastossa, Ruusupuistossa ja Langin Kauppahuoneella.
Osaan konserteista on vapaa pääsy, kun taas osaan vaaditaan pääsylippu.
Kolmipäiväisille jazzfestivaaleille odotetaan kävijöitä yhteensä noin tuhat henkeä.
– Odotan vuorovaikutusta ja sitä, että raahelaiset ja kaikki festivaalikävijät ottavat tapahtuman omakseen. Haluan kuulla jokaisesta konsertista ainakin puolet, toteaa festivaalijohtaja Charles Gil.
Vuonna 1984 perustettu Rajatsi on järjestänyt jazzfestivaaleja vuodesta 1989 lähtien.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Finnlinesin alkuvuoden liikevaihto ja tulos laskivat – varustamo lyhensi velkojaan tuntuvasti
Finnlines lyhensi velkojaan noin 70 miljoonalla eurolla, mikä rasitti alkuvuoden tulosta. Yhtiö saa tänä vuonna käyttöönsä kaksi uutta laivaa.
Varustamoyhtiö Finnlinesin liikevaihto ja tulos laskivat vuoden alkupuoliskolla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Tammi–kesäkuussa yhtiön liikevaihto oli 336,4 miljoonaa euroa. Viime vuodesta liikevaihto laski kuusi prosenttia.
Tulosta varustamo teki alkuvuoden aikana 41,9 miljoonaa euroa. Viime vuoden alkupuoliskolla tulos oli 26 prosenttia korkeampi, 56,3 miljoonaa euroa.
Velkojaan yhtiö lyhensi vajaat 70 miljoonaa euroa. Velkaa varustamolla oli kesäkuun lopussa 387,8 miljoonaa, kun vuotta aikaisemmin velkaa oli 456,9 miljoonaa.
Korkojen nousun myötä Finnlinesin rahoituskulut nousivat ja olivat reilut kuusi miljoonaa, kun vuotta aikaisemmin yritys maksoi veloistaan korkoja reilut kaksi miljoonaa.
Finnlines saa [loppuvuoden aikana käyttöönsä kaksi uutta laivaa](https://yle.fi/a/74-20041526).
Finnlinesin omistaa Grimaldi Group.
Siikaparvien nousua odotellaan Tornionjoen Kukkolankoskella, toistaiseksi saalis on ollut vaatimatonta
Kukkolankoskella kalastetaan lipolla koko kesä. Alkukesästä saaliiksi tavoitellaan lohta, nyt lippoajat yrittävät siikaa.
Tornionjoen Kukkolankoskella odotetaan siikaparvien nousua jokeen. Siikaa on lipottu runsaan viikon verran, mutta lippoamalla saadut siikasaaliit ovat olleet vielä maltillisia.
Myös huono lohikesä on näkynyt lippoajien saaliissa. Parhaimpina kesinä lohta on tullut lipolla noin 300 kappaletta, kun tänä kesänä jäätiin alle sadan.
– Tänä kesänä on ollut poikkeuksellisen hankalat vesiolosuhteet. Vesi on ollut liian matalalla. Vesi laski kevään suuren tulvan jälkeen nopeasti, kertoo Kukkolankosken osakaskunnan koski-isäntä **Markku Alanärä**.
Tornionjoen viikkorauhoitus koskee lohen ja siian kohdalla myös lippoajia. Kukkolankoskella toivotaan lippoajien tasavertaista kohtelua verrattuna muihin kalastustapoihin Tornionjoella.
– Me tietenkin toivomme, että olisimme tasa-arvoisia muiden suhteen. Kun muut saavat alkaa pyytää lohta 1. kesäkuuta uistimella, me pääsemme lippoamaan lohta 8. kesäkuuta. Tätä perustellaan monesti niin, että päästetään isompaa kalaa menemään ylemmäs jokeen, mutta kyllä rajoitusten pitäisi samalla lailla koskea meitäkin.
Viikkorauhoitus vie lippoajilta jonkin verran lippousvuoroja.
– Pitää vain muistaa, kun nämä ovat uusia asioita: lohen lippoamiselle viikkorauhoitus on tänä kesänä käytössä ensimmäistä kertaa ja viime vuonna se alkoi siialle. Nyt saa kuitenkin kalastaa lipolla koko kesän 8.6 alkaen aina syyskuun 15. päivään saakka.
Markku Alanärä muistuttaa, että lippoajat kalastavat pienemmän määrän lohta mitä muilla välineillä kalastetaan.
Unescon luetteloon ehkä vuonna 2025
Tornionlaakson koskikalastusperinne nimettiin kesäkuussa Ruotsissa ehdokkaaksi Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon.
Toiveissa on saada Suomi virallisena hakijana mukaan monikansalliseen hakemukseen ensi syksyn aikana, kertoo perinteenharjoittaja ja hankeaktiivi **Markku Vaaraniemi**.
– Tilanne on siinä mielessä hyvä, että pääsimme Ruotsin viralliseksi ehdokkaaksi Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon. Kun Suomi tekee päätöksen syksyllä, niin sitten ehkä 2025 vuonna olemme sitten luettelossa.
Kukkolankosken lippoajilta tämä vaatii, että elävästä perinteestä pidetään huolta.
– Meidän pitää kalastaa ja jakaa siikaa niin kuin ennenkin. Lisäksi kunnostamme näitä paikkoja ja rakennuksia täällä Kukkolankoskella. Kalapuohin me olemme kunnostaneet nyt sopivaksi kylmäketjuun, kylmäkoneet on uusittu, lattiat ovat hygieenisiä ja siellä on lämpötilamittaukset, kertoo Vaaraniemi.
Markku Vaaraniemi muistuttaa, että kestävä kalakanta on elinehto Kukkolankosken koskikalastusperinteen harjoittajille. Vaaraniemen mukaan etusijalla tulee olla siika ja lohi toisena.
– Tärkeää on myös, että matkailijat näkevät, että täällä tulee kalaa ja on lippoajia. Eivät äijät viitsi tuolla krenkussa tyhjää olla, kyllä se vaatii sitä kalaa. Toivottavasti onnistumme olemaan mukana siinä suojelussa, että kalakanta pysyy kestävänä.
Poliisi tutkii törkeää raiskausta Järvenpäässä – uhri oli tutustunut epäiltyyn ravintolassa
Poliisi on ottanut teosta epäillyn miehen kiinni. Poliisi pyytää yleisöhavaintoja sunnuntaiaamulta.
Itä-Uudenmaan poliisi pyytää yleisövihjeitä tapauksessa, jossa noin 20-vuotiaan naisen epäillään joutuneen törkeän raiskauksen uhriksi varhain viime sunnuntaiaamuna Järvenpäässä.
Uhri oli tutustunut epäiltyyn aiemmin illan aikana paikallisessa ravintolassa. Poliisi otti pian sunnuntaiaamuna teosta epäillyn miehen kiinni, ja hänet on nyt vangittu. Tapausta tutkitaan rikosnimikkeellä törkeä raiskaus.
Teon epäillään tapahtuneen osoitteessa Wärtsilänkatu 14 sijaitsevan rakennuksen takana olevalla piha-alueella. Uhri on kertonut poliisille kahden vanhemman naisen kävelleen tekohetkellä tapahtumapaikan ohi.
Kaikki tapaukseen liittyvät tiedot ja havainnot [pyydetään ilmoittamaan](https://poliisi.fi/-/epailty-torkea-raiskaus-sunnuntaina-jarvenpaassa) Itä-Uudenmaan poliisille.
Konehallin tulipalo on sammutettu Petäjävedellä, palossa ei tullut henkilövahinkoja 
Pelastuslaitos tiedottaa, että Petäjävedellä Kuivasmäentiellä syttyi konehallissa tulipalo. Halli toimi autokorjaamona.
Kuivasmäentiellä Petäjävedellä syttyi konehalli palamaan torstaina iltapäivällä.
Päivystävä palomestari **Pertti Loivamaa** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että konehalli toimii autokorjaamona.
Loivamaan mukaan tämänhetkisen arvion mukaan palo syttyi korjaustöiden yhteydessä.
– Tulipalo saatiin sammumaan kello 15.30 aikaan ja nyt on käynnissä jälkisammutustyöt, kertoi Loivamaa noin kello 15.45.
Konehallin palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Vajaa 300 neliöisen peltihallin yksi palo-osasto tuhoutui täysin, kertoo pelastuslaitos.
Poliisi tutkii palon syytä.
Turkisala ei yllättynyt eläinten lopetuspäätöksestä, mutta tilojen uskotaan voivan jatkaa toimintaa – ”Monet pelkäävät, mitä tästä tulee”
Suomen turkiseläinten kasvattajien liiton tutkimusjohtaja Jussi Peura sanoo, että tiloilla ollaan tilanteesta huolissaan.
Ruokaviraston torstaina kertoma [päätös lopettaa lintuinfluenssatartunnan saaneita turkiseläimiä](https://yle.fi/a/74-20042735) kolmella turkistilalla oli odotettu, sanoo Suomen turkiseläinten kasvattajain liiton tutkimusjohtaja **Jussi Peura**.
– Eihän tämä ole mukava asia kenellekään, mutta tärkeintä on nyt saada virus pysäytettyä.
Peura pitää turkistarhoja uhkaavaa virustilannetta vakavana.
– Turkistiloilla ollaan huolestuneita. Monet pelkäävät, mitä tästä vielä tulee. Kaikki tekevät kuitenkin parhaansa, että virus saataisiin pysymään poissa niiltäkin tiloilta, joissa sitä ei vielä ole.
Suomessa on todettu tähän mennessä lintuinfluenssatapauksia 20 turkistarhalla. Kaikki todetut tartuntatapaukset ovat Etelä- ja Keski-Pohjanmaan tarhoilla.
Pohjanmaalla tartuntoja ei ole toistaiseksi ollut, vaikka yli puolet Suomen turkistarhoista sijaitsee Pohjanmaan maakunnassa, suhteellisen lähellä naapurimaakunnissa todettuja tapauksia.
Viruksen on arvioitu tarttuneen turkistiloille todennäköisesti luonnonvaraisten lintujen välityksellä.
Tartunnan saaneiden turkiseläinten määrästä ei ole tietoa
Jussi Peura ei osaa sanoa, kuinka paljon tartunnan saaneita turkiseläimiä on tällä hetkellä tiloilla.
Virus ei näytä leviävän hänen mukaansa niin helposti kaikkiin eläimiin tilan sisällä kuin koronavirus levisi.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan siellä on siellä täällä sairastuneita eläimiä, Peura toteaa.
Lintuinfluenssaa on todettu muun muassa siniketuilla, supikoirilla ja minkeillä.
– Sairastuneiden joukossa on kaikkia niitä turkiseläinlajia, joita me tuotamme.
Suojavaatetusta turkistarhoilla työskenteleville
Tartuntojen ehkäisemiseksi liitto pyrkii Peuran mukaan ohjeistamaan tarhaajia, jotta viruksen tulo tilalle voidaan estää.
– Se tarkoittaa esimerkiksi lintuverkkoja, lintukarkottimia ja -pelottimia, joilla lintuja koetetaan pitää poissa alueelta. Ja ylipäätään suojataan eläimiä ja eläinrehuja, etteivät linnut pääsisi kosketuksiin niiden kanssa.
Pyrimme pitämään nyt kaiken ylimääräisen liikenteen tiloilta pois, koska virus voi myös kulkeutua ihmisten ja auton renkaiden mukana tiloille.
Tärkeintä on Peuran mukaan kuitenkin suojata ihmiset. Liitto suosittelee turkistarhoilla työskenteleville muun muassa suojahaalareita, kengänsuojia, käsineitä, päähineitä, kasvomaskeja ja suojalaseja. Toistaiseksi ihmisillä ei ole todettu tartuntoja.
Vaikka suojaustoimenpiteet työllistävät tiloja, varsinaisia apukäsiä turkistarhoille ei tällä hetkellä lähetetä. Peura sanoo, että hätätapauksessa liitto hankkii apua tarhoille.
– Pyrimme pitämään nyt kaiken ylimääräisen liikenteen tiloilta pois, koska virus voi myös kulkeutua ihmisten ja auton renkaiden mukana tiloille.
Lopetettavien eläinten käypä arvo vaihtelee
Ruokavirasto tiedotti torstaina, että se on lähettänyt lopettamispäätöksen tartunnan saaneista turkiseläimistä kolmelle tilalle. Kahden turkistarhan tilannetta seurataan.
Eläinten lopetukset kolmella tarhalla tapahtuvat vielä tällä viikolla.
Eläintautilain mukaan tiloilla on oikeus saada korvausta niistä eläimistä, jotka viranomainen on päättänyt lopettaa. Turkiseläimen käyvästä arvosta ei ole kuitenkaan vielä päätöstä.
– Jokainen tuottaja tekee korvaushakemuksen viranomaiselle, ja viranomainen arvioi tapauskohtaisesti, mikä on käypä arvo lopetetuista eläimistä, Peura sanoo.
Eläimen käypä arvo voi hänen mukaansa vaihdella, koska osa lopetuista eläimistä voi olla esimerkiksi pentuja, osa siitosikäisiä ja myös värityyppejä on erilaisia.
– Tämä on varmasti sellainen asia, jota syksyllä käydään läpi, kun tämä akuutti tilanne helpottaa.
Väliaikainen tilanne
Peura arvelee influenssatilanteen turkistiloilla olevan väliaikainen. Turkiseläinten lopettamisella tilanne tarhoilla saadaan hänen mukaansa haltuun.
Peura ei usko, että tilat joutuvat lopettamaan toimintaansa viruksen takia.
– Kun tilat sen jälkeen desinfioidaan, turkistarha pääsee jatkamaan toimintaansa. Eläinten lopettaminen on tilapäinen toimenpide.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka.*
Rauhallisuus on hyvä luonteenpiirre juoksukisojen lähettäjälle – Kalevan kisoissa riittää tehtävää sadoille vapaaehtoisille 
Kisajärjestäjät unelmoivat 20 000 kävijästä Lahdessa järjestettävissä yleisurheilun SM-kisoissa.
Yleisurheilun Suomen mestaruuskisat eli Kalevan kisat ovat suuri ponnistus järjestäjille.
Torstaina Lahdessa alkavissa kisoissa on liki 500 vapaaehtoista huolehtimassa kisojen onnistumisesta. Kisajärjestäjä kiittelee, että vapaaehtoisten rekrytointi ennen kisoja sujui hyvin. Myös kokeneita lajijohtajia ja avaintoimitsijoita on löytynyt riittävästi.
Esimerkiksi **Katja Hautaniemi** toimii kisoissa juoksulajeissa lähettäjänä, joita on yhteensä kuusi. Hautaniemi on itse aikoinaan myös osallistunut urheilijana Kalevan kisoihin, mutta lähettäjän työtä hän pitää monipuolisena, jossa roolit kentällä vaihtuvat.
– Aikoinaan lapset lähtivät Lahden Ahkeran yleisurheilukisoihin. Samalla minulta kysyttiin, haluaisinko kouluttautua lähettäjäksi. Ajattelin, että se voisi olla kiinnostavaa ja suostuin. Nyt on 5-6 vuotta menty ”aseen kahvassa”.
Varaslähtö on tiukka paikka lähettäjällekin
Vilppilähdössä juoksija lähtee matkaan ennen kuin lähtömerkki on annettu. Ne ovat lähettäjällekin haastavia paikkoja.
– Jos näkee, että nyt se urheilija on ottanut vilppilähdön ja hänelle pitää antaa se punainen kortti ja lähtö sinne pukuhuoneeseen, niin se harmittaa myös lähettäjänä sen urheilijan puolesta. Ei kukaan tahallaan ota niitä vilppilähtöjä, Hautaniemi sanoo.
Yleisurheilussa käytössä olevan säännön mukaan urheilija hylätään, jos hänen reaktioaikansa on alle 100 millisekuntia.
Lähettäjänä kisoissa myös toimiva **Kirsi Kemppainen** ryhtyi hommaan valmentajauransa jälkeen noin seitsemän vuotta sitten.
– Aluksi kun tätä alkoi tehdä, niin oli tosi tärkeää, että ympärillä oli kokeneita ihmisiä. Kalevan kisoissakin meillä on iso tiimi ympärillä.
Rauhallisuus on sopiva luonteenpiirre lähettäjälle.
– Pitää pysyä rauhallisena ja tehdä omat päätökset, eikä kuunnella esimerkiksi ajoittaista katsomosta huutelua. Urheilijat eivät lähettäjän ratkaisuista tule purnaamaan, Kemppainen jatkaa.
Taloustappioita kisoista ei ole tulossa
Ennakkolipunmyynti Lahden Kalevan kisoihin on sujunut järjestäjien mukaan ennakoitua paremmin. Suomalaisten menestys 23-vuotiaiden EM-kisoissa ja alkukesän hyvät tulokset ovat näkyneet lippujen kysynnässä.
– Unelmamme on 20 000 kävijää, ja nyt näyttää, ettei siitä ainakaan kauas jäädä, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Pekka Mäki-Reinikka**.
Kisabudjettilaskelmat näyttivät jo kisojen aattona, että voittoa on tulossa. Tuloksesta hyötyy ainakin Lahden Ahkera, joka voi käyttää rahaa toimintansa kehittämiseen ja investointeihin.
– Tämä tekee hyvää parin koronavuoden jälkeen, myöntää Mäki-Reinikka.
*Kalevan kisat vaativat suuren koneiston rullatakseen. Kuuntele järjestäjien kommentit asiasta.*
Torstaina vuorossa ovat karsinnat stadionilla ja kävelykisa Pallaksen rannassa. Näihin tapahtumiin yleisöllä on vapaa pääsy.
Viikonlopun kisoihin kilpailunjohtaja **Markku Hölsö** antaa pari vinkkiä kisaturisteille.
– Kun tulee kisa-alueelle, niin suosittelen käyttämään julkisia kulkuneuvoja, kävelemään tai tulemaan polkupyörällä. Pääkatsomo on lauantaina hyvinkin täynnä, joten kannattaa varata aikaa ja tulla ajoissa paikalle.
Autolla saapuville on tarjolla keskustan pysäköintialueet, toriparkki sekä stadionin alueella rajallinen määrä parkkipaikkoja.
Coldplaylle vielä neljäs konsertti Helsingin Olympiastadionille
Kiinnostus brittiyhtyeen ensimmäiselle esiintymiselle Suomessa on ollut ennennäkemätöntä. Ensi kesän konserttien ennakkolipunmyynti alkoi alkuviikosta, ja se on herättänyt paljon keskustelua.
Coldplayn Music Of The Spheres -maailmankiertueelle Helsingin Olympiastadionilla on lisätty neljäs keikkapäivä lauantaille 27. heinäkuuta 2024 valtavan kysynnän vuoksi.
Lipunmyynti nyt julkaistulle lisäkeikalle sekä kaikille jo aiemmin julkaistuille keikkapäiville käynnistyy huomenna perjantaina 28. heinäkuuta klo 10 Lippu.fi-palvelussa. Muut konserttipäivät ovat 28.,30. ja 31. heinäkuuta 2024.
Neljällä perättäisellä konsertilla Coldplay rikkoo Helsingin Olympiastadionin ennätyksiä. Aiemmin perättäisiä konsertteja stadionilla on ollut vain kaksi.
Coldplayn konserttien ennakkolipunmyynti käynnistyi tiistaina ja se vaati rekisteröitymisen ennakkoon. Kysyntä oli niin suurta, että [moni jäi ilman lippuja](https://yle.fi/a/74-20042437). Useat yllättyivät myös ensimmäistä kertaa käytössä olleesta [dynaamisesta hinnoittelusta](https://yle.fi/a/74-20042538), mikä saattoi nostaa lippujen hintoja kesken ostotapahtumaa.
Ennakkolippujen valtavasta kysynnästä huolimatta lippuja tulee tarjolle myös yleismyyntiin, sillä lipuista vain osa oli ostettavissa ennakkomyynnin kautta. Konserttijärjestäjä Live Nationin mukaan tarkat lipunmyyntiluvut eivät ole julkista tietoa sopimuksellisista syistä.
Arvostettu Juha Vainio –sanoittajapalkinto M. A. Nummiselle
Kotkalaisen sanoittajalegendan Juha Vainion nimeä kantava palkinto on myönnetty M.A. Nummiselle. Palkinto luovutettiin tänään torstaina Kotkassa.
Kulttuurin moniosaaja **M. A. Numminen** on saanut tämän vuoden Juha Vainio -palkinnon.
**Juha Vainion** nimeä kantava sanoittajapalkinto myönnetään vuosittain ansioituneelle kotimaiselle sanoittajalle. Palkinto jaettiin Kotkassa tänään iltapäivällä.
Taiteilija itse on palkinnosta yllättynyt.
– En tiennyt, että raati kiinnittäisi minun sanoituksiini huomiota sen enempää kuin muukaan yleisö 60 vuoden aikana, mutta näköjään ovat kuunnelleet tarkasti tekstejä, sanoo M. A. Numminen palkinnonjaon jälkeen.
Raadin perusteluissa mainitaan, että Nummisen kaikessa tekemisessä, taidemusiikista lastenlauluihin ja jazziskelmistä undergroundiin, kuuluu hänen rakkautensa suomen kielen monimuotoisuuteen.
83-vuotias Mauri Antero Numminen on raadin mukaan ehtinyt luoda 60 vuodessa kulttuuriperinnön, jonka keskiössä ovat laulut ja laululyriikka. Tunnistettavan lauluäänen lisäksi M. A. Numminen on luonut omaleimaisen tavan käyttää suomen kieltä kekseliäästi, humoristisesti, vapaasti ja svengaavasti. Nummisen elämänuralla suomen kielen vivahteet ovat olleet avainasemassa.
Numminen tunsi Juha Vainion 1960-luvun lopulta asti, ja he istuivat yhdessä toisinaan Vainion mieliravintolassa Mustassa Hevosessa Helsingissä.
– Keskustelimme usein populaarimusiikin merkityksestä yhteiskunnassa, muistelee Numminen.
Nummisen omiin sanoituksiin ei hänen mukaansa Juha Vainiolla ole ollut merkitystä, kuten ei juuri kenelläkään muullakaan sanoittajalla.
M.A. Nummisen ura sanoittajana muistuttaa myös sivistyksen merkityksestä. Lauluihin mahtuu sekä arkinen että filosofinen. Numminen on sanonut Ylen haatattelussa vuonna 2020, että parhaimmillaan sivistyksen oppii, kun opettelee hallitsemaan oman kielensä, oman maantieteensä ja oman historiansa. Lauluissaan hän on todistanut, että nämä työkalut ovat esimerkillisesti hallussa, todetaan palkintoraadin perusteluissa.
Neljä vuotta sitten saadun aivoinfaktin vuoksi Numminen ei enää esiinny. Hänen mukaansa sanankäyttö ei ole yhtä sujuvaa kuin ennen, mutta luovuus on säilynyt muistelmakirjoja kirjoittamalla.
Palkinnon pitkät perinteet
M.A. Nummisen saama Juha Vainio -palkinto on järjestyksessään 32.
Vuodesta 1991 lähtien jaetun palkinnon ovat aikaisemmin saaneet muun muassa **Juice Leskinen**, **Gösta Sundqvist**, **Anni Sinnemäki**, **Maija Vilkkumaa**, **Mikko Kuustonen**, **Pelle Miljoona**, **Paula Vesala** ja **Toni Wirtanen**.
Viime vuonna palkinnon sai muun muassa [Peto on irti -kappaleen takana oleva **Saara Törmä**](https://yle.fi/a/3-12553745).
Palkintosumma on 6 000 euroa. Palkinnon myöntää kotkalaisen sanoittajan ja laulajan Juha Vainion nimeä kantava rahasto, jota hallinnoivat Kotkan kaupunki ja Suomen musiikintekijät ry. Myös Juha Vainion perikunta on edustettuna hallituksessa.
Kotkalaislähtöinen Juha Vainio aloitti uransa 1960-luvun alussa, ja se kesti hänen kuolemaansa vuoteen 1990 saakka. Vainio ehti kirjoittaa useamman tuhat sanoitusta tai sävellystä muille artisteille ja levytti itsekin lähes 250 laulua. Tunnetuimpia niistä ovat *Albatrossi, Vanhoja poikia viiksekkäitä* ja *Käyn ahon laitaa.*
Soittokieltoon joutuneista kappaleista lastenlauluihin
Mauri Antero Nummisen teoslista on pitkä. Tuotannosta löytyy musiikkia liedistä teknoon, filosofisista lauluista lastenlauluihin. Musiikin päälle tulevat vielä tv-sarjat, elokuvat ja kirjat.
Nuoruudessaan Numminen on tuulettaa käsitystä laulujen sanoittamisesta tieteellisiksi kutsumillaan lauluilla, joiden tekstit nuori lauluntekijä oli kopioinut muun muassa lakikirjasta ja sukupuolioppaista.
Näistä *Jenkka ulkosynnyttimistä* ja *Mitä Nuoren Aviomiehen On Syytä Muistaa* aiheuttivat skandaalin Jyväskylän kulttuurifestivaalilla vuonna 1966. Kyseiset kappaleet menivät skandaalin saattelemina saman tien soittokieltoon.
Saman kohtalon koki myös Nummisen sanoittama tango *Naiseni kanssa eduskuntatalon puistossa*, jota Yleisradion ohjelmaneuvosto piti eduskunnan vastaisena. Numminen pitää tiettävästi hallussaan ennätystä Ylen kieltämien laulujen määrässä.
Kohujen laannuttua M. A. Numminen sanoitti tiensä suuren yleisön suosioon uusrahvaanomaisella jatsillaan, kuten *Olen nähnyt Helga-neidin kylvyssä*, *Kuinka saisin rikki kookospähkinän* ja *Tunnelmassa* .
Nummisen käännöskynästä ovat peräisin puolestaan tutut kappaleet *Minä soitan harmonikkaa* ja*Yes sir, olen boogie*.
Lastenlaulujen sanoittajana Numminen aloitti myös varhain. Hänen Iso mies ja keijukainen -lastenmusiikkialbuminsa julkaistiin vuonna 1970.
Tunnetuin osa tuotantoa on kuitenkin todennäköisesti Nummisen Gommi ja Pommi -duolle sanoittamat lastenlaulut. Numminen esitti niitä Gommi- jänishahmona yhdessä kissaksi pukeutuneen **Pedro Hietasen** kanssa.
Nämä lastenlaulut ovat 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa varttuneiden lasten varhaista äänimaisemaa ja äidinkielen kylvetystä.
*Juttua täydennetty M. A. Nummisen kommenteilla 27.7. kello 16.10*
*Voit keskustella aiheesta 28.7.2023 kello 23.00 saakka.*
Hämeenaukion tietyömaalta varastettiin moottorityökone Riihimäellä
Työkoneessa oli kiinni betonikauhain. Alueelta oli anastettu myös työkoneeseen kuuluvat trukkipihdit.
Hämeen poliisi pyytää vihjeitä Riihimäen Hämeenaukiolta anastetusta moottorityökoneesta. Avant 760i DLX -moottorityökone vietiin tietyömaalta 21.–22. heinäkuuta välisenä aikana. Työkoneessa oli kiinni betonikauhain. Alueelta oli anastettu myös työkoneeseen kuuluvat trukkipihdit.
Poliisin tiedotteen mukaan moottorityökone oli jätetty työmaalle perjantaina 21. heinäkuuta noin kello 15. Kone jäi työmaalle lukittuna ja koneen avaimet ovat omistajalla. Työmaa-alue on aidattu ja aitaus oli lukittu ketjulla ja munalukolla.
Paikalta on havainto siitä, kun kone ajettiin ulos aidatulta alueelta lauantaina päivällä 22. heinäkuuta. Tapahtuman havainnut oli ihmetellyt sitä, että joku oli tullut lauantaina töihin.
Hämeen poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja lauantain tapahtumista ja anastetusta työkoneesta. Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi.
Etelä-Karjalan neuvolat alkavat jakaa joditabletteja raskaana oleville ja alle 3-vuotiaille lapsille
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloittaa jakamaan neuvoloissa joditablettaja sosiaali- ja terveysministeriön ohjeen mukaisesti.
Etelä-Karjalan neuvolat alkavat jakaa alle 3-vuotiaille lapsille soveltuvia jodivalmisteita neuvolakäyntien yhteydessä. Joditablettien jakelu aloitetaan elokuun aikana, kun valmisteet ovat saapuneet neuvoloihin.
Myös raskaana olevat saavat syntyvää lasta varten jodivalmisteen.
Joditabletit jaetaan normaalin neuvolakäynnin yhteydessä. Jos neuvolakäynti ei ole ajankohtainen, jodivalmisteen noutoajan voi varata puhelimitse neuvolan ajanvarausnumerosta.
Kyse on varautumisesta
Jodin jakelu perustuu sosiaali- ja terveysministeriön päivitettyyn ohjeeseen. Kyse on varautumisesta eikä tabletteja pidä ottaa ilman erikseen annettavaa ohjeistusta.
Neuvolakäynnin yhteydessä joditablettien mukana annetaan käyttöohjeet.
– Huoltajan tulee perehtyä tarkasti annostus- ja säilytysohjeisiin, muistuttaa Etelä-Karjalan hyvinvointialue tiedotteessaan.
Joditabletteja käytetään vain, jos sosiaali- ja terveysministeriö ja pelastusviranomainen niin ohjeistaa. Jos toimiin on syytä ryhtyä, pelastusviranomainen lähettää vaaratiedotteen tai tiedottaa muilla keinoin.
Säteilyvaaratilanteessa suojautuminen sisälle on ensisijainen toimi. Joditablettien ottaminen on toissijainen tukitoimi.
Päivitetty jodiohjeistus
Sosiaali- ja terveysministeriö päivitti ohjeen lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa viime vuoden lokakuussa. Uusittu ohje perustuu Maailman terveysjärjestön jodisuosituksiin.
STM:n ohjeistuksen mukaan julkinen terveydenhuolto hankkii alle 3-vuotiaille soveltuvia jodivalmisteita ja jakaa niitä lasten vanhemmille. Muulle väestölle eli yli 3-vuotiaille lapsille ja enintään 40-vuotiaille aikuisille suositellaan omaehtoista varautumista. Joditabletteja voi hankkia apteekeista.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28. heinäkuuta kello 23.00 asti.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
"Setuppini on kotini sydän" – näin ihmiset koristelevat tietokonepöytiään
Tässä jutussa pääset tutustumaan suomalaiskotien monenkirjaviin tietokonepisteisiin.
Sinilevähavainnot lisääntyvät loppukesällä, jolloin vanhentuva sinilevä nousee pintaan
Hämeessä on havaittu kuluvalla viikolla sinilevää kaikkiaan seitsemällä järvellä.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet viime viikosta. Hämeen ELY-keskuksen alueella on tällä viikolla havaittu sinilevää kuudella valtakunnallisella seurantapaikalla.
Hämeen seurantapaikoista Iitin Sääksjärvellä ja Orimattilan Villikkalanjärvellä on havaittu runsaat sinileväkukinnat. Sen sijaan Hämeenlinnassa Alajärven Tervaniemessä, Lopen Loppijärvellä Kirkonkylän uimarannalla on havaittu vain vähän sinilevää.
Myös Asikkalassa Vesijärven pohjoisosassa sekä Lahden Mukkulassa on tehty havainnot vähäisestä määrästä sinilevää.
Rotarien valvonnassa olevista kohteista sinilevää on havaittu tällä viikolla ainoastaan Hollolassa Vesijärven Paimelanlahdella.
Sinilevää voi esiintyä karuillakin järvillä
Hämeen ely-keskuksen tiedotteessa muistutetaan, että sinilevä alkaa vanhentua loppukesällä, jolloin levän ominaisuudet optimaalisella syvyydellä pysymiseen heikkenevät.
Tyypillisesti vähätuulisen sään myötä vanhentunut sinilevä pääsee nousemaan kohti veden pintaa. Tällöin pieni tuulenvire voi kuljettaa pinnalle nousseen sinilevän suureltakin vesialueelta rantaan, mikä huomataan sinilevän massaesiintymisenä.
Vanhaa sinilevää voi tyynellä säällä nousta pinnalle myös karuilla, hyväkuntoisilla järvillä. Tuulisella säällä sinileväkukinnat voivat sekoittua takaisin vesimassaan.
Suomen ympäristökeskus, Hämeen ely-keskus sekä kunnat seuraavat sinilevätilannetta tänä kesänä Kanta- ja Päijät-Hämeessä yhteensä 17 havaintopaikalla, joilla käydään kerran viikossa syyskuulle saakka. Lisäksi paikallisten rotarien seurannassa on Hämeessä 12 havaintopaikka.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lieksassa sijaitsevaa kylpyhuonetehdasta haetaan konkurssiin
Kylpyhuonemoduuleiden valmistusta on jouduttu vähentämään asteittain jo aiemmin. HBR Finland Oy:n tavoitteena on tyhjentää Lieksassa sijaitsevat tuotantotilat elokuun loppuun mennessä.
Velkojat hakevat HBR Finland Oy:tä konkurssiin. Yhtiöllä on ollut tuotantoa Pohjois-Karjalassa Lieksassa.
Aiheesta ensimmäisenä kirjoittaneen [sanomalehti Karjalaisen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/ayozaygxlc) mukaan yhtiöllä on vuokravelkaa noin 200 000 euroa Lieksan Kiinteistöt Oy:lle sekä noin 56 000 euroa vakuutusrästejä Ilmariselle.
Harmet Bathroom on valmistanut Lieksassa erilaisia märkätiloja. Yhtiö on toimittanut mittatilauksena tehtyjä kylpyhuonemoduuleita muun muassa Kuopion Senaattikiinteistöille ja Runnin kylpylään Iisalmeen.
[Lieksan Lehti](https://www.lieksanlehti.fi/uutiset/zwwmr372ls) kirjoitti maaliskuussa, että kylpyhuonetehtaan tuotanto oli keväällä seisahduksissa. Kylpyhuonemoduuleiden valmistusta oli jouduttu vähentämään asteittain jo aiemmin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelle toimitetusta materiaalista ilmenee, että HBR Finland Oy:n tavoitteena on tyhjentää Lieksassa sijaitsevat tuotantotilat elokuun loppuun mennessä. Tavaroita aiotaan siirtää pääkapunkiseudulle väliaikaiseen varastoon.
HBR Finland on osa virolaista OÜ Harmet -konsernia.
OÜ Harmet aloitti moduulitalojen ja tilaelementtien valmistuksen vuonna 1997. Virolainen yhtiö kertoo verkkosivuillaan, että sen päämarkkina-aluetta on Skandinavia. Harmetissa työskentelee yli 800 työntekijää ja yhtiöllä on kaikkiaan viisi tehdasta: Lieksan lisäksi Tallinnassa, Pärnussa, Tutermaalla ja Kumnassa.
Lohen salakalastajia jää vain vähän viranomaisten haaviin pohjoisen joilla – lohesta napsahtaa liki 3500 euron sakko
Atlantin lohi on ollut rauhoitettu useamman vuoden Tenojoella sekä Suomessa että Norjassa. Kalastuskielto ei ole viranomaisten mukaan lisännyt salakalastusta.
Pohjoisen lohijoet houkuttavat kesästä toiseen matkailijoita sekä paikallisia kalastajia. Pohjois-Euroopan tunnetuimpiin lohijokiin lukeutuvalla Tenojoella ei ole [useaan vuoteen saanut nostaa saaliksi Atlantin lohta](https://yle.fi/a/74-20036525). Täyskiellosta huolimatta salakalastus ei ole viranomaisten mukaan lisääntynyt.
Suomenpuoleisella Tenojoen alueella poliisin tutkintaan on mennyt kolme Atlantin lohen luvatonta pyyntiä. Lisäksi on annettu muutamia huomautuksia kalastajille, kertoo ELY-keskuksen kalatalousasiantuntija **Kare Koivisto**.
Näiden lisäksi Tenon Yläkönkään rauhoitetulta alueelta on napattu yksi salakalastaja.
Koivisto kertoo, että salakalastusta on ollut tänä kesänä odotettua vähemmän. Hän uskoo, että kyttyrälohen pyynti vähentää painetta Atlantin lohen luvattomaan pyyntiin.
– Se on helpottanut paikallisia perinnekalastuspaineita, kun on päässyt kyttyrälohta kalastamaan ja pitämään perinnekalastusta yllä. Onhan siitä kyttyrälohi ollut ihan hyvä saaliskala monelle, toteaa Koivisto.
Norjan puolella kalavahtina toimiva **Dan Vidar Rasmus** ei ole tänä kesänä kirjoittanut yhtäkään sakkoa. Hän uskoo Norjan lohijoilla olevan vähän salapyyntiä, sillä suurimmat joet ovat näkyvillä paikoilla esimerkiksi teiden varsilla.
– Kun on kyse Tenojoen rannasta, niin se on niin näkyvällä paikalla ja monet silmät näkemässä. Syrjäisimmillä metsäjoilla kyllä voi tapahtua vaikka mitä, mistä me emme edes tiedä. Olemme kuulleet siellä olevan eniten salapyyntiä, muttemme ole löytäneet tai napanneet ketään.
Rauhoitettu Tenojoen lohi maksaa 3480 euroa
Suomen puolen lohijoilla kalastuksenvalvojat ilmoittavat aina salakalastustapauksista poliisille, kertoo Kare Koivisto. Kalastuksenvalvojilla on mahdollisuus myös takavarikoida kalastusvälineet ja mahdollinen saalis.   
Rangaistuksena voi olla myös odotettua suuremmat sakot.
– Jos todetaan, että henkilö on syyllistynyt Tenojoella rauhoitetun lohen pyyntiin, siitä seuraa muiden rangaistusten lisäksi 3480 euron maksu.
Kyseessä on maksu, joka veloitetaan uhanalaisten ja taantuneiden lajien kalastuksesta. Kalastonhoitomaksun laiminlyönnistä Suomessa seuraa sadan euron rikesakko.
Norjassa salapyynnistä annettavat sakkosummat vaihtelevat. Sakot voivat olla 3 000–12 000 kruunun (noin 270–1070 euroa) suuruisia.   
Pienimmän sakon saa, jos esimerkiksi ei ole ostanut kalastuskorttia, tai on käyttänyt vääränlaista viehettä, kertoo Dan Vidar Rasmus. Lohen luvattomasta tappamisesta seuraa sen sijaan 6000 kruunun sakko. Kahdentoista tuhannen kruunun sakon saamiseksi täytyy olla tehty todella vakavia rikoksia, eikä kalastuksenvalvoja Rasmus ole sellaista sakkoa koskaan kirjoittanut.
Edellä mainitut sakot Norjan kalastuksen valvoja voi antaa paikan päällä salapyynnistä. Jos asiasta valitetaan eteenpäin poliisille, saattaa sakko olla suurempikin.
Myös[ vieraslajiksi luokitellun kyttyrälohen](https://yle.fi/a/74-20041747) pyyntiin tarvitaan kalastusluvat niin Suomessa kuin Norjassakin.
Kalastusrikosten sakot asian edetessä Norjan poliisille
Kalastuksenvalvojat eivät pysty vahtimaan kaikkialla
**Jari Liimatainen** kertoo, ettei Metsähallituksen valvonnassa ole tullut esille luvatonta kalastusta Ylä-Lapin lohijoissa. Liimatainen arvelee, että salakalastusta on todennäköisesti enemmän kuin mitä virallisesti tulee tietoon.
– Ainahan kaikesta luontoon liittyvästä luvattomuudesta vain pieni osa tulee tietoon. Tämä on resurssiasia. Meillä ei riitä valvojia joka paikkaan, toteaa Liimatainen.
Pohjois-Norjassa on parikymmentä lohijokea. Dan Vidar Rasmus sanoo, että on sula mahdottomuus vahtia kaikkia lohijokia. Salapyytäjien nappaamisessa haasteen tuottaa todisteiden puuttuminen. Yleensä ihmiset pakenevat, kun huomaavat kalastuksenvalvojan.
– Meidän tulee asettaa tietyt joet etusijalle. Jos tietoomme tulee vakavia tapauksia tietyiltä alueilta, valvomme sitten enemmän niitä.
Työsuhdepyöriä myydään paljon Seinäjoen seudulla – asukaslukuun suhteutettuna neljänneksi eniten koko maassa
Pyörät ovat pääosin sähköpyöriä. Verottajan mukaan työsuhdepyöriä oli viime vuoden lopussa koko maassa noin 40 000.
Asukaslukuun suhteutettuna Seinäjoen seudulla myydään maan neljänneksi eniten työsuhdepyöriä.
Asia selviää suuren pyöräetua tarjoavan Gobybike-yrityksen myyntitilastoista.
Eniten asukaslukuun suhteutettuna työsuhdepyöriä myydään Lappeenrannan, Tampereen ja Mikkelin seuduilla.
– Pyöräetu on ollut työntekijöille helppo tapa panostaa sähköpyöriin, jotka ovat aiemmin olleet monien ulottumattomissa hintansa takia. Nyt tavallisilla suomalaisilla on mahdollisuus saada laatupyörä, jolla voi korvata esimerkiksi lyhyet automatkat. Se olisi erittäin tärkeää vihreän siirtymän kannalta, kommentoi toinen GoByBiken perustajista, **Heikki Tiittanen**, yrityksen tiedotteessa.
Pyörät ovat pääosin sähköpyöriä ja niiden keskimääräinen hankintahinta on 3250 euroa.
Toissa vuonna voimaan tullut pyöräetu on työntekijälle verovapaa 1200 euroon asti vuosittain.
Verottajan mukaan työsuhdepyöriä oli viime vuoden lopussa koko maassa noin 40 000.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet viime viikosta pohjalaismaakuntien alueella
Merialueilla on havaittu suurimmat määrät sinilevää tältä kesältä. Sisävesialueilla sää on ollut viileä ja sateinen ja se on hillinnyt runsaita sinileväesiintymiä
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet tämän viikon aikana edellisestä seurantaviikosta. Merialueilla on havaittu suurimmat määrät sinilevää tältä kesältä. Runsaiden sateiden mukana vesistöihin huuhtoutuneet ravinteet voivat selittää osaltaan tätä ilmiötä.
Sinilevätilanne on kuitenkin tavanomainen aiempien vuosien tilastoihin verrattaessa.
Vaasan edustalla sisäsaaristossa on tehty useita kansalaishavaintoja vähäisistä sinilevämääristä ja Storskäretin edustalla on arvioitu olevan runsaasti sinilevää. Rotarien sinileväseurannassa Kaskisten edustan Vackergrundissa on ollut hieman sinilevää.
Merialueilla Larsmon rannikkoalueella on valtakunnallisessa sinileväseurannassa havaittu hieman sinilevää. Myös Kokkolan edustalla on havaittu sinilevää joitakin määriä Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon havaintopaikoilla.
Sisävesialueilla valtakunnallisessa sinileväseurannassa on havaittu hieman sinilevää Ähtärinjärven Ähtärinrannan koululla ja Kylmälahden levähdysalueella. Evijärven Sillankorvan leirintäalueella on myös havaittu hieman sinilevää.
Kansalaishavainnoissa on ilmoitettu vähäisiä esiintymiä Kuorasjärvellä, Hirvijärven tekojärvellä ja Kätkänjärvellä.
Sinilevätilanne on kuitenkin tavanomainen aiempien vuosien tilastoihin verrattaessa.
Kookoon liikevaihto nousi ensi kertaa yli 6 miljoonaa euroon
Toimitusjohtaja Sakari Välimaan mukaan tulevan kauden haasteena on kustannusten nousu.
SM-liiga joukkue Kouvolan KooKoon taustayhtiö teki keväällä päättyneellä tilikaudella voittoa yli 600 000 euroa. Seuran liikevaihto kohosi ensimmäistä kertaa yli kuuden miljoonan euron. Liikevaihto kasvoi edelliseen vuoteen nähden yli puolella miljoonalla eurolla.
– Olemme tulokseen erittäin tyytyväisiä, vaikka kehitettävää on aina, toteaa KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** seuran tiedotteessa.
Välimaan mukaan kausi oli niin taloudellisesti kuin pelillisestikin ailahteleva.
– Aina kun joku osa-alue saatiin kuntoon, niin joku toinen alkoi vuotaa.
Joukkue ylsi puolivälieriin pudotuspeleissä
Kouvolan Kookoo eteni viime kaudella SM-liigan pudotuspeleissä aina puolivälieriin asti, jossa joukkue hävisi lopulta Tampereen Tapparalle. Sakari Välimaan mukaan tulevan kauden haasteita ovat kustannusten kasvu muun muassa pelaajabudjetin muodossa.
– Meidän on kyettävä edelleen tasaisesti kasvamaan niin yritys- kuin kausikorttimyynnin saralla sekä ottelu- ja muiden tapahtumien myynnissä.
Kotiotteluiden katsojamäärät vaihtelevat
Välimaan mukaan yhtiön kotipeleista saamat tulot vaihtelevat suuresti: runkosarjapelin liikevaihdoissa voi olla yli 100 000 euron eroja.
– Sitä eroa meidän on kyettävä pienentämään punnertamalla myös niiden klassisten tiistaikotiotteluiden tulovirtoja ylöspäin, kommentoi Välimaa.
KooKoo Hockey Oy yhtiön pääoma on tällä hetkellä noin 2,2 miljoona euroa ja omavaraisuusaste on yli kuusikymmentä prosenttia. Tilinpäätös tilikaudelle 2022–2023 vahvistetaan syksyllä järjestettävässä yhtiökokouksessa.
– Kilpailu liigan sisällä kiristyy koko ajan ja mikäli aiomme pysyä kilpajuoksussa mukana, on meidänkin juostava koko ajan kovempaa, sanoo Välimaa tiedotteessa.
Pankkiautomaatti revittiin seinästä traktorilla Pukkilassa
Apuna käytetty traktori-kaivuri oli varastettu yrittäjältä ja teon jälkeen hylätty rikospaikalle. Poliisi ei paljasta saaliin suuruutta.
Pukkilassa varastettiin torstaina aamuyöstä noin kello kolmen aikaan pankkiautomaatti. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan teossa käytettiin apuna anastettua traktori-kaivuria.
Hälytysilmoitus teosta tuli kolmen aikaan. Poliisipartion tultua paikalle traktori-kaivuri löytyi hylättynä, mutta seinästä irrotettu automaatti oli ehditty kuljettaa paikalta jollakin muulla ajoneuvolla pois.
– Traktori-kaivuri oli varastettu yrittäjältä, sanoo tutkinnanjohtaja **Rauno Jämsä** Itä-Uudenmaan poliisista.
Jämsä ei kerro tarkemmin yrittäjästä.
Saalis on poliisin tiedossa, mutta poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro rahasummaa julkisuuteen.
Rakennuksen seinä vioittui teon seurauksena.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä ja tutkii sitä törkeänä varkautena, josta maksimirangaistus on neljä vuotta vankeutta.
Poliisi pyytää vihjeitä puhelimitse numeroon 0295413636, sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi tai Whatsappin kautta numeroon 0503999026.
Tapauksesta kertoi torstaina ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/65efca67-ff27-43d1-9251-4b35bb8988ae).
Vastaavia varkauksia Uudellamaalla myös viime vuonna
Viime vuonna pankkiautomaatteja varastettiin samalla tyylillä [Mäntsälässä](https://yle.fi/a/74-20000916) ja [Kärkölässä](https://yle.fi/a/74-20005655).
Jämsän mukaan tekijät jäivät kiinni ja tapaus on syyteharkinnassa.
– Epäillyt tekijät olivat pitkään vangittuina, ja asia on edennyt syyttäjälle. Poliisi pitää tekijöitä syyllisinä, sillä heiltä löytyi kotietsinnöissä muun muassa käteistä rahaa, hän kertoo.
Tasan 50 vuotta sitten ensimmäiset asukkaat tulivat Hervantaan – nyt alueella asuvat kertovat, miksi eivät halua muuttaa pois
Tänään torstaina Suomen kenties kuuluisin lähiö täyttää pyöreitä vuosia. Kysyimme hervantalaisilta, millaisia muistoja rakkaaseen asuinalueeseen liittyy.
Tampereen Hervanta on Suomen ehkä tunnetuin lähiö. Se on 25 000 asukkaallaan jo suomalaisen kaupungin kokoinen.
Tänään 27. heinäkuuta on tärkeä merkkipaalu lähiölle: nyt on kulunut tasan 50 vuotta ensimmäisten asukkaiden muutosta Hervannan Orivedenkadulle.
**Reijo**, 79, ja **Anja**, 78, **Taka-Eilola** ovat lähes alkuperäisasukkaita. He muuttivat elokuussa 1976 Pispalasta Hervantaan Tarjanteenkadulle.
Päivä on yhä muistissa. Hervannassa oli tuolloin vielä paljon metsää.
– Kyllä silloin oli aika rauhallista ja hiljaista. Pohjoisesta näkyi kaupungille hyvin, hienot näköalat oli, Reijo Taka-Eilola muistelee.
Muutto työpaikan perässä
Sittemmin lähiöstä tuli yhtä rakennusmaata, ja nyt Hervanta on tiivis kaupunginosa, jossa on paljon yrityksiä ja opiskelijoita. Ratikan varrelle on tullut uusia kerrostaloja.
Taka-Eilolat eivät moiti täydennysrakentamista, mutta ihmettelevät asuntojen kokoa alkuperäisiin huoneistoihin verrattuna.
– Huoneistoista tehdään liian pieniä nykyään. Tehdään pieniä koppeja, eikä niissä ole varastotiloja. Hinta nousee, vaikka asunnot pienenevät, Reijo Taka-Eilola sanoo.
Taka-Eilolat ovat muuttaneet samalla kadulla vain kerran, niin hyvin he ovat viihtyneet. Alun perin he tulivat Reijon työpaikan perässä. Lokomo rakensi työntekijöille kerrostalon, ja kadulla asuu yhä monia senaikaisia perheitä.
Samanikäiset lapset leikkivät yhdessä ja asukkaista tuli läheisiä. Tämä kaikki lisäsi Hervannan vetovoimaa.
Monikulttuurisuus näkyy
Alueelle on muuttanut paljon uusia asukkaita, ja moni käy Hervannassa töissä tai opiskelemassa. Tampereen yliopiston Hervannan kampuksella opiskelee noin 60 eri kansalaisuutta. Alueella elää paljon maahanmuuttajia ja pakolaisia.
– Kun menimme eilen ostoskeskus Duoon, ei yhtään suomalaista tullut vastaan, Reijo Taka-Eilola kertoo.
Anja Taka-Eilolalla oli perhepäivähoitajana hoitolapsi Namibiasta. Lapsen isä opiskeli insinööriksi, ja lapsi itki hoitotädin perään. Pariskunta muistelee lasta lämpimästi samoin kuin muita hoitolapsia.
– Ei muuta kuin tervetuloa ja töihin vain. Suomessa on valtava työvoimapula, Reijo Taka-Eilola sanoo.
Vain rautakauppa puuttuu
Hervannalla on ollut joskus maine levottomana lähiönä. Lähes alkuperäisasukkaat eivät tunnista kuvausta.
– Alussa täällä oli niin sanottuja punkkareita, ne häiritsivät jonkin verran, mutta eivät meitä kuitenkaan. Ainakin tällä hetkellä Hervannassa on suhteellisen rauhallista. En menisi moittimaan tilannetta, Reijo Taka-Eilola sanoo.
– En tiedä, onko punkkareita enää, se oli sen ajan muoti. Aluksi pelotti, kun ei ollut ikinä ollut yhteyksissä senlaisten kanssa, mutta mitään pahaa he eivät tehneet meille, Anja Taka-Eilola lisää.
Hervannassa on luonto ja palvelut lähellä. Taka-Eilolat kiittävät sitä, että ruokakauppaan ja ostoskeskukseen pääsee kävellen. Hervannan keskellä on arkkitehtipari **Raili** ja **Reima Pietilän** suunnittelema julkisten palvelujen keskus.
Hervannan läpi kulkee myös [Tampereen raitiotien kolmoslinja](https://yle.fi/a/74-20017812).
– Täällä ei paljon autoa tarvitse käyttää. Kuuluisalla ratikalla pääsee keskustaan, Reijo Taka-Eilola sanoo.
Hän kaipaa Hervantaan ainoastaan rautakauppaa, vaimo lisää vaateliikkeitä. Pois he eivät halua muuttaa.
– Kyllä me täällä viihdymme hyvin.
*Juttua muokattu 2.8.2023 klo 13.00: Lisätty kuva Orivedenkatu 15:stä kuvan tilalle, jossa oli talo Orivedenkatu 13:ssa ja muutettu kuvateksti sen mukaisesti. Tarkentuneen tiedon myötä ensimmäinen kerrostalo, johon Hervannassa muutettiin 27.7.2023 ei ollut Orivedenkatu 13, kuten kuvatekstissä aiemmin kerrottiin, vaan Orivedenkatu 15.  
Juttua muokattu 2.8. klo 17.32: Vaihdettu Orivedenkatu 15 C, D:n kuva kuvaan Orivedenkatu A,B:stä, sillä tarkentuneen tiedon mukaan viimeksi mainittu oli saman osoitteen taloista ensimmäinen.*
*Millaisia muistoja sinulla on Hervannasta? Voit kommentoida juttua 28. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Iisalmen keskustassa on eläimellinen meno – Koivukujabiennaali saa katsojat hyvälle tuulelle 
Matalan kynnyksen taidenäyttely houkuttaa ohikulkijoita ja on kerännyt jo vakiokävijöitäkin.
Joka toinen vuosi Iisalmen keskustassa Ylä-Savossa järjestetään Koivukujabiennaali. Tällöin Euroopan pisimmälle koivukujalle tuodaan laaja kuvanveistonäyttely, joka on maksutta avoinna kaikille katsojille. Näyttely on tänä vuonna avoinna 6. elokuuta saakka.
Näyttelyssä on mukana 11 suomalaista kuvanveistäjää. Taiteilijat ovat eri puolilta Suomea, eri-ikäisiä sekä erilaisia myös taiteensa puolesta. Kuraattorina toimii iisalmelaislähtöinen kuvanveistäjä **Kaarina Kaikkonen**.
Teokset herättävät Iisalmessa joka vuosi keskustelua. Niitä ihastellaan Pohjolankadulla molemmin puolin ohiajavista autoista, mutta näyttely lisää myös kävelijöiden määrää keskustassa.
Tänä vuonna taidenäyttelyn teemana on *Eläimellistä menoa*.
Iisalmelainen **Aila Rytkönen** on ajanut teosten ohi usein autolla ja on tullut nyt ensimmäistä kertaa katsomaan veistoksia kävellen. Värikkäimmät ja isoimmat teokset olivat kiinnittäneet huomion jo aiemmin.
– On mukavan näköisiä, hän kertoo.
Espoolainen **Paula Määttänen** on tullut katsomaan taidenäyttelyä yhdessä Vieremällä asuvan äitinsä **Sinikka Mölsän** kanssa.
– Käymme joka kerran tämän katsomassa. Kyllä me tykätään, Määttänen sanoo.
Teokset ovat ilahduttaneet ja osin herättäneet ihmettelyäkin. Määttänen ja Mölsä ovat ehtineet kiertää näyttelyn puoleen väliin.
Hyväntuulinen perhe osoittaa lähellä olevaa teosta. Kovin vakavissaan ei olla.
– Tähän juurakkoon asti tykkäsin, Paula Määttänen naurahtaa.
– Juurakko on juurakko, mutta miksi siinä on petoja, Sinikka Mölsä jatkaa, hänkin nauraen.
Steveco aloittaa muutosneuvottelut – 800 työntekijää lomautusuhan alla
Neuvottelut käynnistyvät ensi viikolla. Niiden piirissä on yrityksen koko henkilöstö.
Kotkalainen satamaoperaattori Steveco oy aloittaa muutosneuvottelut.
Yrityksen toimitusjohtajan **Ari-Pekka Saaren** mukaan neuvottelut koskevat yrityksen koko henkilöstöä eli noin 800:aa henkeä. Neuvottelut käynnistyvät viikolla 31 ja kestävät vähintään kaksi viikkoa.
– Neuvottelut kestävät, kunnes riittävät ratkaisut ja yksimielisyydet saavutetaan. Vähintään kaksi viikkoa, enintään kunnes valkoinen savu nousee torvesta, valottaa Saari.
Muutosneuvottelujen suunnitellaan johtavan henkilöstön määräaikaisiin lomautuksiin. Lomautukset olisivat kestoltaan enintään 90 päivää ja niiden arvioidaan kestävän ensi kevääseen.
– Tällä näkymällä uskomme, että kyse on tilapäisestä lastimäärien alenemasta. Tällaisessa tilanteessa lomautukset ovat oikea ratkaisu lähteä suunnittelemaan jatkoa, Saari linjaa.
Hänen mukaansa säästöjen tavoitteena on saada toiminta jälleen kannattavaksi.
Syynä muutosneuvotteluihin ovat Saaren mukaan Suomen alentuneet vientinäkymät.
– Oy Suomi Ab:n vienti on pienentynyt jo pidemmän aikaa. Se heijastuu välittömästi koko logistiseen ketjuun, Saari huomauttaa.
Utsjoella kadonnut mies löytyi
Mies löydettiin torstaina.
Utsjoella keskiviikkona kadonneeksi ilmoitettu 22-vuotias mies on löytynyt, tiedottaa Lapin poliisi. Mies löydettiin eilen torstaina.
Koko uutinen [täällä](https://yle.fi/a/74-20042868).
*Uutinen päivitetty kokonaan 28.7. kello 17.50. Mies löytyi.*
Noora Hjelman antoi laskujen kasaantua ja se oli iso virhe – yhä suurempi osa nuorista elää yli varojensa
Perintäyhtiön mukaan perinnän kohteena olevien vaikeasti velkaantuneiden nuorten määrä on kivunnut yli 20 prosenttiin. Velkansa hiljattain kuitannut nainen kaipaa lisää tietoa talousosaamisesta.
– Laskut vain kasaantuivat. Jossakin kohtaa lakkasin välittämästä niistä ja samalla ehkä vähän itsestänikin.
Näin kertoo tamperelainen **Noora Hjelman**, 36. Velkakierre vei häneltä luottotiedot 19-vuotiaana.
Hjelman muutti pois kotoaan 17-vuotiaana. Vaikka lukiolaisen tilillä oli vähän rahaa, hän halusi tehdä ”kaikenlaista”. Hjelman tilasi netistä vaatteita ja lehtiä, kävi ulkona kavereidensa kanssa. Vuokria jäi maksamatta, puhelinliittymä sulkeutui.
Hjelman ei kertonut tilanteesta edes vanhemmilleen.
– Häpesin hirveästi. Kotona oli aina opetettu, ettei velkaa saanut olla eikä rahaa lainata. Pitää pärjätä omillaan, mutta miten? Ne keinot puuttuivat ainakin itseltäni.
Hjelman on yksi heistä, jotka kertoivat Ylelle kokemuksistaan veloissa elämisestä.
Suomalaisten velkaantuminen huolettaa myös pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitusta. Se aikoo tehdä tilanteesta kokonaistarkastelun ja ryhtyä ylivelkaantumisen torjuntatoimiin.
Velkaneuvojalta täystyrmäys
Viime vuosina erityisesti nuorten velkaongelmat ovat pahentuneet.
Perintäyhtiö [Intrumin analyysin perusteella](https://www.intrum.fi/fi/yrityksille/raportit-ja-analyysit/analyysit/nuorten-aikuisten-vaikea-velkaantuminen-kasvaa/) entistä useampi perinnän kohteena oleva nuori on vaikeasti velkaantunut. Vuonna 2019 vaikeasti velkaantuneita oli 9 prosenttia perinnän kohteena olevista nuorista, viime vuonna jo 22 prosenttia.
Tämä viittaa analyysin mukaan siihen, että nuorten aikuisten tulot eivät riitä kaikkiin arjen menoihin ja hankintoja rahoitetaan luotolla. Luottoa ei kyetä maksamaan syystä tai toisesta takaisin suunnitelman mukaisesti.
Maksuhäiriömerkintä seuraa nuoria aikuisia vuosikausia. Noora Hjelman pääsi lopullisesti eroon omastaan noin kaksi kuukautta sitten.
Helppoa se ei kuitenkaan ollut. Läheisille kertominen oli nöyryyttävää ja kamalaa. Velkaa oli ehtinyt kertyä vuosien aikana opintolaina mukaan lukien 20 000–30 000 euron edestä, Hjelman ei muista tarkkaa summaa.
– Vaikka sain jotain maksettua, pian kertyi uusia laskuja. Minun olisi pitänyt pyytää apua aikaisemmin ennen kuin päädyin siihen tilanteeseen.
Ylelle kokemuksiaan kertoneiden velkaantuneiden mukaan ongelmaa pahentavat neuvonnan puute ja perintäyhtiöiden epäeettiseksi koetut toimintatavat.
Saman allekirjoittaa Noora Hjelman. Hän kävi velkaneuvojan luona noin 23-vuotiaana. Hjelman oli irtisanoutunut myyntityöstä opiskellakseen itselleen lähihoitajan ammatin.
Avun sijaan Hjelman kertoo saaneensa toimistohuoneessa täystyrmäyksen.
– En päässyt velkaneuvontaan ”epästabiilin elämäntilanteen” takia. Hän ei katsonut edes papereitani. Koin tulleeni lyödyksi virastotasolta.
Hjelman ei osannut hakea apua muualta. Lannistumisen tunne on vienyt aika ajoin syvälle.
– Koin, ettei minulla ollut samaa ihmisarvoa kuin muilla. Mietin, onko missään mitään järkeä ja olisiko helpompi vain antaa periksi. Halusin kuitenkin tehdä töitä, sillä haluan näyttää lapselleni esimerkkiä.
Lopulta Hjelman kohtasi työharjoittelussaan useita maksumerkintähäiriöisiä ja löysi Facebookista velallisten vertaistukiryhmän. Uskoa omien velkojen taittamiseen alkoi jälleen löytyä.
Myös arki uuden puolison kanssa auttoi saamaan oman talouden hallintaan.
Enemmän puhetta talousosaamisesta
Orpon hallitusohjelman mukaan suomalaisten ylivelkaantumista torjutaan erityisesti parantamalla nuorten talousosaamista ja ehkäisemällä rahapeliriippuvuudesta johtuvia maksuvaikeuksia.
Myös Hjelman kaipaa julkisesti lisää tietoa talousosaamisesta. Hän pitää pikavippien ottamisen helppoutta suurena nyky-yhteiskunnan ongelmana ja korostaa budjetoinnin olevan keskeinen taito hallita omaa taloutta.
– On tärkeää osata laskea, kuinka paljon käyttää rahaa välttämättömiin menoihin, kuten ruokaan ja asumiseen, ja kuinka paljon rahaa jää muuhun humputteluun.
Sen lisäksi Hjelman toivoo, että tietoa avun hakemiseen löytyisi helpommin. Hänelle selvisi vasta vertaistukiryhmässä, että perintätoimiston kautta voi pyytää huojennuksia kuluihin ja korkoihin.
Hjelman pitää ehdottoman tärkeänä sitä, ettei heitä yhtäkään laskua pois.
– Minulla oli ”pois silmistä, pois mielestä” -mentaliteetti. Se oli iso virhe.
Nyt Hjelman kokee olevansa yhteiskunnan silmissä yhtä arvokas kuin muut ja vastuuntuntoinen aikuinen. Vuodet ovat opettaneet pärjäämään silloinkin, kun rahaa ei ole.
– Jossain kohtaa ajattelin olevani vain rahaongelmani, ja valtaosan elämästäni olen hävennyt arkea ja itseäni. Enää en häpeä. En olisi sama ihminen, jos en olisi elänyt elämääni.
*Mitä ajatuksia velkaantumisesta sinulla on? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.7. kello 23:een saakka.*
Poliisi kaipaa lisää havaintoja Mellakka-festivaaleilla tapahtuneesta seksuaalirikoksesta
Rikoksesta epäillään kahta noin 20–25-vuotiasta miestä. Rikos tapahtui Tampereentien ja festivaalialueen pääsisäänkäynnin välissä olleen siirrettävän inva-wc:n läheisyydessä.
Hämeen poliisi on saanut vihjeitä Hämeenlinnassa festivaalialueella tapahtuneen seksuaalirikoksen tutkintaan, mutta vihjeitä kaivetaan vielä lisää.
Poliisi pyytää lisää havaintoja, valokuvia ja videoita lauantailta 22. heinäkuuta noin kello 21.30–22.30 väliseltä ajalta henkilöistä, jotka sopivat tekijöiden tuntomerkkeihin.
Rikoksesta epäiltynä on kaksi noin 20–25-vuotiasta miestä, joilla oli tummat, lyhyet hiukset. Toisella miehistä oli päällään farkkutakki ja toisella vaalea huppari. Rikoksesta epäillyt ovat noin 185–195 senttiä pitkiä.
Farkkutakkiin pukeutuneen epäillyn takissa oli mahdollisesti jotain tekstiä, takin alla tumma paita ja hänellä oli mahdollisesti päässään vaalea lippalakki. Toisen epäillyn päällä ollut vaalea huppari oli mahdollisesti pään yli vedettävä, ei vetoketjumalli, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Rikoksen tapahtumapaikka oli Tampereentien ja festivaalialueen pääsisäänkäynnin välissä olleen siirrettävän inva-wc:n läheisyydessä.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi.
Sinilevä on runsastunut Saaristomerellä huomattavasti viime viikosta
Sisävesissä tilanne on tavanomaista parempi. Turun kaupungin uimarantojen veden laatu on edelleen hyvä.
Sinilevähavaintojen määrä on kasvanut Lounais-Suomen merialueilla selvästi viime viikkoon verrattuna. Runsaita sinileväesiintymiä on havaittu eri puolilla Saaristomerta.
ELY-keskuksen sinileväkatsauksen mukaan sinilevää on merialueilla runsaasti ajankohtaan nähden. Erittäin runsaasti levää on havaittu Naantalissa Mynälahdella ja runsaasti Utön havaintopaikalla.
[Järvi-meriwikiin](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Sinilev%C3%A4tilanne) on myös tallennettu useita kansalaishavaintoja runsaista tai erittäin runsaista sinileväesiintymistä eri puolilta Saaristomerta.
Sinilevää on satelliittikuvien perusteella merellä runsaasti ja lisäksi kuvista on nähtävissä sinilevälautan muodostuminen Selkämeren avomerialueelle.
Sisävesillä tilanne on tavanomaista parempi.
Vakioseurantapaikoilla sinilevää on havaittu kahdella seurannassa olevista järvistä, Rymättylän Kirkkojärvellä ja Kiskon Kirkkojärvellä.
Aurinkoinen, lämmin ja tyyni sää saattaa runsastuttaa sinileväesiintymiä edelleen ja nostaa levät pintaan. Tilanne voi muuttua sään mukana nopeasti.
Turun kaupungin ylläpitämien Ispoisten, Ekvallan ja Saaronniemen uimavesistä otettujen näytteiden mukaan veden laatu on edelleen hyvä.
Ensi-iltoja, indie-elokuvia ja  festivaaliyhteistyötä Yle Teemalla 
Yle Teema vahvistaa rooliaan uuden kotimaisen elokuvan esittäjänä
Kotimaisella elokuvalla menee hyvin. Yle Teema haluaa näyttää sen. Elokuussa 2023 Yle Teema ryhtyy uudenlaiseen yhteistyöhön elokuvafestivaalien kanssa. Samalla aloitetaan Indieklubi, joka esittelee uusia kotimaisia tekijöitä elokuvan valtavirran ulkopuolelta. Lokakuussa Yle Teema omistaa koko viikon uudelle suomalaiselle elokuvalle.
Elokuussa Yle Teema tekee yhteistyötä HIFF – Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin ja Espoo Cinén kanssa kahdella näytöksellä, joissa festivaalit esittävät elokuvan teatterissa samanaikaisesti Yle Teeman lähetyksen kanssa.
Lauantaina 19.8. klo 20 Teemalla nähdään **Mika Kaurismäen** ohjaama dokumenttielokuva *Hassisen Kone 40 vuotta myöhemmin* sekä *Hassisen Kone stadionilla*, Tampereen Ratinassa kesällä 2022 kuvattu 40-vuotisjuhlakonsertti. Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali esittää elokuvan ja konsertin samanaikaisesti elokuvateatteri Bio Rexissä Helsingin Lasipalatsissa ilmaisnäytöksenä osana uudistuvaa yhteistyötä Yle Teeman kanssa. Saa laulaa mukana!
Perjantaina 25.8. klo 20 Yle Teemalla ja Espoo Cinéssä Kino Tapiolassa nähdään **Anastasia Lobkovskin** ohjaama ja **Jarkko Olavi Virtasen** käsikirjoittama draamaelokuva *Aurinkotuulenpolku*, pääosassa **Alina Tomnikov**. *Aurinkotuulenpolku* kertoo Suomessa syrjäisellä maaseudulla elävistä siskoksista, jotka yrittävät tulla toimeen, kun aurinkotuuli on lamaannuttanut koko sähkönjakeluverkon. Ennen elokuvaa nähdään lyhytelokuva, joka esittelee tekijöitä taustoineen sekä tietenkin itse elokuvan poikkeuksellista tekotapaa.
Viimeisten vuosien aikana on valtavirtaelokuvan rinnalle kasvanut entistä vahvempi indie-elokuvien kulttuuri, joka ponnistaa ehdottomuudesta, kokeilunhalusta, omaehtoisuudesta, tekemisen ilosta ja intohimosta elokuviin. Kulttuurin tuottamat elokuvat ovat syntyneet ilman perinteisiä rahoitusrakenteita ja usein huomattavan pienellä budjetilla. *Aurinkotuulenpolku* on *Yle Teeman Indieklubin* ensimmäinen valinta. Klubi esittelee vuosittain 2–4 uutta indie-elokuvaa eri genreistä.
Lokakuussa 2023 Yle Teema omistaa kokonaisen viikon 2020-luvun elokuvalle. *Uuden suomalaisen elokuvan viikolla* 23.–29.10. nähdään ensiesityksinä **Saara Saarelan** ohjaama ja **Ilja Rautsin** käsikirjoittama tieteiselokuva *Veden vartija,* **Mikko Myllylahden** absurdi *Metsurin tarina* ja **Juho Kuosmasen** mykkäelokuva *Kaukainen planeetta***.** Näistä viimeinen on Kuosmasen trilogian kolmas elokuva, jota ovat edeltäneet *Romu-Mattila ja kaunis nainen* (2012) sekä *Salaviinanpolttajat* (2017).
Viikon aikana nähdään myös mm. palkitut *Hytti nro 6, Tove* ja *Sokea mies, joka ei halunnut nähdä Titanicia*.
Kaikki elokuvat ovat katsottavissa myös Yle Areenassa. Katseluajat vaihtelevat.
Makea coffee pelastui, kun Pulsan asema osti yhtiön brändin ja paahtimon – Vahvistuuko Lappeenrannan maine kahvikaupunkina entisestään?
Lappeenrantalaisen Makea coffeen kahvilatoiminta veti yhtiön konkurssiin ennen juhannusta. Apuun tuli kuitenkin Pulsan asema, joka osti Makea coffeen paahtimon.
Makea coffeen perustaja ja yrittäjä **Visa Tuovinen** vaikuttaa rennolta. Toinen oli olotila kesäkuun puolivälissä, kun hän kertoi kahvipaahtimo [Makea coffeen konkurssista](https://yle.fi/a/74-20036732).
– Siinä oli taustalla koronan vaikeat ajat ja sitten meni keskustan pääkatu kiinni kahvilan vierestä ja asiakkaat loppuivat, sanoo Tuovinen.
Makea coffeen paahtimon toiminta on pyörinyt hyvin viime aikoina, mutta tappiollinen kahvilatoiminta ajoi yrityksen alas.
Vanha yhteistyö syvenee nyt
Tuovinen kyseli parilta taholta, josko brändin ja paahtimon voisi vielä jotenkin pelastaa. Lopulta Pulsan aseman yrittäjät **Petra** ja **Lasse Karjalainen** ottivat yhteyttä.
– Meillä on ollut asemalla myynnissä Makea coffeen espressoja ja yhteistyö on toiminut aina hyvin. Ajattelimme, että brändi pitää pelastaa. Lisäksi Visa on hyvä tyyppi, sanoo Petra Karjalainen.
Pulsan asema sijaitsee lähes 20 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustassa Ylämaan suuntaan. Visa Tuovisen paahtimo on puolestaan Nuijamaantien varressa. Paahtimo tulee jatkamaan nykyisissä tiloissaan, joita uudistetaan.
Makea coffeen perustaja Tuovinen tulee olemaan toimialajohtaja, ja hänen päävastuunsa on paahtimotoiminnan pyörittäminen.
Lappeenranta on kahvikaupunki
Lappeenrantalaisia on hemmoteltu erikoiskahveilla ja laadukkailla kahviloilla jo usean vuoden ajan. Kahvialan palkinnot ovat olleet arkipäivää kaupungissa, sillä Makea coffee ja Lehmus Roastery ovat voittaneet [parhaan paahtimon](https://yle.fi/a/3-12437422) ja kahvilan palkintoja usein.
Lisäksi heidän [suodatinkahvit ja espressot](https://yle.fi/a/3-9579020) ovat saaneet tunnustusta.
*Mitä kaupungin kilpailutilanteelle nyt käy?*
– Me ei oteta ketään kilpailijana. Kaupungissa kaikki ovat hyviä tekijöitä ja se vahvistaa vain Lappeenrannan kahviosaamista. Se tuo vain lisää ihmisiä tänne, Petra Karjalainen sanoo.
Pulsan asemalla ei ole tarkoitus laajentaa kahvilatoimintaa esimerkiksi uusiin toimipaikkoihin.
– Me ei laajenneta. Tämä Pulsan asema on paikana niin historiallinen ja kaunis, että me pysymme täällä, sanoo Petra Karjalainen.
Yhdistys urakoi Simolan historiallisesti merkittävän vesitornin kuntoon Lappeenrannassa – rahat pitää koota sieltä täältä
Simolan vesitorni on määrä saada auki yleisölle ensi kesäksi, kun kylän pommituksesta tulee kuluneeksi 80 vuotta.
Lappeenrantalainen Myötävirtaan-yhdistys kunnostaa 90 vuotta vanhan vesitornin Simolassa. Yhdistys osti entisen VR:n vesitornin Senaatti-kiinteistöilta vuonna 2011.
Yhdistyksen sihteerin **Anja Hytti-Oikkosen** mukaan remonttia kaipaa etenkin vesitornin katto. Hän kertoo katon olevan alkuperäinen vuodelta 1933 ja Simolan pommituksissa vuonna 1944 vaurioitunut.
– Siitä on löytynyt reikiä, ja kun vettä on päässyt valumaan alaspäin, katon puiset tukirakenteet olivat lahoja. Ne on nyt uusittu ja kunnostettu, ja katto laitetaan uusiksi.
Hytti-Oikkosen mukaan myös vesitornin ikkunat kaipaavat kunnostusta ja sisätilat siivoamista. Tavoitteena on saada vesitorni auki yleisölle ensi kesänä.
– Avoimet ovet pidetään ensi kesäkuussa, kun Simolan pommituksista tulee kuluneeksi 80 vuotta. Sen jälkeen on muitakin tapahtumia tiedossa ja rupeamme pitämään avoimien ovien päiviä, Hytti-Oikkonen kertoo.
Rahaa pienistä puroista
Hänen mukaansa vesitornin kunnostaminen maksaa 60 000–70 000 euroa. Yhdistys on saanut koottua rahaa pienistä puroista, kuten lahjoituksina yhdistyksiltä ja yksityisiltä.
Avustusta saadaan Museovirastolta, mutta lisärahoitukselle on yhä tarvetta ja sen kokoamiseksi on alkamassa kampanja.
Isoilta rahoittajatahoilta rahoitusta on Hytti-Oikkosen mukaan ollut vaikea saada.
– Tällainen vesitornin kunnostaminen ei ole ollenkaan pop tänä päivänä. Historiallisia rakennuksia ei kunnioiteta, vaan pitäisi olla innovaatioita ja luoda työpaikkoja, hän pohtii.
Nummijärventie Salossa on suljettu onnettomuuden takia – raivaustyöt ovat käynnissä
Hälytys lähelle Uudenmaan rajaa tuli torstaina ennen puolta päivää.
Salon ja Lohjan välisellä Nummijärventiellä on sattunut liikenneonnettomuus. Tie on suljettu liikenteeltä, kertoo Tieliikennekeskus.
Tarkempi paikka on Suomusjärvellä 3,7 kilometriä Uudenmaan rajasta Arpalahden tienhaaran suuntaan.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Hälytys onnettomuudesta tuli torstaina puoli kahdentoista aikaan. Paikalle hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on yksittäisen ajoneuvon ulosajo. Ajoneuvon kuljettaja ja apukuljettaja on toimitettu jatkohoitoon.
Tieosuus on suljettuna ajoneuvon nostotyön ajan. Kello 14 tieliikennekeskus kertoi liikennehaitan jatkuvan edelleen. Pelastuslaitoksen mukaan liikennekatko jatkuu vielä noin tunnin ajan.
*Juttu päivittyy.*
Sateenkaarilippu nousee ensi viikolla salkoon Valveen edustalle Oulussa – kaupunki tukee Pridea tänäkin vuonna 
Poliittista keskustelua osallistumisesta ei ole tänä vuonna käyty. Vuoden 2022 kesällä valtuustoaloite vaati Oulun vetäytymistä Pride-yhteistyöstä, mutta osallistumista tapahtumaan päätettiin jatkaa.
Oulun kaupunki kertoo olevansa mukana elokuun alkupäivien Oulu Pride -viikolla. Kaupunki on tukenut tapahtumaa jo vuosia.
Tänä vuonna sateenkaarilippu nousee ainakin Valveen edustalle, kertoo kaupungin hallintojohtaja **Ari Heikkinen**. Aiemmin liputus on ollut kaupungintalolla, mutta sen remontin vuoksi paikkaa on jouduttu vaihtamaan.
Hänen mukaansa tänä vuonna kaupungilta näkyvimpiä toimijoita ovat kulttuuri- ja nuorisotoimen eri yksiköt.
Oulun kaupunki tekee yhteistyötä Oulu Priden kanssa muun muassa nuorten tuunaustyöpajalla ja sateenkaaripiknikissä.
Kaupunki myös tarjoaa tilojaan Oulu Pride -tapahtuman käyttöön ja tukee reilun viikon päästä järjestettävää Pride-kulkuetta lauantaina.
Myös Oulun kulttuuripääkaupunkivuoteen liittyvä Yhdenvertainen Oulu2026 -hanke osallistuu Oulu Pride -viikolle
Viime vuonna Oulun [kaupunginhallituksessa käytiin keskustelua](https://yle.fi/a/3-12512834) kaupungin osallistumisesta Oulu Pride -tapahtumaan. Valtuustoaloitteessa vaadittiin tuolloin Oulun vetäytymistä Pride-yhteistyöstä. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin, että tapahtumaa tuetaan edelleen.
Tänä vuonna vastaavaa keskustelua ei ole hallintojohtaja Ari Heikkisen mukaan ollut.
– Nämä arvot ja tavoitteet, joita tälle viikolle on asetettu, vastaavat hyvin sitä, millaisia yhdenvertaisuus- ja tasa-arvotavoitteita Oulun kaupungilla on, summaa Heikkinen.
Heikkisen mukaan usea muukin julkinen ja kaupallinen taho tukee tapahtumaa tänä vuonna, muun muassa Osuuskauppa Arina ja Oulun evankelisluterilaiset seurakunnat.
Oulu Pride järjestetään tänä vuonna 31.7.–6.8.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi: Homovastaista Jeesus-kylttiä peräkärryssä kuljettanutta ei epäillä rikoksesta
Poliisi tutustui kuviin ja videoihin, joita mielenilmauksesta oli kuvattu.
Poliisi ei epäile homovastaisia Jeesus-kylttejä esittänyttä henkilöä rikoksesta.
Yksittäinen kansalainen teki asiasta rikosilmoituksen epäillystä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Asiasta tuli paljon ilmoituksia myös hätäkeskukseen ja poliisille.
Poliisi kertoo torstaina, että kyseessä oli luvallinen yleinen kokous, eikä siinä esitetty viestintä täytä rikoksen tunnusmerkistöä.
Tampereella ja lähikunnissa oli liikkeellä tiistaina henkilöauto ja siihen kytketty perävaunu, jossa oli esillä uskontoon ja homouteen liittyviä viestejä. Lisäksi henkilöauton katolla olevasta kaiuttimesta soitettiin musiikkia.
Julisteessa kritisoitiin esimerkiksi seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavan Setan kouluissa tarjoamaa seksuaalikasvatusta. Lisäksi kyltissä kehotettiin katumaan tekoja ja kerrottiin Jeesuksen pelastavan helvetiltä.
Mielenosoituksesta oli ilmoitettu
Poliisi kertoo tutustuneensa yleisestä kokouksesta otettuihin valokuviin ja videotallenteisiin. Tallenteiden perusteella yleisessä kokouksessa esitetyt tekstit eivät sisältäneet poliisin mukaan viestiä, jotka olisivat olleet lain tarkoittamalla tavalla uhkaavia, panettelevia tai solvaavia.
– Tampereella 25.7.2023 luvallisessa yleisessä kokouksessa on esitetty tilaisuuden järjestäjän henkilökohtaisia kannanottoja ja mielipiteitä, jotka ovat aiheuttaneet joillekin ihmisille mielipahaa eikä asiassa ole syytä epäillä rikosta, poliisi kertoo tiedotteessa.
– Rikoslain mukaan kiihottamiseen kansanryhmää vastaan syyllistyy se, joka asettaa yleisön saataville tai muutoin yleisön keskuuteen levittää tai pitää yleisön saatavilla tiedon, mielipiteen tai muun viestin, jossa uhataan, panetellaan tai solvataan jotakin ryhmää rodun, ihonvärin, syntyperän, kansallisen tai etnisen alkuperän, uskonnon tai vakaumuksen, seksuaalisen suuntautumisen tai vammaisuuden perusteella taikka niihin rinnastettavalla muulla perusteella.
Mielenosoituksesta oli poliisin mukaan ilmoitettu etukäteen.
Poliisin mukaan sananvapauteen kuuluu mielipiteiden ilmaisu, vastaanottaminen ja jakaminen ilman ennakollista puuttumista. Sananvapauteen kuuluu poliisin mukaan kärjekkäiden, provosoivien ja joissakin ihmisissä mielipahaa aiheuttavien ilmaisujen esittäminen.
*Juttua muokattu 27.7. kello 16.06. Korjattu jutun väliotsikkoon tieto siitä, että mielenosoitukseen ei ollut pyydetty lupaa, vaan siitä oli ilmoitettu.*
Mökkikauppa on käynyt verkkaisesti Pohjanmaalla
Mökkikauppa oli vilkkainta Etelä-Savossa ja Varsinais-Suomessa sekä Uudellamaalla. Niissä myytiin kesäkuussa 50-60 mökkiä.
Pohjanmaalla loma-asunnot eivät juurikaan vaihda omistajaa.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan maakunnassa myytiin kesäkuussa 13 mökkiä. Hiljaisempaa oli kuitenkin naapurimaakunnissa, sillä Keski-Pohjanmaalla mökkikauppoja tehtiin vain kaksi, Etelä-Pohjanmaalla kuusi.
– Loma-asuntokaupassa on palattu koronaa edeltävään normaalin mökkikaupan maailmaan. Mökkeily kiinnostaa suomalaisia ja loma-asunnoille löytyy aina kysyntää. Kesällä on tähän mennessä ollut hieman vähemmän hellepäiviä, mikä on saattanut viilentää mökkikuumetta, kertoo Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa**.
Mökkikauppa oli vilkkainta Etelä- Savossa ja Varsinais-Suomessa sekä Uudellamaalla. Niissä myytiin kesäkuussa 50-60 mökkiä.
Loma-asuntomarkkinoilla liikkuu suuria rahasummia, esimerkiksi vuoden alkupuoliskolla Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla loma-asuntoja myytiin kummassakin yli 20 miljoonalla eurolla. Pohjanmaalla jäätiin reiluun 2,5 miljoonaan euroon.
Oikaisu Ylen uutiseen presidentinvaalien ehdokkaista 26.7. 
Ylen radiouutisissa 26. heinäkuuta klo 16 ja 17 sekä tv-uutisissa klo 18 ja 20.30 kerrottiin virheellisesti, että ensi vuoden presidentinvaalikisaan ei olisi vielä lähtenyt yhtään naispuolista ehdokasta. Toisin kuin jutussa kerrottiin, ehdokkuutta tavoittelee kaksi pienpuolueisiin linkitettyä naista.
Sama virhe oli myös aihetta käsittelevässä [verkkojutussa](https://yle.fi/a/74-20042417).
Lehtivorot riesana Nokian kirjastossa
Kirjaston mukaan lehtien tilaukset joudutaan lopettamaan, jos näpistely jatkuu.
Aikakauslehtiä kähveltävät ihmiset piinaavat Nokian kirjastoa.
Virta-kirjasto kertoo sosiaalisessa mediassa, että se joutuu pian lakkauttamaan lehtien kalliita tilauksia, jos näpistely jatkuu.
Varkaudet ovat kohdistuneet erityisesti lehtien uusimpiin numeroihin.
Samanlaista lehtien katoamista on havaittu esimerkiksi Porin kirjastoissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kanta-Hämeen hyvinvointialue muistuttaa: kuolleisiin lintuihin ei saa koskea 
Lintuinfluenssatartuntaa epäilevä ei saa hakeutua hoitoon ilman ohjeistusta, ettei levitä tautia eteenpäin.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue seuraa tarkasti lintuinfluenssatilannetta maakunnassa. [Ruokavirasto laajensi tämän viikon tiistaina](https://yle.fi/a/74-20042453) lintuinfluenssan tartuntavyöhykkeen koskemaan myös Kanta-Hämettä, vaikka maakunnassa ei ole tiettävästi todettu uusia lintukuolemia heinäkuussa.
Tästä huolimatta Oma Hämeen tartuntataudeista vastaava lääkäri, infektioylilääkäri **Janne Mikkola** sanoo tiedotteessa, että myös Kanta-Hämeessä on ihmisten vältettävä koskemasta kuolleisiin lintuihin tai niiden eritteisiin.
Mikkolan mukaan ihmisillä ei ole syytä huoleen, sillä tauti ei tartu ihmiseen herkästi, eikä Kanta-Hämeessä ole todettu yhtään ihmiseen levinnyttä lintuinfluenssaa.
– Tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen tai kuolleeseen lintuun tai sen eritteisiin. Tämän vuoksi kuolleisiin lintuihin ei pidä koskea, eikä lapsia tai lemmikkejä tule päästää kuolleiden lintujen tai lintujen ulosteen lähelle.
Jos epäilet tartuntaa, niin odota ohjeita
Ihmisillä lintuinfluenssavirukset voivat aiheuttaa lievän hengitystieinfektion tai silmän sidekalvontulehduksen, mutta osa lintuinfluenssaviruksista voi aiheuttaa myös vakavia infektioita.
– Jos epäilee itsellä tartuntaa, on otettava ennen hoitoon hakeutumista yhteyttä joko Päivystysapuun, numeroon 116 117 tai omaan terveyskeskukseen, sanoo Mikkola tiedotteessa.
Tämä ohje koskee henkilöitä, jotka ovat olleet kosketuksessa siipikarjaan tai luonnonvaraiseen lintuun, jolla epäillään tai on todettu lintuinfluenssatartunta. Hoitoon ei saa hakeutua ilman ohjeistusta, ettei levitä tautia eteenpäin.
Oma Häme seuraa tilannetta, kuten myös kuntien valvontaeläinlääkärit ja terveystarkastajat, jotka vastaavat eläinten terveyden valvonnasta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hämäläisyrityksillä vaisut suhdannenäkymät
Yleinen epävarmuus, korkojen nousu ja vaisu kysyntä heikentävät yritysten markkinaodotuksia.
Hämäläisyritysten suhdannenäkymät ovat vaisut, kertoo tuore suhdannebarometrikysely. Kyselyn perusteella yritysten suhdannetilanne on heikentynyt viime keväästä.
– Yleinen epävarmuus, korkojen nousu ja vaisu kysyntä heikentävät yritysten markkinaodotuksia”, toteaa Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäinen** kauppakamarin tiedotteessa.
Hämeen Kauppakamari kertoo tiedotteessaan, että myös yritysten lähikuukausien odotukset ovat yhä varovaisia. Hämäläisyrityksistä vajaa kolmannes arvioi suhdanteiden vielä heikkenevän.
EK:n suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa. Nyt julkaistu kysely tehtiin heinäkuussa Hämeen kauppakamarin ja EK:n jäsenyrityksille. Hämeestä kyselyyn vastasi 92 yritystä ja ne työllistävät yhteensä lähes 17 400 henkilöä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Riikka Purra puolustautuu blogissaan
”Toisin kuin mediassa on väitetty, väkivallan ihannointia tai siihen yllyttämistä kommenteissani ei ole. En ole koskaan kannattanut minkäänlaista väkivaltaa tai ääritoimintaa. Olen aina vastustanut sellaista”, Purra kirjoittaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** puolustautuu blogissaan voimakkaasti hänen vanhoista Scripta-kirjoituksistaan noussutta ja hänen toimintaansa kritisoinutta keskustelua vastaan.
*Puolustuspuheenvuoro*-kirjoituksessa Purra ottaa kantaa viime viikkoina hänen Scripta-blogin vieraskirjakommenttejaan ympäröineeseen [keskusteluun ja uutisointiin](https://yle.fi/a/74-20040426). Scripta oli nykyisen eduskunnan puhemiehen **Jussi Halla-ahon** (ps) aikanaan pitämä blogi.
Purran kirjoituksessa toistuvat yhä samat pääasiat, joilla hän on aiemminkin kommentoinut aihetta. Hänen pääviestinsä vaikuttaakin olevan yhä se, että kyseessä on hänen mukaansa kontekstista irrotetut kommentit, jotka hän on kirjoittanut kauan ennen poliittista uraansa.
– Toisin kuin mediassa on väitetty, väkivallan ihannointia tai siihen yllyttämistä kommenteissani ei ole. En ole koskaan kannattanut minkäänlaista väkivaltaa tai ääritoimintaa. Olen aina vastustanut sellaista, Purra kirjoittaa.
Kirjoitus on pitkä ja seikkaperäinen pureutuen erillisissä osioissa niin perussuomalaisiin, rasismiin, mediaan kuin yksityisyyteenkin.
– Niistä \[Scripta-kirjoituksista\] on löydetty asioita, joita niissä ei ole ollut silloin eikä ole nyt, hän toteaa tekstissään.
”Joskus olin itse sellainen kansalainen”
Purra aloittaa kirjoituksen sanomalla kirjoittaneensa Scripta-blogin vieraskirjaan yksityishenkilönä kauan ennen poliittista uraansa.
– Olen tänä kesänä pahoitellut 15 vuotta sitten yksityishenkilönä nimimerkillä kirjoittamiani kommentteja, käyttämääni kieltä, sanavalintoja ja tyyliä. Moni kommentti on yliampuva, typerä, moukkamainen. Puran yksityiselle ihmiselle sallittua turhautumista ympärilläni omakohtaisesti havaitsemiini ongelmiin.
– Vastaavaa kieltä ja tyyliä löytää somesta – tai vaikkapa kansanedustajan saamasta kansalaispostista – helposti. Piti sisällöstä tai ei, tällaisia asioita varsinkin meille perussuomalaisille monet kansalaiset jatkuvasti kertovat. Joskus olin itse sellainen kansalainen, Purra kirjoittaa.
Purran mukaan hän ei enää julkisissa tehtävissä käyttäisi samanlaista kieltä, mutta aikoo jatkaa kirjoitusten taustalla olevista ongelmista puhumista. Purran mukaan epäonnistunut maahanmuuttopolitiikka on ”tärkein syy sille”, että hän lähti mukaan politiikkaan.
Puoluettaan perussuomalaisia Purra puolustaa tekstissään myös. Hän sanoo, että puolueen jokainen poliittinen kanta ja tavoite kestää kaiken päivävalon. Hänen mukaansa puolueen poliittiset kannat ja tavoitteet perustuvat myös ”johdonmukaiseen argumentaatioon sekä demokraattisiin prosesseihin”.
– Puolueeni ei ole rasistinen, hän kirjoittaa.
”Tuohon aikaan sarkasmi oli vielä kanssakäymisessä sallittua”
Purra omistaa kirjoituksessa yhden kappaleen vieraskirjaan kirjoittamiensa kommenttien tyylille. Purran mukaan ”Viesteissä leikitellään stereotypioilla, hyvässä ja pahassa. Median aivoituksille nauretaan ja niistä tehdään pilkkaa. Kommentteja pitää lukea osana keskustelua ja osana kyseistä aikaa ja lehdissä käsiteltyjä aiheita.”
– Viljelen erittäin voimakkaasti ironiaa, lähes jokaisessa viestissäni. Irvailen moneen suuntaan. Tuohon aikaan sarkasmi oli vielä kanssakäymisessä sallittua eikä aiheuttanut siinä määrin tahattomia tai tahallisia väärinymmärryksiä kuin nykyään.
Purra kieltää fantasioineensa kirjoituksissaan väkivallalla.
Kritiikkiä medialle
Purra käsittelee kirjoituksessa laajalti median roolia Scripta-vieraskirjan kommenttien suhteen. Purran mukaan ”huomionarvoista on, että journalistit, kielen kanssa töitä tekevät, hekään eivät kykene enää tulkitsemaan kieltä ja sen käyttöä. Uutiskieli ei leikittele kielellä eikä ironisoi, mutta ennen vanhaan toimittajat kuitenkin osasivat tulkita sellaistakin tekstiä.”
Purran mukaan hänen kommenttejaan on ”arvioitu, kuin se olisi täysin tosissaan kirjoitettu”.
– Huomattavasti vielä tätäkin rumemmaksi jälki muuttuu, kun kommentit irrotetaan kontekstistaan ja kun suuhuni laitetaan muiden sanomaa. Kirjoittamakseni väitetään jopa täysin päinvastaisia asioita kuin mitä olen viestinyt.
Purran mukaan median huomio on kohdistunut hänen käyttämiinsä sanoihin, eikä hänen tekstinsä sanomaan.
Voit lukea Purran koko blogikirjoituksen [täältä](https://riikkapurra.net/2023/07/27/puolustuspuheenvuoro/).
Heinäkuun alussa mediassa uutisoitiin ministeri Purran vanhoista kirjoituksista Halla-ahon ylläpitämän Scripta-blogin keskustelupalstalla.
Ensiksi Purra ilmoitti, että hänelle ”ei tulisi mieleenkään” pahoitella kirjoituksia tai irtisanoutua niistä. Seuraava päivänä hän kuitenkin pahoitteli kirjoituksiaan.
*Jutun kommentointi suljettu etukäteen 28.7. kello 9.25 moderointiruuhkan vuoksi.*
**Katso myös video, jolla mielenosoittajat vaativat Helsingissä Riikka Purran erottamista ja nollatoleranssia rasismille 19. heinäkuuta:**
Valmet Automotive pysyi edelleen 100 suurimman autotoimittajan joukossa valmistuksen vähenemisestä huolimatta
Valmet Automotiven sija saksalaisen Automobil Produktion -julkaisun listalla oli sadas. Sijoitus putosi neljällätoista lähinnä Mercedes-Benz GLC:n tuotannon päätyttyä viime kesänä.
Valmet Automotive putosi maailman suurimpien autonvalmistajien listalla 14 sijaa. Yritys on nyt maailman sadanneksi suurin autoteollisuuden toimittaja. Viime vuonna sijoitus listalla oli 86.
Valmet Automotiven sijoitus putosi yrityksen tiedotteen mukaan lähinnä Mercedes-Benz GLC:n tuotannon loppumisen vuoksi. Automallin tuotanto päättyi suunnitellusti kesällä 2022.
Listauksen ovat tehneet saksalainen [Automobil Produktion -julkaisu](https://www.automobil-produktion.de/abo/heftarchiv/ausgabendetail/automobil-produktion-03-2023.html) ja konsulttiyhtiö Roland Berger.
Yrityksen autonvalmistuksen liikevaihdon laskua paikkasi akkuliiketoiminnan nopea kasvu. Viime vuonna Valmet Automotive saavutti akkujen bruttomyynnissä yli miljardin euron rajan.
Kesäkuussa yritys [avasi kolmannen akkutehtaansa](https://yle.fi/a/74-20039207). Vuoden 2019 jälkeen yritys on valmistanut yli 1,8 miljoonaa akkujärjestelmää.
Pohjois-Savossa järvien vedenpinnat ovat ajankohdan keskimääräistä tasoa ylempänä 
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan vaikuttaa siltä, että järvien pinnat säilyvät loppukesän ajan veneilyn ja muun virkistyskäytön kannalta hyvällä tasolla.
Pohjois-Savon järvien vedenpinnat ovat ajankohdan keskimääräistä tasoa ylempänä, ilmenee Pohjois-Savon ely-keskuksen vesitilannekatsauksesta.
Kallaveden vedenpinnan taso on noin 6 senttiä ajankohdan keskimääräistä tasoa korkeampi.
Vedenpinta on laskenut heinäkuun aikana ainoastaan 3 senttiä ja kuukauden keskimääräinen pinnan alenema on 17 senttiä, mikä kertoo sateisesta heinäkuusta.
Syvärin ja Vuotjärven vedenpinnat Nilsiän reitin alaosassa puolestaan ovat 5–10 senttiä ja Varkauden alapuolella sijaitsevan Haukiveden pinta 6 senttiä keskimääräistä ylempänä.
Iisalmen reitillä Kiuruveden, Poroveden ja Onkiveden pinnat ovat kesäkauden luparajoissa. Järvien juoksutus on ollut ajankohtaan nähden hieman keskimääräistä suurempaa.
Rautalammin reitillä kaikki muut paitsi Iisvesi ja Suontee ovat säännöstelyn vuoksi muutaman sentin ajankohdan keskimääräisen tason alapuolella.
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan vaikuttaa siltä, että järvien pinnat säilyvät koko loppukesän ajan veneilyn ja muun virkistyskäytön kannalta hyvällä tasolla.
Lapissa valmistuu tänä vuonna kymmenen uutta kansallispuisto-opasta
Vuosien varrella on valmistunut jo yli sata erityisesti kansallispuistoihin perehtynyttä eräopasta.
Kymmenen uutta erä- ja luonto-opasta on suorittanut Metsähallituksen Luontopalvelujen ja Ammattiopisto Lappian yhdessä järjestämän kansallispuisto-opassertifikaatin.
Sertifikaatin suorittaneet erä- ja luonto-oppaat ovat perehtyneet valitsemaansa kansallispuistoon eli joko Pallas-Yllästunturin, Pyhä-Luoston tai Urho Kekkosen kansallispuistoon.
Kansallispuisto-opassertifikaatti on valinnainen osa vuoden kestävää erä- ja luonto-oppaan koulutusta, joka järjestetään Muoniossa.
Käytännönläheistä opiskelua ja kuukauden harjoittelu
Erä- ja luonto-oppaat opiskelevat retkeilyssä tarvittavien taitojen lisäksi ryhmän ohjaamista ja yrittäjyyttä.
Sertifikaattia suorittavien opintoihin kuuluu myös kuukauden kestoinen harjoittelu kansallispuistossa. Harjoittelun aikana opiskelijat tutustuvat puistoon ja tekevät huolto- ja kunnostustöitä.
– Kansallispuisto-opassertifikaatin suorittaminen lisää asiantuntevien eräoppaiden määrää alueella. He tietävät kansallispuistojen säännöt sekä maastot ja ohjeistavat retkeilijöitä vastuulliseen retkeilyyn, summaa kenttämestari **Jukka Ikonen** Metsähallituksen tiedotteessa.
Talven aikana eräopasopiskelijat ovat olleet mukana huoltamassa kansallispuiston retkeilyrakenteita ja siivoamassa tupia. He ovat auttaneet myös riistakolmiolaskennoissa.
Sultan-kondomi vaihtaa nimeä – tutkija arvioi, että kohu olisi voinut syntyä milloin vain
Sultanit katoavat hyllyistä sitä mukaa, kun vanhalla brändillä olevat tuotteet myydään loppuun.
Kondomivalmistaja RFSU on päättänyt poistaa yli 50 vuotta vanhan Sultan-kondomimerkin markkinoilta. Vuodesta 1967 markkinoilla ollut brändi ei enää vastaa yrityksen arvoja eli tasavertaisuutta ja yhdenvertaisuutta.
Yhtiö on suunnitellut muutosta jo pari vuotta. Asiakaspalautetta Sultan-nimestä ei ole tullut.
– Koemme Sultanin pölyttyneeksi. Yrityksillä on iso yhteiskuntavastuu ja on tärkeää muuttua, kun ajat muuttuvat, brändijohtaja **Maria Tyynelä** kertoo.
Nimenvaihto voi aiheuttaa kohun, vaikka sellaista ei olisi alkujaan ollut
LUT-kauppakorkeakoulun tutkija **Laura Olkkonen** pitää RFSU:n päätöstä viisaana, sillä etninen viittaus brändissä on tänä päivänä iso riski yritykselle. Siitä voi syntyä kohu milloin tahansa.
Toisaalta kohu voi syntyä, vaikka yritys olisi asiassa aktiivinen jo ennen kuin kukaan ehtii syyttää sitä epäasiallisuudesta.
– Esimerkiksi, kun Valio uudisti brändejään muutama vuosi sitten, sitä syytettiin siitä, että se on mennyt mukaan woketukseen, Olkkonen sanoo.
Jatkossa Sultan-nimeä kantaneet tuotteet tunnetaan nimellä Tunto. RFSU:n brändijohtaja Maria Tyynelä arvelee, että Sultanin poistuminen markkinoilta voi saada ihmiset antamaan palautetta yritykselle.
– Me seisomme kuitenkin muutoksen takana.
Moni rakentaa tutulla brändillä identiteettiään
Kohun syntyminen riippuu Olkkosen mukaan siitä, kuinka rakas ja henkilökohtainen brändi on kuluttajille. Joillakin brändeillä, kuten vaate- tai älypuhelin-merkeillä ilmennetään omaa identiteettiä ja statusta.
– Kondomimerkki on enemmän yksityiselämän piirissä oleva brändi, joten nimenvaihto voi olla sikäli helpompi päätös.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.7. klo 23 saakka.*
Pirkanmaan hyvinvointialue alkaa myöntää sosiaalisia luottoja – toiminta muuttuu vapaaehtoisesta palvelusta pakolliseksi koko Suomessa
Luottoa voidaan myöntää henkilöille, joilla on kyky maksaa luotto takaisin, mutta jotka eivät saa muuta kohtuuhintaista luottoa.
Pirkanmaan hyvinvointialue alkaa elokuusta alkaen myöntää sosiaalista luottoa Pirkanmaalla asuville vähävaraisille tai pienituloisille henkilöille.
Sosiaalisella luototuksella ehkäistään taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista sekä edistetään henkilön itsenäistä suoriutumista. Sitä voidaan myöntää henkilöille, joilla on kyky maksaa luotto takaisin, mutta jotka eivät saa muuta kohtuuhintaista luottoa esimerkiksi maksuhäiriömerkinnän vuoksi.
Pirkanmaalla sosiaalista luottoa on aiemmin myöntänyt Tampereen kaupunki.
Kuntien myöntämät luotot siirtyivät vuoden vaihteessa hyvinvointialueille. Palvelun järjestäminen on ollut kunnille ja hyvinvointialueille tähän mennessä vapaaehtoista.
Elokuussa voimaan tulee lakimuutos, jonka mukaan kaikkien hyvinvointialueiden on tarjottava sosiaalista luototusta.
Palvelu on toiminut hyvin
Pirkanmaan hyvinvointialueen palveluvastaava **Pilvi Kultala** kertoo, että sosiaaliselle luototukselle on ollut Tampereella kysyntää, ja tarpeen arvioidaan yhä kasvavan.
– Palvelun jonot olivat esimerkiksi edellisenä vuonna 2–3 kuukautta. Nyt odotamme, mikä luototuksen tarve koko Pirkanmaan alueella.
Kultalan mukaan palvelu on toiminut Tampereella hyvin. Sosiaalisen luoton myöntäminen on selvästi koettu auttavan talouden hallinnassa.
– Sosiaalisen luoton avulla asiakas on saanut oman taloutensa tasapainoon, joten asiakkailla on ollut miltei pelkästään positiivisia kokemuksia sosiaalisen luoton myöntämisestä.
Tarkemmat sosiaalisen luoton myöntämisen ehdot löytyvät Pirkanmaan [hyvinvointialueen verkkosivuilta](https://www.pirha.fi/palvelut/palveluhakemisto/sosiaalinen-luotto).
Takuusäätiön mukaan noin 30 kuntaa on myöntänyt sosiaalisia luottoja.
*Juttuun täydennetty 27.7. kello 16.19 Pilvi Kultalan kommentit.*
Vain harva tietää tästä kraatterijärvestä Pohjois-Savossa – kahden asteroidin törmäykset maahan näkyvät yhä paljain silmin 
Vierekkäiset kraatterit on tunnettu jo kauan, mutta nyt niiden ympärille halutaan matkailutoimintaa.
Suvasvesi Pohjois-Savossa on siitä erikoinen järvi, että sen pinnan alta löytyy kaksi vierekkäistä asteroidien törmäyksestä syntynyttä kraatteria.
Nyt Kurjalan kylässä Leppävirralla on kiinnostuttu alueen geologisesta historiasta. Kylä sijaitsee Suvasveden rannalla Soisalon saaressa.
Kraatteripari on tunnettu jo kauan, mutta noin seitsemän vuotta sitten selvisi, että kyseessä on kahtena eri ajankohtana tapahtuneet törmäykset. Ensimmäinen asteroidi törmäsi maahan yli 700 miljoonaa vuotta sitten. Toinen noin 80 miljoonaa vuotta sitten. Törmäysten välissä välissä on vähintään 600 miljoonaa vuotta.
Kraattereita tunnetaan maapallolla noin 200. Suvasveden kraatterit ovat niiden joukossa erikoisia kahdesta syystä. Ne ovat lähes täsmälleen saman kokoisia ja lähempänä toisiaan kuin mitkään muut eri törmäyksissä syntyneet kraatterit.
Nyt Kurjalasta on tavoitteena tehdä matkailijoita kiinnostava kohde, joka houkuttelee liikkumaan alueen luonnossa ja tutustumaan kraattereiden syntyyn.
Korkealla mäen päällä sijaitseva kylä on otollinen paikka näköalatornille. Kraatterit erottuvat paljain silmin Suvasvedeltä kahtena eri järvenselkänä, Haapaselkänä ja Kukkarinselkänä.
– Kävely- ja pyöräilyreitit ovat olleet puheissa, kertoo Kurjalassa asuva **Sanna Nissinen**.
Lehtijuttu herätti kyläläiset
Nissinen kertoo tiedon kraattereista liikkuneen perimätietona suusta suuhun.
– Tietoa on ollut, mutta asiaa ei ole välttämättä ajateltu sen pidemmälle, hän sanoo.
Mutta viime syyskuussa Kurjalassa havahduttiin, kun yksi kylän asukkaista huomasi lehtijutun, jossa kerrottiin Suomen kraattereista. Jutussa tuotiin esille myös se, kuinka harvinainen Suvasveden kraatterikaksikko on.
– Päällimmäisenä on mielessä, miten voi olla mahdollista, ettei asiaa ole tuotu enemmän esille, Nissinen sanoo.
Paikalle kutsuttiin asiantuntijat
Lehtijuttu poiki Kurjalaan tilaisuuden, jossa Suvasveden kraattereista kertoivat tarkemmin tiedetoimittaja ja planeettatutkija **Jarmo Korteniem**i ja kraatteritutkija **Teemu Öhman**.
Samalla Korteniemi ja Öhman pääsivät tutkimaan kraattereita järvelle. Kaikuluotaimen mittaukset varmistivat, että Suvasveden syvin paikka yltää yli 90 metriin. Se sijaitsee nuoremman kraatterin eli Kukkarinselän kohdalla.
– Suvasvesi on yksi Suomen syvimmistä järvistä. Luultavasti kolmanneksi syvin, Korteniemi sanoo.
Vanhemman kraatterin pohja Haapaselällä on syvyyskartan mukaan hieman yli 30 metriä syvä.
– Sitä emme luodanneet. Syvyysero johtuu siitä, että vanhempi kraatteri on ehtinyt kulua pidempään ja myös täyttyä sedimenteillä, Korteniemi kertoo.
Matkailua on kehitettävä yhteistyössä
Kurjalassa asuu noin 130 ihmistä. Kesäisin väkimäärä tuplaantuu. Soisalon saaressa sijaitsee useita Leppävirran kyliä, joita voisi houkutella mukaan projektiin.
– Toivomme isompia housuja, kuten kuntaa mukaan tähän, Sanna Nissinen sanoo.
Nissinen on vuokrannut mailtaan löytyvää mökkiä kahden vuoden ajan. Samalla on vahvistunut luotto siihen, että luonto, hiljaisuus, rauha kestävyys ovat hyviä valtteja saada paikalle matkailijoita myös Keski-Euroopasta.
– Ja kraattereiden lisäksi lähellä on [Orinnoron rotko](https://visitleppavirta.fi/fi/palvelu/orinoron-rotko), Nissinen kertoo.
Alueelta löytyy muutakin jännää
Teemu Öhmanilla on kokemusta matkailukohteen suunnittelusta, koska hän oli mukana, kun Etelä-Pohjanmaalla rakennettiin Lappajärvelle [kraatterijärven georeitti](https://kraatterijarvigeopark.fi/geokohteet). Lappajärvi on Euroopan suurin kraatterijärvi.
Öhman kertoo, että Suvasveden kraattereiden kohdalta löytyy muutakin geologista 'jännää' kerrottavaa.
– Siinä ollaan kahden geologisen maailman rajalla, Öhman kertoo.
Suomen kallioperä on kahtia jakautunut. Pohjoisessa ja itäosissa maata on vanhaa arkeeista kalliota, joka on yli 2,5 miljardia vuotta vanhaa. Nuorempi osa on 'hitsautunut' siihen kiinni myöhemmin.
– Raja kulkee Suvasveden pohjoisemman kraatterin poikki, mikä on aivan ainutlaatuista, Öhman kertoo.
Jarmo Korteniemi toivoo paikalle kairauksia.
– Kummastakin kraatterista pitäisi saada muutamasta kohdasta kiviä ylös ainakin muutaman sadan metrin syvyydeltä, Korteniemi sanoo.
Kairasydämistä voitaisiin varmistaa muun muassa kraattereiden syntyrytäkässä muokkaantuneiden kerrosten paksuudet ja törmäysten tarkat iät. Myös kraattereihin kertyneet myöhemmät sedimentit olisivat kiinnostavia.
– Niistä saattaisi oikein hyvällä tuurilla löytyä vaikka fossiileja, sanoo Korteniemi.
*Millaisia ajatuksia juttu kraattereista herättää? Voit kommentoida sitä perjantaihin 28.7. kello 23:een saakka.*
Sinilevätilanne jatkuu rauhallisena Pirkanmaan järvissä
Sinilevää havaittiin ely-keskuksen viranomaisseurannassa viidellä eri seurantapisteellä. Tyypillisesti Pirkanmaalla sinileväkukintoja havaitaan kaikista runsaimmin elokuun puolella.
Sinilevätilanne jatkuu ajankohtaan nähden rauhallisena Pirkanmaalla.
Ely-keskus kertoo tiedotteessa, että vähäisiä määriä sinilevää havaittiin Nokialla Pyhäjärven Lehtiniemestä ja Kuloveden Naarlahdelta, Vesilahden kirkonkylällä Pyhäjärveltä sekä Valkeakoskella Sääksmäen sillan havaintopaikalta Vanajavedeltä. Runsaasti sinilevää on tällä viikolla havaittu Kangasalan Kirkkojärvellä.
Tampereen kaupungin hallinnoiman ulkoliikunnan olosuhdepalvelun seurannassa vähäisiä määriä sinilevää on havaittu tällä viikolla Elianderin, Suomensaaren ja Viitapohjan uimarannoilla.
Asiantuntijoiden ylläpitämien havaintopaikkojen lisäksi sinilevästä kirjattiin yleisöhavaintoja Oriveden Pukalajärveltä, Vammalan Rautavedeltä ja Vanajaveden Kuhanselältä Valkeakoskelta.
Viileämmät vedet ehkäisevät levää
Pirkanmaan suurten järvien pintalämpötilat ovat nyt heinäkuun loppupuolen tyypillisissä lukemissa tai paikoitellen hieman tavallista viileämpiä. Tällöin myös sinileväkukintoja esiintyy vähemmän, sillä lämpö edistää sinilevän kasvua.
Levätilanteet voivat muuttua nopeastikin kesän mittaan. Varsinkin pienet leväesiintymät voivat ilmaantua ja hävitä parissa päivässä tai jopa saman päivän aikana, jos säätila muuttuu nopeasti epävakaisemmaksi.
Tyypillisesti Pirkanmaalla sinileväkukintoja havaitaan kaikista runsaimmin elokuun puolella.
Myös suopursuruostesienen itiöitä voi näkyä
Loppukesällä järvissä voi esiintyä sinilevän ohella myös ruskeita, kellertäviä tai ruosteenpunaisia lauttoja, jotka aiheutuvat kuusen suopursuruostesienen itiöiden massaesiintymistä.
Itiöt ovat ihmisille vaarattomia, mutta runsaasti itiöitä sisältävät lautat saattavat ärsyttää ihoa tai silmiä. Suopursuruostesientä esiintyy eniten idän ja pohjoisen järvissä sekä suopursun levinneisyysalueella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
K-ryhmän vähittäismyynti kasvoi Kanta-Hämeessä
Rakentamisen ja talotekniikan myynti laski alkuvuoden aikana.
K-ryhmän vähittäismyynti kasvoi alkuvuoden aikana viisi prosenttia Kanta-Hämeessä. Vähittäismyyntiä kertyi tammi-kesäkuussa kaikkiaan 154,6 miljoonaa euroa.
Myynti kasvoi päivittäistavarakaupassa sekä muun muassa autokaupassa. Autokaupassa voisi puhua jopa loikasta, sillä K-ryhmä kertoo tiedotteessaan, että auto- ja vapaa-ajan kaupan myynti kasvoi 38,3 prosenttia. Keskon mukaan autokaupassa näkyy autojen parantunut saatavuus ja lyhentyneet toimitusajat.
Rakentamisen ja talotekniikan myynti sen sijaan laski alkuvuoden aikana verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi: Jakomäessä hukkunut poika ei ollut taitava uimari – kaverukset olivat lähteneet lammelle luvatta illalla
Helsingin poliisin mukaan tapauksen kokonaiskäsitys alkaa selkiytyä. Poliisi pyytää edelleen kahta paikalla ollutta seuruetta ilmoittautumaan.
Helsingin poliisi jatkaa Jakomäessä tapahtuneen hukkumistapauksen tutkimista. Kymmenvuotias poika löytyi hukkuneena hiekkakuopasta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Rikosylikomisario **Ritva Elomaan** mukaan tapauksen kokonaiskuva alkaa olla melko selkeä.
Elomaan tietojen mukaan poika ja tämän kaksi kaveria olivat lähteneet kotoa hiekkakuopalle leikkimään kello kahdeksan jälkeen illalla.
Lapset asuvat hiekkakuopan lähistöllä. Vesileikkien leikkiminen hiekkakuopalla ei ollut heille ensimmäinen kerta.
– He olivat olleet paikalla leikkimässä ja touhuilemassa aiemminkin, vaikka heitä oli kielletty menemästä hiekkakuopalle. Heille oli sanottu, että siellä leikkiminen on vaarallista.
Lapset olivat leikkineet jonkin aikaa, kunnes poika oli joutunut kauemmas rannasta ja hukkunut. Kaverit olivat etsineet poikaa aikansa, mutta jatkoivat sitten kotiin.
Pojan vanhemmat soittivat hätäkeskukseen. Lopulta pojan löysi pelastuslaitoksen sukeltaja.
Hukkuneen pojan uimataito ei ollut vahva. Elomaa ei kommentoi, oliko muilla lapsilla hyvä uimataito tai millä tavoin nämä olivat etsineet poikaa.
Elomaan mukaan hiekkakuopan lähistöllä oli samaan aikaan kaksi muuta seuruetta, joista toisessa oli aikuisia ja toisessa sekä aikuisia että lapsia. Seurueet eivät olleet kolmikon välittömässä läheisyydessä.
– Meillä ei ole tietoa siitä, ovatko he varmuudella nähneet lapsia. Olemme pyytäneet kaikkia ilmoittautumaan, joilla saattaisi olla lisätietoa tai havaintoja.
Elomaan mukaan poliisiin on ottanut eilen keskiviikkona yhteyttä yksi henkilö, jolla oli tapahtumasta lisätietoja. Tapauksen tutkinta jatkuu vielä viikkoja, ehkä jopa kuukausia.
Tapauksessa ei epäillä rikosta. Kuolemansyyn selvittämisen lisäksi tapahtumaa tutkitaan nimikkeillä pelastustoimen laiminlyönti ja kuolemantuottamus.
Paikalla olleita pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin puhelimitse 0295 471 200 virka-aikana tai sähköpostitse osoitteeseen nuorisoryhma.helsinki@poliisi.fi.
Vauvoja syntyi alkuvuonna Joensuussa ja Kuopiossa aiempaa vähemmän
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa syntyi alkuvuonna yhteensä 1 353 vauvaa. Määrä on 97 vauvaa vähemmän, kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Suomessa syntyi kuluvan vuoden tammi-heinäkuussa vähiten lapsia koko vuodesta 1900 alkavan mittaushistorian aikana. Elävänä syntyneitä oli 21 180, mikä on 1 082 lasta vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona.
Syntyvyys on laskenut jo vuosia. Ainoastaan korona-pandemian aikaan [vuosina 2020–2021](https://www.stat.fi/julkaisu/cku2ehapc8hl90c58br8mqkkj) syntyvyyden lasku pysähtyi ja jopa kääntyi väliaikaisesti nousuun. Vuoden 2022 alkupuolella syntyvyys [kääntyi jälleen laskuun](https://yle.fi/a/3-12544918).
Pohjois-Savon hyvinvointialueella syntyi tammi-kesäkuussa yhteensä 847 vauvaa. Vuosi sitten vastaavaan aikaan syntyi 924 vauvaa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella syntyi tammi-kesäkuussa 506 vauvaa. Vuosi sitten vastaavaan aikaan syntyi 526 vauvaa.
[Lue lisää: Suomessa syntyi vähemmän lapsia kuin koskaan mittaushistorian aikana](https://yle.fi/a/74-20042684)
Ihmisiä kuolee Itä-Suomessa enemmän kuin syntyy
Pohjois-Savossa kuoli tammi-kesäkuussa 1 553 ihmistä. Vuosi sitten vastaavaan aikaan kuoli 1 675 ihmistä.
Pohjois-Karjalassa kuoli tammi-kesäkuussa 1 057 ihmistä. Vuosi sitten vastaavaan aikaan kuoli 1 078 ihmistä.
Suomen väkiluku oli kesäkuun lopussa Tilastokeskuksen [ennakkotietojen mukaan](https://www.stat.fi/julkaisu/cl7sq9bsqmwjk0bvz9nx6z580) 5 578 082 ihmistä. Syntyneitä oli 8 570 vähemmän kuin kuolleita. Väkiluku kuitenkin kasvoi tammi–kesäkuun aikana 14 112 hengellä maahanmuuton myötä. Lähes kolmannes maahanmuuttajista oli Ukrainan kansalaisia.
Määrällisesti suurin väestötappio oli tammi-kesäkuussa Pohjois-Savossa, joka menetti väestöstään 669 henkeä. Suhteellisesti Suomen suurimman väestötappion koki Etelä-Karjala.
Republikaanijohtaja Mitch McConnell hyytyi täysin kesken tiedotustilaisuuden – veisteli jälkeenpäin Bidenille ”hiekkasäkeistä”
Yhdysvaltojen republikaanipuolueen senaatin vähemmistöjohtaja Mitch McConnell meni selittämättömistä syistä täysin sanattomaksi kesken tiedotustilaisuuden. Republikaanikonkari sanoo voivansa hyvin.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen senaatin vähemmistöjohtaja **Mitch McConnellin** hyvinvointi herätti huolta keskiviikkona.
McConnell oli aloittamassa vakituista tiedotustilaisuuttaan kongressitalolla, kun hän selittämättömästä syystä kesken lauseen hiljeni täysin ja jäi seisomaan paikoilleen, [CNN uutisoi](https://edition.cnn.com/2023/07/26/politics/mitch-mcconnell-freezes-press-conference/index.html).
Parinkymmenen sekunnin hiljaisuuden jälkeen McConnellin avustajat puuttuivat peliin ja keskeyttivät tiedotustilaisuuden kysyen konkaripoliitikolta, onko tällä enempää sanottavaa. Hiljainen McConnell poistui paikalta toimistoonsa ja palasi parin minuutin päästä jatkamaan tiedotustilaisuutta.
McConnellin palattua toimittajien eteen häneltä kysyttiin välikohtauksesta. McConnell sanoi olevansa kunnossa ja jatkoi sitten tiedotustilaisuuden loppuun normaalisti. Hänen avustajansa kertoivat senaattorin kokeneen heikotusta.
Kongressitalolta poistuessaan McConnell kertoi toimittajille puhuneensa presidentti **Joe Bidenin** kanssa ja kertoneensa tälle ”joutuneensa hiekkapussitetuksi” (*To get sandbagged)*.
Sanonta tarkoittaa naurunalaiseksi joutumista. Sanaleikin avulla McConnell viittasi presidentti Bidenin [kesäkuiseen kompurointiin](https://www.politico.com/video/2023/06/01/biden-trips-over-sandbag-at-graduation-ceremony-930821) puhelavalla olleen hiekkapussin takia.
81-vuotiaan McConnellin ja 80-vuotiaan presidentti Bidenin terveydentilat ovat olleet aikaisemmin useasti otsikoissa. McConnell kärsi aikaisemmin tänä vuonna aivotärähdyksen kaaduttuaan [maaliskuussa illalliskutsuilla](https://www.politico.com/news/2023/03/25/mitch-mcconnell-returns-home-after-concussion-00088840). Presidentti Biden taas viittasi Norjan miespääministeriin feminiinipronomillla ja sekoitti Islannin ja Irlannin puheessaan Suomen-vierailullaan, kuten [Iltalehti uutisoi](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/f17870c3-0da1-4b10-80ae-327c3dc546e9).
CNN: McConnell kaatui Suomessa
CNN:n tietojen mukaan McConnellin vuosi on ollut vaikea muutenkin. Hän on ”asiasta tietävien kolmen lähteen” mukaan kaatunut kaksi kertaa aiemminkin: Ensimmäinen kerta oli Helsingissä tämän vieraillessa Suomessa helmikuussa.
Lähteiden mukaan McConnell kaatui kävellessään talviolosuhteissa tapaamiseensa tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kanssa. McConnell kuitenkin nousi ja jatkoi tapaamiseensa sovitusti.
Lisäksi McConnellin sanotaan kaatuneen aikaisemmin nyt heinäkuussa poistuessaan lentokoneesta.
Vuodesta 1985 Kentuckyn osavaltion senaattorina istunut McConnell on pitkän linjan republikaanipoliitikko. Hän on uransa aikana toiminut niin puolueensa ryhmäpiiskurina kuin senaatin republikaanien enemmistöjohtajana.
Keskitien konservatiivina uransa aloittanut McConnell tuki presidentti **Donald Trumpin** päätöksiä tämän presidenttikauden aikana.
McConnell on niitä harvoja nimekkäitä republikaaneja, jotka ovat julkisuudessa sanoneet Trumpin olleen vastuussa vuoden 2021 tammikuun kongressitalon valtauksesta.
McConnell vieraili Suomen Nato-prosessin aikana useasti Suomessa ja [tuki Suomen liittymistä sotilasliittoon](https://yle.fi/a/3-12447851).
Tutkimus: Liikunta voi parantaa yläkouluikäisten koulumenestystä ja opiskeluhyvinvointia
Itä-Suomen yliopiston tuoreeseen tutkimukseen osallistui yli 34 000 yläkoululaista.
Liikunta voi parantaa yläkouluikäisten oppimista, koulumenestystä ja opiskeluhyvinvointia, ilmenee Itä-Suomen yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan koulumatkansa pyörällä tai kävellen kulkevat sekä vapaa-ajallaan liikuntaa harrastavat 15–16-vuotiaat nuoret kokivat oman koulumenestyksensä paremmaksi kuin vähän liikkuvat.
Tutkimukseen osallistui yli 34 000 yläkoululaista.
Tuloksista käy ilmi, että rasittavan vapaa-ajan liikunnan osalta yhteys parempaan koulumenestykseen oli vielä koulumatkaliikuntaakin vahvempi.
Aiempaa tutkimusta yhteydestä oppimistuloksiin vain vähän
Tutkimusta koulumatkaliikunnan ja oppimistulosten välisestä yhteydestä on toistaiseksi vähän.
Jo aiemmissa tutkimuksissa on kuitenkin havaittu muun muassa yhteys vapaa-ajan liikunnan ja matemaattisten taitojen välillä. Yhteys oli selkeä myös nyt julkaistussa tutkimuksessa.
Vapaa-ajan liikunnan ja koulumenestyksen osalta aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että yhtenä syynä parempiin oppimistuloksiin voivat olla esimerkiksi pallopeleissä kehittyvä koordinaatiokyky ja havaintomotoriikka.
Reipas liikunta puolestaan voi edistää nuoren kognitiivista toimintakykyä.
Vapaa-ajan liikunta voi estää koulu-uupumusta
Liikuntaa ja opiskeluhyvinvointia käsittelevät tutkimukset ovat kohdistuneet aiemmin pääsääntöisesti yliopisto-opiskelijoihin.
Nyt julkaistu tutkimus on väitöstutkija **Juuso Jussilan** mukaan ensimmäinen iso tutkimus, jossa tutkittiin liikunnan yhteyttä juuri alle 18-vuotiaiden koulu- tai opiskelu-uupumukseen.
Tutkimuksessa ilmeni, että jo 30 minuutin viikoittainen reipas ja rasittava liikunta oli yhteydessä 24 prosenttia pienempään todennäköisyyteen uupua koulunkäynnin vuoksi.
Niillä nuorilla, jotka liikkuivat vapaa-ajallaan 4–6 tuntia viikossa, todennäköisyys oli jopa 46 prosenttia pienempi vähän liikkuviin verrattuna.
Sekä vapaa-ajan liikunta että koulumatkaliikunta olivat positiivisesti yhteydessä myös koulunkäynnistä pitämiseen.
Itä-Suomen yliopiston tutkimus tehtiin yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa maanlaajuisen kouluterveyskyselyn aineistoa hyödyntäen.
K-kaupoilla on ollut hyvä alkuvuosi Pohjois-Karjalassa
Suurin hyppäys myynnissä on alkuvuonna tapahtunut auto- ja vapaa-ajan kaupan myynnissä. Se on ollut viidenneksen vilkkaampaa kuin viime vuonna tammi-kesäkuussa.
K-kaupoilla on ollut hyvä alkuvuosi Pohjois-Karjalassa.
K-ryhmän vähittäismyynti oli tammi-kesäkuussa maakunnassa 135,1 miljoonaa euroa. Kasvua kertyi viime vuodesta 2,1 prosenttia.
Merkittävimmän toimialan eli päivittäistavarakaupan myynti kehittyi saman verran. Kaikkein eniten vilkastui auto- ja vapaa-ajan kauppa, yli 20 prosenttia.
Autokaupan myynnin kasvussa näkyy ajoneuvojen parantunut saatavuus ja lyhentyneet toimitusajat, arvioi Keskon Itä-Suomen ja Keski-Suomen aluejohtaja **Jere Penttilä**.
Penttilän mukaan myös ravintolatukku Kespron myynnin kasvu on ollut vahvaa.
K-ryhmälle merkittävä uudistus Pohjois-Karjalassa on meneillään Joensuun keskustan Citymarketissa. Hanke valmistuu syksyllä.
Jos liki kaikki rahat menevät arjen pyöritykseen, voi yllättävään menoon saada sosiaalista luottoa 
Päijät-Hämeen hyvinvointialue aloittaa sosiaalisen luototuksen vähävaraisille valtion rahoittamana.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue voi myös elokuusta lähtien lainata rahaa yksityishenkilölle.
Matalakorkoista niin sanottua sosiaalista luottoa voi saada Päijät-Hämeessä asuvat vähävaraiset, mutta maksukykyiset henkilöt.
– Varmasti tulee hyvin monenlaisia hakijoita. Mikäli henkilön taloudellinen tilanne on luoton myöntämisperusteiden mukainen, niin lainarahaa voi saada, jos tulee vaikkapa yllättävän suuri hammaslääkärilasku tai on maksettava uuden asunnon iso takuuvuokra, kuvailee sosiaalihuollon päivystyspalvelujen tulosaluejohtaja **Eija Leino**.
Lainasumma voi olla 200 - 10 000 euroa. Jokainen hakemus käsitellään yksilöllisesti, hakijan kanssa taloustilanteesta keskustellen.
Luototus pyörii valtion rahoittamana
Hyvinvointialue on saanut valtiolta 380 000 euron pääoman sosiaalisia luottoja varten.
– Lähtökohtana on, että nyt saatu valtionavustus on se pääoma, jota luototuksessa käytetään. Tällä hetkellä Päijät-Hämeen hyvinvointialueella ei ole suunnitelmissa omarahoittaa sosiaalista luotonantoa, Leino kertoo.
Aloituspääoma siis kiertää sitä mukaa, kun asiakkaat maksavat saamaansa luottoa takaisin.
Myös Lahden kaupunki on aiemmin myöntänyt sosiaalisia luottoja.
Muutama vuosi sitten lopetetusta kokeilusta saatiin pääosin hyviä kokemuksia ja myönnetyt luotot maksettiin melko säntillisesti takaisin.
Kahden ajoneuvon peräänajo Nelostiellä – viisi ihmistä sairaalaan
Pakettiauto ajoi henkilöauton perään Laukaan ja Äänekosken välillä torstaiaamuna. Pelastuslaitos oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
Nelostiellä Laukaan ja Äänekosken välillä sattui torstaiaamuna kello yhdeksän jälkeen kahden ajoneuvon peräänajo, kun pakettiauto ajoi henkilöauton perään.
Onnettomuudessa oli osallisena viisi ihmistä, ja heidät ohjattiin jatkotutkimuksiin sairaalaan. Vielä vammojen vakavuudesta ei ole tietoa, kerrotaan Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Noin kello 10.30 pelastuslaitos tiedotti tilanteen olevan ohi.
Pelastuslaitos oli paikalla ohjaamassa liikennettä: pohjoiseen kulkeva kaista oli tukossa, ja liikenne kulki yhtä kaistaa pitkin.
*Juttua on muokattu kello 10.40: Päivitetty juttuun, että tilanne on ohi.*
Keskuspankki nosti taas ohjauskorkoja – ”Voimme korottaa tai olla korottamatta, mutta ainakaan emme laske”, pääjohtaja Lagarde arvioi syksyä
Nämä saattoivat olla toistaiseksi viimeiset koronnostot. Christine Lagarden lausunnot olivat selvästi aiempia pehmeämpiä. Asuntovelallisille tämä olisi helpotus, arvioi asiantuntija.
EKP nostaa odotetusti kaikkia kolmea ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksikköä. Toisin kuin tähänastisten koronnostojen yhteydessä, keskuspankki ei kommentoi tulevaa korkotasoa.
Keskuspankki on nostanut rahan hintaa inflaation vuoksi jo vajaan vuoden ajan. Kuluttajahintojen nousun kampittaminen on tärkeää, koska siitä koituu ongelmia niin tavallisille ihmisille kuin yrityksillekin.
Talletuskorko nousee nyt 3,75 prosenttiin, mikä on koron korkein lukema koko euroaikana. Viimeksi keskuspankki peri tavallisilta pankeilta yhtä paljon talletuskorkoa vuosituhannen vaihteessa, jolloin euro oli vasta tilivaluutta ja Suomessa oli markka käytössä.
Perusrahoitusoperaatioiden korko nousee 4,25 prosenttiin.
Esimerkiksi Danske Bankin analyytikot uskovat EKP:n kiristävän korkoruuvia vielä syyskuussakin. Toisaalta koronnostossa on isoja riskejä, sillä euroalueen pankit [raportoivat](https://www.ecb.europa.eu/stats/ecb_surveys/bank_lending_survey/html/ecb.blssurvey2023q2~6d340c8db6.en.html) vastikään yrityslainojen kysynnän jyrkästä laskusta. Hiipumisen syyksi pankit arvioivat juuri korkeat korot.
Yleisin markkina-arvio olikin tuoreeltaan torstaina, että korkojen huipputaso olisi nyt saavutettu.
”Kyseessä on ehkä”
Markkinat kärkkyivät torstain kokouksesta ennen kaikkea vinkkiä siitä, miten pääjohtaja **Christine Lagarde** arvioi syksyn talousnäkymiä ja tulevia korkopäätöksiä.
Hänen linjansa oli pehmentynyt aikasemmista tiedotustilaisuuksista, joissa hän vinkkasi aina selvästi tulevista koronnostoista.
– Voimme korottaa, voimme pidättäytyä nykytasossa, joten kyseessä on päättäväinen ”ehkä”, Lagarde kommentoi torstaina, kun toimittajat kysyivät häneltä tulevasta rahapolitiikasta useaan kertaan.
EKP saattaa lopettaa koronnostot syksyn aluksi, mutta jatkaa niitä myöhemmin. Korkotasosta päätetään Lagarden mukaan tiukasti taloudesta kerättävien tietojen perusteella.
– Ainakaan emme laske korkoa, se on selvä ”ei”, hän sanoi.
Lagarde tosin korosti, että inflaatio on yhä liian korkealla EKP:n tavoitteisiin nähden. Jos nyt nähtiin toistaiseksi viimeiset koronnostot, myös asuntolainojen yleisimmät viitekorot euriborit voivat kääntyä laskuun pikku hiljaa.
Euroopan taloudessa on sitkeitä ongelmia. Nordean pääanalyytikon **Jan von Gerichin** mukaan EKP on kahden tulen välissä: se haluaa hidastaa kuluttajahintojen nousua, muttei ajaa Euroopan taloutta syvempiin vaikeuksiin.
– Rahapolitiikka on tylppä ase. Jos historiaa katsoo, voi jälkikäteen sanoa, että tuossa vaiheessa rahapolitiikkaa kiristettiin liikaa. Päätöksentekohetkellä samaa dataa ei ollut käytettävissä, von Gerich sanoo.
Hän arvioi, että korkohuippu alkaa olla lähellä.
– Siinä mielessä tulee vähän parempaa näkyvyyttä myös suomalaisille asuntovelallisille siitä, että kuinka korkealle korot ovat nousemassa. Voi olla niinkin, että korkohuippu onkin jo jäämässä taakse eikä esimerkiksi pidemmät euriborit enää tästä nousisi, von Gerich sanoo.
Kokosimme listan asioista, jotka nyt painavat taloutta ja jotka EKP joutuu ottamaan huomioon myös tulevissa korkopäätöksessään.
1. Teollisuustuotanto hyytyy
Euroalueen talous heikkenee jyrkemmin kuin Yhdysvaltojen. Maanantaina julkaistut tilastot kertovat teollisuuden saamien uusien tilauksien hiipuneen lähes taantuman tasolle. Se tarkoittaa, että euroalueen bruttokansantuote saattaa jopa supistua hieman.
– Tällä viikolla julkistetut ostopäällikköindeksit olivat heikkoja. Ne antavat lisää viitteitä siitä, että kun aikaisemmin talouden heikkous on ollut enemmän teollisuussektorilla, niin nyt se on leviämässä vahvemmin palvelusektorille, sanoo von Gerich.
Lagarden mukaan vähentynyt kotimainen kysyntä painaa taloutta euroalueella. Nopeasti nousevat hinnat ovat pääsyy heikentyneeseen kysyntään.
2. Vienti vähenee
Euron arvo suhteessa maailman muihin valuuttoihin vahvistuu, mikä vähentää eurooppalaisten tuotteiden kysyntää maailmalla.
Valuutan kallistuessa myös eurooppalaisista tuotteista tulee kalliimpia. Se nakertaa esimerkiksi vientiriippuvaisen Suomen taloutta.
Kun vaikkapa Ruotsin kruunu on ennätysheikko suhteessa euroon, suomalaiset turistit voivat kyllä nauttia halvasta elämisestä länsinaapurissa, mutta täkäläisten yritysten kilpailukyky suhteessa ruotsalaisiin kärsii.
3. Riskinä työpaikkojen menetys
Kun keskuspankki kiristää rahapolitiikkaa, pankkien luotonanto vähenee. Sekä yritykset että kotitaloudet ovat hakeneet vuoden toisella neljänneksellä selvästi vähemmän rahoitusta kuin aiemmin.
Näin yrityksillä on vähemmän rahaa investointeihin ja niiden rahoituskulut nousevat. Tuotanto voi supistua, jolloin työvoiman tarvekin vähenee.
– Jos EKP painaa jarrua ja heikentää yleistä talouskehitystä, moni ehkä menettää sen takia jollain aikavälillä työpaikan, von Gerich sanoo.
4. Inflaatio eli kuluttajahinnat yhä koholla
Vaikka korkoja on vedetty ylös pykälä pykälältä, hintojen nousuvauhti ei ole merkittävästi hidastunut.
Yritykset ovat [yhä nostaneet](https://yle.fi/a/74-20021430) hintoja, vaikka kysyntä on jo alkanut hidastua. Niin kutsuttu pohjainflaatio eli energian ja ruuan hinnoista putsattu nousu jopa kiihtyi kesäkuussa.
Lagarde mainitsee tiedotustilaisuudessa palveluiden hinnat, jotka nousevat tavaroita nopeammin. Ihmiset ovat hänen mukaansa olleet valmiita laittamaan paljon rahaa lomiin ja matkailuun.
Toisin on Yhdysvalloissa, jossa nousseet korot ovat jo alkaneet purra hintoihin. Siellä keskuspankki Fed nosti korkoa keskiviikon kokouksessaan 0,25 prosenttiyksiköllä, mutta kiristäminen jäänee tähän.
5. Viitekorot kurittavat velallisia
Rahapolitiikka näkyy kuluttajille kenties kaikkein suorimmin asuntovelallisten lainakuluissa.
Vaikka EKP vielä nostaisikin ohjauskorkoja syyskuussa, se ei välttämättä vaikuta enää yleisimpiin kuluttajalainojen viitekorkoihin kuten 12 kuukauden euriboriin. Markkinat ovat nimittäin jo hinnoitelleet koronnostot nykyisiin lukuihin sisään.
Vuoden euribor saattaa jo olla huipussaan, mutta lyhyemmissä koroissa kuten kolmen kuukauden euriborissa olisi vielä hieman nousupainetta. Nekin kääntyvät hiljalleen laskuun, jos korkoja ei enää nosteta.
– Keskuspankki itsekin vihjailee toimillaan, että korkohuippu alkaa lähestyä, sanoo von Gerich.
Kalliit korot syövät talouskasvua, sillä sekä yritysten että kotitalouksien rahoituskulut kasvavat. Jos asuntovelallinen maksaa kuukausittain korkoja satoja euroja enemmän kuin kevyemmän korkokuorman aikana, hänelle jää vähemmän rahaa muuhun kulutukseen.
Suomea kokouksessa edustaa Suomen Pankin pääjohtajan **Olli Rehnin** nimeämä tuuraaja, johtokunnan jäsen **Tuomas Välimäki**.
Jutun lopussa olevalla asuntolainalaskurilla voit tutkia, miten korkojen muuttuminen vaikuttaa omaan lainaasi.
*Korjattu tekstiin klo 13:14, että korko nousee todennäköisesti 0,25 prosenttiyksikköä eli 25 korkopistettä. Alun perin jutun alussa luki ”0,25 korkopistettä”.*
*Voit keskustella aiheesta 28.7. kello 23:een saakka.*
Pirkanmaalainen palomestari lähtee Portugaliin osaamisvaihtoon ja avuksi metsäpaloihin
Yhteistyökuviosta eli alan kielellä valmiussiirroista on sovittu jo kauan ennen maastopalokauden alkua. Viime vuonna Suomesta oli osasto Kreikassa.
Ryhmä suomalaisia pelastusalan ammattilaisia lähtee Portugaliin auttamaan maastopaloissa ja tutustumaan sikäläiseen osaamiseen.
Johtotehtävissä mukana on myös Pirkanmaan pelastuslaitoksen palomestari **Kimmo Koskinen.**
Portugalissakin on viime aikoina ollut maastopaloja, mutta Koskisen mukaan vierailusta on sovittu jo ennen nykyisen maastopalokauden alkua.
– Viime vuosi oli oikeastaan ensimmäinen, jolloin EU:n pelastuspalvelumekanismi teki tällaisia valmiussiirtoja. Suomestakin maastopalomuodostelma oli silloin Kreikassa.
Kokemukset olivat hyviä. Tälle vuodelle useakin valtio oli halukas samaan yhteistyöhön. Portugali, Ranska ja Kreikka pyysivät sammutusmuodostelmia tuekseen, ja Suomi on nyt lähettämässä joukon Portugaliin.
Suomesta lähtee yhteensä 48 sammuttajaa
Pelastusopiston vetämässä hankkeessa sammutusjoukon miehistö tulee Suomen itäosien pelastuslaitoksilta.
– Suomesta lähetetään kaksi 24 hengen muodostelmaa. Henkilöstö tulee pääasiassa viideltä Itä-Suomen pelastuslaitokselta eli Kymenlaakson, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta, kertoo Kimmo Koskinen.
48 sammuttajaa menee Portugaliin kahdessa vuorossa. 16. elokuuta lähtee ensimmäinen osa kahdeksi viikoksi. Kakkosrotaatioon lähtee 1. syyskuuta toinen puoli joukosta, mukana myös palomestari Kimmo Koskinen.
Työ on sikäli erilaista kuin Suomessa, että korkeuserot ovat paikoin suuret. Myös tuuli käyttäytyy eri lailla.
– Me saamme oppia, kun työskentelemme siellä paikallisten kanssa. Samalla voidaan jakaa meidän osaamistamme maastopaloista. Kyllä siinä tiedon vaihto ja opin saaminen on kyllä suuressa roolissa, toteaa Koskinen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Spencer Tunickin Kuopio-installaation ensimmäinen kuva julkistetaan huomenna
Pohjois-Savossa Kuopiossa kuvattiin kaikkiaan seitsemän installaatiota.
**Spencer Tunickin** ensimmäinen Kuopiossa kuvattu valokuva julkistetaan huomenna perjantaina klo 12.00. Kuva laitetaan täydentämään VB-valokuvakeskuksella esillä olevaa näyttelyä.
Maailmankuulu newyorkilainen valokuvataiteilija Spencer Tunick [vieraili Kuopiossa 15. heinäkuuta](https://yle.fi/a/74-20041138) ja kuvasi satoja alastomia ihmisiä muun muassa Väinölänniemellä ja Kuopion tuomiokirkon viereisessä Snellmaninpuistossa. Kuvaukset järjestettiin aamuyöllä, jotta kuviin saatiin suomalainen yötön yö ja valo.
VB-valokuvakeskus järjestää Kuopiossa kotimaisia ja ulkomaalaisia valokuvanäyttelyitä ympäri vuoden.
Poistotekstiiliä kerätään nyt innokkaasti pohjalaisilla kierrätysasemilla – paljon kertyy kuitenkin materiaalia, joka ei kelpaa kierrätykseen 
Vaasan seudulla kierrätettiin kesäkuussa ennätysmäärä tekstiilejä. Monet eivät silti tiedä, mitä lasketaan käytöstä poistetuiksi tekstiileiksi.
Poistotekstiilien keräys tuli pakolliseksi vuoden alussa. Siksi myös Stormossenin kaltaisten jäteyhtiöiden on järjestettävä käytöstä poistettujen tekstiilien keräys.
Stormossen päätti aloittaa keräyksen jo viime syksynä. Yhtiö teki sen varmistaakseen, että kaikki toimisi uuden lain tullessa voimaan. Se kannatti.
– Tällä hetkellä meillä ei ole ekopisteillä keräysastioita. Testasimme paikkaa Vaasan Kivihaassa lokakuussa. Sinne tuli kaikenlaista roskaa: maitotölkkejä, lehtiä, oksia, joten poistimme keräysastian, palvelupäällikkö **Timo Lehtola** kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10038408)
– Siksi poistimme sen ja päätimme, että keräämme vain kierrätysasemilla. Silloin saamme laadukkaampia tekstiilejä, jotka voidaan kierrättää paremmin.
Stormossenin 13 kierrätysasemasta yksi on Sulvan ja Sundomin välillä. Heti sisäänkäynnin luona on keräysastia jätetekstiileille.
**Tommi Talvitie** on Stormossenin kierrätysasemien valvoja. Kurkistus kierrätyslaatikkoon osoittaa, että virheitä tapahtuu jopa asemilla.
Astian sisällä on tyyny, jota ei voi kierrättää, vaan on poltettava.
– Se ei ollut oikein, mutta henkilökuntamme lajittelee tämän niin, että se päätyy oikeaan roskakoriin.
Ei vielä laajasti tunnettu
Talvitie ei usko kaikkien tietävän, että tekstiilit tulee kerätä erilleen muusta roskista.
– Monet asiakkaat heittävät vaatteita roskakoriin, koska ne ovat syttyviä. Vaatteet pakataan pussiin ja heitetään sinne.
Asema-alueella sulvalainen **Lucas Esselström** heittelee roskat eri kontteihin. Hän ei myöskään tiennyt uudesta mahdollisuudesta tuoda kierrätysasemille käyttökelvottomia tekstiilejä ja vaatteita.
– Yleensä jätän käytöstä poistetut tekstiilit Punaiselle Ristille. Mutta nyt kun tiedän tästä mahdollisuudesta, niin tuon varmasti myös tänne.
On monia asioita, joita ei kannata heittää käytöstä poistettujen tekstiilien mukana. Timo Lehtola luettelee:
– Emme kerää rikkinäisiä tekstiilejä, emmekä sadetakkeja, vöitä, alusvaatteita, sukkia, kenkiä tai vastaavaa.
**Entä esimerkiksi urheiluvaatteista löytyvät tekniset tekstiilit?**
– Otamme ne vastaan, mutta niitä ei valitettavasti voi kierrättää uutena kuituna. Jos ne ovat hyvässä kunnossa, ne voidaan käyttää uudelleen, muuten ne menevät palavaan jätteeseen.
Määrät kasvavat viikko viikolta
Vielä on siis matkaa siihen, että kaikki on niin kuin pitää. Luvut osoittavat, että asiat ovat menossa oikeaan suuntaan. Timo Lehtola esittelee tämänhetkiset luvut:
– Keräämme nykyään kolme-neljä kertaa enemmän tekstiilejä kuin aloitimme lokakuussa. Ihmisten tietoisuus keräämisestä on kasvanut. Se alkoi kasvaa tammikuussa, kun tiedotusvälineet uutisoivat uudesta jätelaista. Ja viime kuussa saimme tähän mennessä suurimman määrän, noin 3000 kiloa.
– Hieman yli puolet voimme käyttää uudelleen uutena kuituna.
Sulvan kierrätysasemalla jätetekstiilejä vastaanotetaan noin 100–150 kiloa kuukaudessa. Määrä kasvaa viikko viikolta, kuukausi kuukaudelta.
– Mutta se ei riitä, Tommi Talvitie sanoo. Meidän on lajiteltava enemmän. Ja lisää tulee varmasti.
Timo Lehtola on samaa mieltä.
– Teemme näin, koska se on lain mukaista, mutta säästämme myös luontoa, kun kierrätämme näitä materiaaleja.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Peter Lüttgen kirjoittamasta artikkelista:* [*Nu vaknar österbottningarna – mängden avlagda textilier ökar kraftigt på återvinningsstationerna*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038408)
Uhrin rappukäytävässä kuoliaaksi ampunut mies sai yli 10 vuoden vankeustuomion taposta 
35-vuotias lahtelaismies ampui useita laukauksia kerrostalon rappukäytävässä Lahdessa viime maaliskuussa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut 35-vuotiaalle **Olli Aleksi Lehdolle** 10 vuoden ja 3 kuukauden ehdottoman vankeustuomion taposta, ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Tapausta käsiteltiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa torstaina.
Rikokset tapahtuivat Lahden Mariankadulla maaliskuisena aamuyönä. Kerrostalon rappukäytävässä ammuttiin useita laukauksia, ja keski-ikäinen päijäthämäläismies kuoli.
Syytteen mukaan Lehdon oli tarkoitus ampua tilanteessa toista miestä, mutta osuikin uhrin vatsaan surmaten hänet.
Tilanteessa ei loukkaantunut muita henkilöitä.
Tuomittu on ollut tutkintavankeudessa huhtikuusta alkaen, jolloin Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Tapauksessa oli vastaajina myös kaksi muuta miestä, jotka tuomittiin pääsyytetyn pahoinpitelystä päiväsakkoihin.
Rikostaustaa
Lehto kiisti tapon. Hän katsoi toimineensa hätävarjelutilanteessa ja syyllistyneensä enintään törkeään pahoipitelyyn ja kuolemantuottamukseen.
Syytetyllä on aiempaa [vankilahistoriaa](https://yle.fi/a/74-20025559). Vuonna 2018 hänet tuomittiin vankeuteen tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Mies ampui konetuliaseella sarjatulta kerrostaloa ja toista miestä kohti Kasakkamänetiellä. Hän sai 5,5 vuotta vankeutta.
Seuraavana vuonna hovioikeus kovensi tuomion viiteen vuoteen ja kymmeneen kuukauteen ja hyväksyi lisäksi syytteen törkeästä rahanpesusta.
*Päivitetty 27.7.2023 klo 15.11: Täsmennetty, että pääsyytetty sai aiemmin vankilatuomion Kasakkamäentiellä sattuneessa ammuskelussa. Tekstissä luki aiemmin, että ammuskelu tapahtui Kasakkamäessä.*
*Uutista on päivitetty 27.7.2023 kello 16.40: tekstiä on muokattu annetun tuomion perusteella.*
Lahden uuden pysäköintitalon seinämaalaus on valittu – Ranta-Kartanon ja Pikku-Veskun ympäristö innoittivat taiteilijoita
Rantavesien haavelija -nimisen taideteoksen totetuttaminen alkaa ensi viikolla. Maalaus ilahduttaa lahtelaisia toistaiseksi.
Lahdessa raati on valinnut Ranta-Kartanon pysäköintitalon seinään tulevan taideteoksen. Maalauksen toteuttavat lahtelaiset kuvataiteilijat Heidi Katajamäki ja Veera Inkeri.
Teoksen nimi on Rantavesien haaveilija, ja se on saanut inspiraation Ranta-Kartanon ja Pikku-Vesijärven puiston ympäristöistä. Maalaus kommentoi pysäköintitalon arkkitehtuuria, sen ympäristöä ja laajemmin koko Lahtea.
Taideteos tulee seinälle, jonka viereen oli tarkoitus tulla kylpylä-, hotelli- ja viihdekeskus. Hanke kuitenkin kariutui, joten kaupunki päätti teettää [toistaiseksi näkyvillä olevalle seinälle](https://yle.fi/a/74-20037906) muraalin 50 000 eurolla. Maalaus saattaa tulevaisuudessa jäädä piiloon.
Luonnosta teoksesta ei vielä julkaista. Toteutus käynnistyy ensi viikolla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pitkään odotetussa MM-futispelissä draamaa! Menestysseuran tähtipelaajat ottivat yhteen kentällä: ”Minua ei kannata ikinä suututtaa”
Jalkapallon MM-kisojen alkulohkovaiheen odotetuimmassa kamppailussa Yhdysvaltojen ja Hollannin välillä tunteet kuumenivat. Edellisten kisojen finalistit päätyivät pistejakoon.
*Kaikki jalkapallon MM-kisoista: Kisauutiset, puheenaiheet, Futistietäjä, ohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen MM-kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisoissa nähtiin Suomen aikaa varhain torstaina kisojen ensimmäinen huippumaiden kohtaaminen, kun edellisten kisojen finalistit Yhdysvallat ja Hollanti iskivät yhteen Wellingtonissa.
MM-kisojen odotetuimmassa alkulohkopelissä Hollanti siirtyi yllättäen 1–0-johtoon **Jill Roordin** maalilla 17. minuutilla.
Samalla Yhdysvallat oli ensimmäistä kertaa 12 vuoteen tappiolla MM-kisoissa.
Toisella puoliajalla alkoi kuitenkin tapahtua, kun Hollannin **Daniëlle van de Donk** taklasi rajusti seurajoukkuetoveriaan **Lindsey Horania**.
Horan keräili itseään tovin kentän pinnassa. Hetkeä myöhemmin Lyonin pelaajat kävivät ennen kulmapotkua kipakkaa keskustelua, johon ottelun erotuomarikin joutui puuttumaan.
Tarina sai huipennuksensa, kun Horan puski pallon kulmapotkusta maaliin. Yhdysvaltojen historiallinen 13 MM-voiton putki kuitenkin katkesi, kun ottelu päättyi lukemiin 1–1.
Suurimmat otsikot nostatti Horanin vääntö de Donkin kanssa ja sen jälkeinen maali.
Horanin mukaan de Donkin taklaus jäi kytemään hänen päähänsä.
– Noina hetkinä saa parasta jalkapalloa Lindseyltä, Horan [sanoi ottelun jälkeen ESPN:lle](https://www.espn.co.uk/football/story/_/id/38078791/horan-anger-fueled-goal-uswnt-tie-netherlands).
– Minua ei kannata ikinä suututtaa, koska en reagoi hyvin. Yleensä haluan sitten vain enemmän. Haluan voittaa enemmän, haluan tehdä enemmän maaleja ja haluan tehdä enemmän joukkueeni eteen.
Joukkuekaveri rauhoitteli rangaistuksen varalta
Tv-kuvissa näkyi kulmapotkutilanteessa, kuinka yhdysvaltalaisista **Julie Ertz** yritti rauhoitella Horania.
Horanin mukaan Ertz yritti sanoa, että hän ei ottaisi keltaista korttia. Horan oli saanut jo yhden keltaisen kortin avauspelissä Vietnamia vastaan. Toinen keltainen kortti olisi tarkoittanut, että Horan olisi ollut pelikiellossa Yhdysvaltojen alkulohkon päätöspelissä Portugalia vastaan.
– Julie tuli rangaistusalueelle ja pyysi, että en ottaisi keltaista korttia ja pyysi tekemään maalin, jotta kaikki laittaisivat turpansa kiinni. Niin tapahtui, Horan kuvaili.
Ottelun jälkeen tunteet olivat silti rauhoittuneet. Van de Donk ja Horan halasivat toisiaan kentällä. ESPN:n mukaan kaksikko antoi haastattelualueella vierekkäin kommentteja vitsaillen toisilleen ja naureskellen.
Kaksikko pelaa eurooppalaista jalkapalloa naisten puolella pitkään hallinneessa Lyonissa. Molempien edustamat maajoukkueet julkaisivat keskinäisestä kunnioituksesta kertovat kuvat ottelun jälkeen. He kuvailivat myös toisiaan medialle.
– Danielle on sellaista pelaajatyyppiä, joka on omassa joukkueessaan uskomaton, koska hän taistelee viimeiseen sekuntiin voittaakseen tai taklatakseen. Sen hän teki. Valitettavasti en ottanut sitä hyvin. Kuumenin hiukan. Hän sai kuulla siitä, Horan totesi.
Van de Donkin mukaan kyseessä oli vain normaali kaksinkamppailu sivurajalla, jonka hän voitti.
– Lindsey on vähän kuin minä. Hän on sisukas ja hän tuli luokseni. Juttelimme hiukan. Tuomari tuli väliimme, mutta ei sille ollut oikeastaan tarvetta. Pelasimme vain jalkapalloa sen jälkeen.
Oulun pääkirjaston ympärille nousee suojavalli, jonka suojassa uusitaan rapistunut rantamuuri ja laituri
Muurin uusiminen jokisuistossa ja kaupungin keskustan tuntumassa on vaativa urakka, joka näkyy myös kaupunkilaisille.
Oulun pääkirjaston rantarakenteita Vänmanninsaaressa uusitaan. Työt ovat alkaneet tukimuurin ympärille rakennettavan suojavallin teolla.
Varsinaisiin tukimuurin uusimistöihin Oulun Vänmannin saaren rannalla päästään sen jälkeen, kun nyt rakenteilla olevan vallin sisäpuolinen alue on tyhjennetty vedestä.
Käytännössä kirjaston pohjois- ja itäpuolella olevat rantamuurit puretaan ja rakennetaan uudestaan, sillä vanhasta muurista jää jäljelle vain veden rajassa oleva tukimuuri.
– Sekin jää uuden tukimuurin taakse, eli siitä ei käytännössä ole juuri muuta hyötyä kuin se, että se toimii valumuotin toisena pintana, kertoo kaupungin rakennuttajainsinööri **Vilho Vanhatalo**.
Muurin yläpuolella oleva oleskelu- ja laiturialue puretaan ja rakennetaan uudestaan. Työtä urakoivat Destian työnjohtaja **Ville Siuruainen** kertoo, että 40 vuoden ikä näkyy rakenteissa.
– Ei se vielä missään katastrofaalisessa kunnossa ole, mutta onhan siellä huonojakin kohtia, eli uusittavassa kunnossa muuri jo alkaa olla.
Muurin uusiminen jokisuistossa ja kaupungin keskustan tuntumassa on vaativa urakka. Suojavallin rakentamiseksi paikalle joudutaan kuljettamaan kuormakaupalla soraa ja vallin rakenteissa pitää ottaa huomioon niin joen virtaus kuin jäätkin.
– Sateita on paljon ja Oulujoesta tulee paljon virtauksia. Veden korkeuskin vaihtelee paljon, että vallista pitää rakentaa tarpeeksi korkea, ettei vesi tule sisäpuolelle, Siuruainen kertoo.
Rakennustöiden aikana pääkirjaston takana oleva pysäköintialue ei ole käytössä ja kirjaston puoleinen jalankulku- ja pyörätie suljetaan rakennustöiden ajaksi.
Oulun pääkirjasto [on ollut viime syksystä saakka suljettuna remontin takia](https://yle.fi/a/3-12618210). Pääkirjaston remontin arvioidaan valmistuvan kesällä tai alkusyksystä 2025. Remontin ajan Oulun keskustan kirjastopalvelut sijaitsevat Rotuaarilla Pekurin talossa, entisen Stockmannin urheiluosaston paikalla, minne kirjastolle on rakennettu väistötilat.
Turkistarhoilla on todettu jälleen uusia lintuinfluenssatapauksia
Ensimmäiset tartunnat turkistarhoilla todettiin kaksi viikkoa sitten.
Turkistarhoilla on todettu jälleen uusia lintuinfluenssatapauksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Uusimmat tartunnat on todettu Kaustisella ja Kauhavalla sijaitsevilla tiloilla.
Ruokavirasto ilmoitti kello 9.30, että varmistuneita tapauksia on todettu yhteensä 20 tarhalla. Voit katsoa ajantasaiset tapaukset [tästä linkistä](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/).
Kaustislaisista turkistarhoista jo 12:lla on todettu lintuinfluenssaa. Yritysrekisterin mukaan kunnassa on yhteensä 27 tarhaa.
Virusta on todettu minkeissä, supikoirissa ja hopeaketuissa, mutta pääosin siniketuissa. Kaustisen ja Kauhavan lisäksi virusta on tavattu Halsualla ja Evijärvellä.
Turkiseläimien tartuntoja on Suomessa löytynyt toistaiseksi vain Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla, jossa tarhausta harjoitetaan laajemmin.
Lintuinfluenssan todettiin tarttuneen ensimmäisen kerran linnuista tarhaeläimiin tasan kaksi viikkoa sitten, kun kaustislaisen tarhan siniketuista löytyi lintuinfluenssaa.
Ruokaviraston mukaan virus ei ole aiheuttanut turkiseläimillä joukkokuolemia kuten linnuilla.
Henna Kokkosen tietokoneen ruudulla näkyi tuntemattomia pisteitä – uusi atomiydin oli löytynyt
Fysiikkaa opiskeleva Henna Kokkonen pääsi gradussaan tutkimaan dataa, jota ydinfysiikan tutkimusryhmä oli kerännyt hiukkaskiihdyttimellä tehdyssä kokeessa.
Suomessa syntyi vähemmän lapsia kuin koskaan tilastointihistorian aikana
Syntyneiden lasten määrää kuukausitasolla on mitattu vuodesta 1900 asti. Tämän vuoden alkupuoliskolla tehtiin siis pohjakosketus.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/syntyneita-ennatyksellisen-vahan-alkuvuodesta-2023?publisherId=69818838&releaseId=69999819&lang=fi) Suomessa syntyi kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa vähiten lapsia koko vuodesta 1900 alkavan kuukausikohtaisen tilastointihistorian aikana. Elävänä syntyneitä oli 21 180, mikä on 1 082 lasta vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona.
Viimeisen 12 kuukauden ennakolliseksi kokonaishedelmällisyysluvuksi kertyi 1,28. Sama luku oli 1,87 vielä vuonna 2010 ja laski tasaisesti koronavuosiin 2020 ja 2021 asti. Näinä vuosina se hieman nousi, mutta alkoi taas viime vuonna laskea.
Kokonaishedelmällisyysluku kertoo, kuinka monta lasta keskimäärin nainen synnyttäisi elämänsä aikana, jos syntyvyys pysyisi laskenta-ajanjakson tasolla.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Joonas Toivola** kertoo tiedotteessa kokonaishedelmällisyyden olevan nyt ennätyksellisen alhainen.
Ukrainalaiset näkyvät nyt maahanmuuttoluvuissa
Alkuvuoden aikana Suomeen tuli eniten maahanmuuttajia Ukrainasta, Venäjältä, Filippiineiltä ja Intiasta. Lisäksi suomalaiset paluumuuttajat nousivat maahanmuuton kansallisuuksien kärkeen.
Yhteensä ulkomailta muutti Suomeen tammi-kesäkuun aikana 28 345 henkeä. Näistä 7 849 oli ukrainalaisia.
Maahanmuuttojen määrä kasvoi viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna 8 233 hengellä. Tämä johtuu suurimmalti osin siitä, että ukrainalaisille mahdollistui maaliskuun alusta kotikunnan hakeminen Suomesta. Yliaktuaari Joonas Toivola kertoo tiedotteessa, että ukrainalaiset ovat saapuneet Suomeen jo viime vuoden aikana.
Ukrainalaisten maahanmuutot suuntautuivat tammi–kesäkuussa eniten Helsinkiin (731), Vantaalle (501) ja Espooseen (322).
Ukrainalaisten lisäksi Suomeen on muuttanut paljon filippiiniläisiä. Ennakkotietojen mukaan Suomeen muutti tammi-kesäkuussa 1 721 filippiiniläistä, jossa on kasvua 481 henkeä viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Suomesta muutti ulkomaille 5 596 henkeä, joista 3 395 suomalaisia. Maastamuuttoja oli 1 150 vähemmän kuin edellisvuonna.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 28.7. kello 23:een saakka.*
*Korjaus kello 9.35: Syntyneet laskettiin tammi-kesäkuulta, ei tammi-heinäkuulta.*
*Juttua korjattu 27.7.2023 kello 10.42 Juttuun korjattu, että syntyneiden lasten määrää on mitattu kuukausittain vuodesta 1900 asti. Vuositason tilastotietoja syntyneistä on Tilastokeskuksen tietokannoissa jo vuodesta 1751 alkaen.*
Ruoka kärysi kerrostaloasukkaan uunissa Lahdessa - nukahtanut kokkaaja havahtui, kun palomiehet saapuivat
Tilanteesta selvittiin ikkunoiden avaamisella ja palaneen ruoka-annoksen tuhoamisella.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai torstai-aamuna puoli kuuden jälkeen hälytyksen Lautamiehenkadulle Lahteen.
Kerrostaloasunnosta oli havaittu tulvivan sankkaa savua. Liikkeelle lähdettiin usean yksikön voimin.
Tapahtumapaikalla havaittiin savun lähteen olevan keittiölieden uunissa. Ruoka oli palanut karrelle sillä aikaa, kun huoneiston asukas oli unten mailla.
Kokki karisti viimeisetki unihiekat silmistään viimeistään silloin, kun palomiehet saapuivat.
Varsinaista tulipaloa ei siis ollutkaan, vaan tilanteesta selvittiin ikkunoiden avaamisella, pitkällä tuuletuksella ja pilaantuneen ruuan tuhoamisella.
Etelä-Pohjanmaalta lähtee kolme edustajaa Kuninkuusraveihin, lapualainen Lakan Leija tähyää nyt voittoa
Lakan Leija hävisi viime vuonna täpärästi kuningatarkilpailun. Kauhavalainen Tutun Impi on ensikertalainen kilpailussa. Kurikkalainen Enon Vilppi osallistuu kuninkuuskilpailuun kolmatta kertaa.
Kuninkuusraveissa nähdään tänä kesänä kolme eteläpohjalaisedustajaa: kuningatarkilpailussa Lakan-Leija Lapualta ja Tutun Impi Kauhavalta sekä kuninkuuskilpailussa Enon Vilppi Kurikasta.
Lakan Leija valmistautuu kuningatarkilpailuun valmentajansa **Erkki Tuomaalan** hoivissa.
Viime vuonna hevonen jäi toiseksi mahdollisimman täpärästi. Nyt tavoitteena on parantaa sijoitusta pykälällä.
– Niinhän ne kaikki sanoo, että toisen ja kolmannen sijan jälkeen pitäisi tulla voitto, mutta ei se niin helppoa ole. Kyllä sen kuitenkin pitäisi olla hyvässä kunnossa ja toiveet ovat kärkipäässä, Tuomaala kertoo Hippoksen tiedotteessa.
Lakan Leijan takaa löytyy Tuomaalan perhe.
– Veljeni Mikko omistaa, minä valmennan, vaimoni hoitaa ja lapset perheineen ovat hengessä mukana. Kaikki ovat tulossa Kouvolaan.
Tuomaala nimeää Lakan Leijan parhaaksi ominaisuudeksi sitkeyden. Se tekee aina parhaansa eikä luovuta koskaan.
– Se tykkää juosta ja ennemmin pitää rauhoitella, ettei se treenaa itseään liikaa.
Kauhavalainen Tutun Impi on ensikertalainen kuningatarkilpailussa. Valmentaja **Antti Ala-Rantala** on mielissään paikasta loppukilpailussa.
– Tämä oli meille viides kerta, kun pyrittiin mukaan. Kyllä Kuninkuusravit on äärimmäisen iso asia hevosmiehen ja ravivalmentajan uralla, Ala-Rantala toteaa.
Tutun Impin takana on seitsemän hengen hevoskimppa.
– Olen ollut Kuninkuusraveissa lukuisia kertoja turistina, mutta nyt ensi kertaa itse pääkilpailuissa. Koko kimppa lähtee paikan päälle jännittämään.
Enon Vilpillä on oma sauna
Ilmajokelaisen **Katja Luoman** valmentama Enon Vilppi osallistuu kuninkuuskilpailuun kolmatta kertaa.
– Eikalla on kaikki mallillaan, vaikka talvella kiukutellut viisaudenhammas viivästytti kauden alkua, Luoma paljastaa.
Enon Vilpille on rakennettu myös oma sauna.
– Tehtiin Eikalle perinteitä kunnioittaen oma sauna, jossa päästään rentouttamaan lihaksia. Muuten kesätreeniin kuuluu uittaminen ja kahluuttaminen.
Hevosen taustalta löytyy kurikkalainen kimppaomistajaporukka Enon Talli. Faneja odotetaan myös Kouvolasta, sillä hevonen on syntynyt Kouvolassa.
Kuninkuusravit järjestetään ensi viikolla Kouvolan raviradalla. Paikan päälle odotetaan viikonlopun aikana 50 000 katsojaa.
Ensimmäiset Kuninkuusravit järjestettiin vuonna 1924. Ensi vuonna vietetään 100-vuotisjuhlaa, jolloin ravit järjestetään Jyväskylässä Killerin raviradalla.
Barbenheimer-ilmiö vahvoilla Etelä-Savossa – Barbie-elokuvaa näytetään täysille saleille
Mikkelissä moni asiakas katsoo ensin Barbien, ja heti perään Oppenheimerin. Tästä syntyy Barbenheimer-ilmiö.
Heinäkuun 21. päivänä [ensi-iltansa sai kaksi odotettua](https://yle.fi/a/74-20042246), mutta täysin erilaista hittielokuvaa: **Greta Gerwigin** ohjaama Barbie, ja **Christopher Nolanin** Oppenheimer.
Molemmat elokuvat ovat vetäneet katsojia, mutta vaaleanpunainen ja feministinen Barbie on ollut selvästi suositumpi.
– Mikkelissä Barbie on kerännyt katsojia jo yhteensä 920 yhdeksässä näytöksessä. Oppenheimer puolestaan on kerännyt katsojia 596 kuudessa näytöksessä, eikä vauhti tunnu hiipuvan, kertoi Mikkelin elokuvateattereiden **Patrik Luukkonen** keskiviikkona.
Barbie pyörii Mikkelin elokuvateattereiden suurimmassa salissa Ritzissä kaksi kertaa päivässä.
– Loppuviikko näyttää siltä, että iltanäytökset myydään loppuun.
Perheyritys Savon Kinoista kerrotaan, että Savonlinnankin teatterissa Barbieta näytetään loppuunmyydyille saleille.
”Ritz värjäytyy pinkiksi päivittäin”
Atomipommin synnystä kertova Oppenheimer on yhdessä Barbien kanssa luonut Barbenheimer-ilmiön. Siinä ihmiset käyvät elokuvateatterissa katsomassa molemmat elokuvat peräjälkeen.
– Mikkelissä Barbenheimer-ilmiö näkyy vahvasti, Luukkonen sanoo.
Barbie on [rehellisesti kaupallinen elokuva](https://yle.fi/a/74-20041991), ja se onkin kasvattanut ympärilleen ilmiön, jossa elokuva on vain yksi osa tapahtumaa.
– Siihen on kuulunut se, että ystävien kesken pukeudutaan teemaan sopivasti, käydään syömässä ja sitten elokuvassa. On ollut ilo huomata asiakkaiden heittäytyminen. Ritz värjäytyy pinkiksi päivittäin, kertoo Luukkonen.
*Aiotko sinä käydä katsomassa Barbien tai Oppenheimerin? Voit kommentoida juttua perjantaihin 28. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Poliisi löysi etsimänsä nuoret Punkalaitumen kirjaston palon havaintoihin liittyen: ”Kiitos vihjeistä”
Kirjasto pysyy yhä suljettuna palon vahinkojen takia.
Poliisi tavoitteli kolmea noin yläkouluikäistä nuorta poikaa Punkalaitumen kirjaston paloon liittyen. Poliisi oli kiinnostunut mitä tietoja tai havaintoja heillä on.
Nyt poliisi kertoo saaneensa tiedustelemiensa kolmen pojan henkilöllisyyden tietoon.
– Kiitos vihjeistä. Tutkinta jatkuu, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Leppilahti** sanoo.
Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi heidän rooliaan.
Punkalaitumen kunnan Pietarinvirastossa sijaitsevassa kirjastorakennuksessa[ oli tulipalo 13. heinäkuuta.](https://yle.fi/a/74-20040853) Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Punkalaitumen kirjasto ja kirjaston omatoimikäyttö ovat pois käytöstä toistaiseksi Punkalaitumella. Tiloja otsonoidaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uusi tutkimus: Ihmisten selkärangan heikentyminen ei olekaan vain huono asia
Vuosisatojen kuluessa heikentynyt ihmisten luusto saattaa tuottaa vaivojen lisäksi myös yllättävää hyötyä. Oululaistutkimuksen mukaan selkänikaman pienempi koko voi suojata välilevynpullistumalta.
Selkänikamien koko voi vaikuttaa selkäsairauksiin. Oulun yliopiston tuoreessa tutkimuksessa todetaan, että pienet nikamat voivat vähentää välilevynpullistumien todennäköisyyttä aikuisiällä. Tutkimustulos on yllättävä, sillä aiemmin ihmisten selän nikamien pienenemisen on todettu lisäävän riskiä selkärangan vanhuusiän luhistumamurtumille.
Tutkimusta johtanut dosentti **Juho-Antti Junno** Oulun yliopistosta kertoo tiedotteessa, että uusi näkökulma asiaan löytyi, kun oululaistutkijat rupesivat miettimään, onko muutos pelkästään kielteinen.
– Nyt näyttää, että selkärangan heikentyminen nikaman pienenemisen takia ei ole ihmiskunnan selkäterveydelle vain huono asia. Vanhuusiän luhistumamurtuman riski kyllä kasvaa, mutta muuten aikuisiällä pienemmistä nikamista voi olla hyötyä selkäterveydelle, kertoo Junno.
– Löydös on jossain mielessä yllättävä. Voisi ajatella, että suurempi välilevy olisi kestävämpi. Tutkimuksen valossa asia ei kuitenkaan näytä olevan näin.
Tutkimustulokset voivat antaa uutta näkökulmaa erityisesti arkeologien tekemiin havaintoihin ihmisen luuston rakenteessa havaitusta, pitkään jatkuneesta heikentymisestä. Suhteellisesti pienemmät ja ohuemmat luut voivat siis tarjota selvien haittojen lisäksi joissain tapauksissa myös mahdollisia terveyshyötyjä.
Tutkimuksessa hyödynnettiin Pohjois-Suomen vuonna 1966 syntyneiden syntymäkohorttia, josta yli 1500 henkilön selät magneettikuvattiin heidän ollessaan 46–48-vuotiaita. Tilastollisin menetelmin suljettiin pois sukupuolen, koulutustason, painoindeksin, fyysisen aktiivisuuden, tupakoinnin, erityisruokavalion ja nikaman korkeuden vaikutus tuloksiin. Tutkimuksen tekivät Oulun yliopiston ja Oulun yliopistollisen sairaalan tutkijat.
Tutkimus on julkaistu European Spine Journalissa.
*Voit keskustella aiheesta 28.7. kello 23:een saakka.*
Pohjoissavolaisten yritysten rahoitusvaikeudet ovat lisääntyneet – suhdannetilanne edelleen maan heikoin
Pohjois-Savon suhdannenäkymät ovat kuitenkin osoittaneet elpymisen merkkejä. Tilanne on parantunut jo kolmena perättäisenä mittausajankohtana tammikuusta alkaen.
Pohjoissavolaisten yritysten rahoitusvaikeudet ovat lisääntyneet viime aikoina.
Suhdannetilanne on edelleen maan huonoin, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton ja Kuopion alueen kauppakamarin heinäkuun suhdannebarometri.
Suhdannetilanne oli vastaava jo keväällä, kun Yle uutisoi asiasta [huhtikuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20029162).
Heikkoon suhdannetilanteeseen Itä-Suomessa vaikuttavat Venäjän hyökkäyssota, inflaatio, korkotaso sekä maailmantalouden hidas kasvu.
Yritysten tuotannon kasvun merkittävimpiä hidasteita ovat lisääntyneiden rahoitusvaikeuksien lisäksi riittämätön kysyntä sekä puute ammattitaitoisesta työvoimasta. Pohjois-Savossa pula työvoimasta on Pohjanmaan ohella maan suurin.
Heikosta suhdannetilanteesta huolimatta suhdannenäkymät ovat parantuneet kolmena perättäisenä mittausajankohtana tammikuussa, huhtikuussa ja nyt heinäkuussa.
Suhdannebarometri perustuu Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n heinäkuussa tekemään suhdannetiedusteluun.
Tuloksissa on laskettu yhteen teollisuus, rakentaminen ja palvelut. Tiedusteluun vastasi Pohjois-Savossa 40 yritystä, jotka työllistävät yhteensä 6 750 henkeä.
Taksilupien määrä laski Varsinais-Suomessa
Korona ja yrittäjyyskokeen läpäisyvaatimus on taksiyrittäjän mukaan vähentänyt alan vetovoimaa.
Varsinais-Suomeen myönnettyjen taksiliikennöintilupien määrä on laskenut selvästi koronaa edeltävästä tasosta.
Vuoden 2019 lopulla Varsinais-Suomessa taksiliikennöintilupia oli noin 980 yrittäjällä.
Tämän vuoden toukokuussa taksiliikennöintilupia oli voimassa noin 770. Lupien määrässä on noin viidenneksen lasku.
Taksiautojen määrä puolestaan on pysynyt lähes ennallaan. Samalla liikennöintiluvalla voi toimia useampi taksi.
Turun seudun taksiyrittäjien puheenjohtaja **Kai Koivula** sanoo, että korona ja kaksi vuotta sitten lakiin kirjattu yrittäjyyskokeen läpäisyvaatimus ovat vähentäneet alan houkuttavuutta.
– Kyytien määrä ei ole lisääntynyt suhteessa autojen määrään. Kakkua on jakamassa useampi auto ja kustannusten nousu pistää miettimään, onko ala sittenkään kannattavaa, sanoo Koivula.
Kaskisissa mobiiiliverkossa vilkasta kesäisin, kertoo teleoperaattori Elisa
Mobiiliverkon käyttö painottuu Elisan mukaan kesäisin juuri maaseutumaisiin kuntiin. Kaskisissa verkon käyttäjämäärä jopa yli kolminkertaistuu heinäkuussa.
Kaskinen on Pohjanmaan kesäisin kunta, ainakin jos tätä mitataan mobiiliverkon käytöllä.
Pohjanmaa maakunnan alueella mobiiliverkon liikenne kasvaa kesäisin eniten Kaskisissa, Kristiinankaupungissa ja Luodossa, kertoo teleoperaattori Elisa.
Kaskisissa verkon käyttäjämäärä jopa yli kolminkertaistuu heinäkuussa.
Kesäisin tapahtuu muutos mobiiliverkon käytössä, mobiiliverkon käyttö painottuu Elisan mukaan kesäisin juuri maaseutumaisiin kuntiin.
Elisa on tammi-kesäkuussa 2023 parantanut mobiiliverkon kattavuutta Pohjanmaalla.
Kuninkuusravien pääkilpailussa on mukana neljä pohjoissavolaista hevosta
Kilpailu järjestetään tänä vuonna elokuun alussa Kouvolan raviradalla.
Kuninkuusravien pääkilpailussa on tänä vuonna mukana neljä pohjoissavolaista kilpailijaa: maaninkalaisen **Ossi Nurmosen** valmentama H.V. Tuuri, siilinjärveläisen **Tuomas Pakkasen** tallin Sanahelinä, Pakkasen ohjastama ja vieremäläisen **Timo Väisäsen** valmentama Hissun Feenix sekä juankoskelaisen **Heikki Mikkosen** Kartier.
H.V. Tuuri sijoittui Kohti Kuninkuusraveja -pisteytyksessä kolmanneksi. Muut pohjoissavolaiset hevoset ovat kilpailussa ensikertalaisia, tiedottaa Suomen Hippos.
– Ori on luonteeltaan täysi kymppi, se on kiltti eikä häiriinny koskaan tammoista. H.V. Tuuria on käytetty koko ajan myös siitoksessa. Poikkeuksellinen suomenhevonen, kertoi Ossi Nurmonen [Ylen haastattelussa kesällä 2021](https://yle.fi/a/3-12040706).
Kuninkuusravit järjestetään tänä vuonna 4. – 6. elokuuta Kymenlaaksossa Kouvolan raviradalla. Ensi vuonna Kuninkuusravit täyttävät 100 vuotta, ja ne järjestetään Jyväskylässä Killerin raviradalla.
The New York Times: Ukrainan vastahyökkäyksen ”pääisku” on alkanut, sanovat Yhdysvaltain viranomaiset
”Tämä on suuri testi”, Pentagonin virkamies sanoi lehdelle.
Kahden tahmean kuukauden jälkeen Ukrainan vastahyökkäyksessä on alkanut uusi vaihe. Näin [kertoo The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2023/07/26/world/russia-ukraine-news) -lehti nimettömiin Yhdysvaltain puolustusministeriön lähteisiin viitaten.
Ukrainan armeija on siirtänyt tuhansia länsimaisin koulutuksin ja asein varustettuja sotilaita Zaporižžjan alueelle maan eteläosiin, missä on löydetty mahdollinen heikko kohta rintamalinjassa.
– Tämä on suuri testi, Pentagonin virkamies sanoi The New York Timesille.
Ukraina on viikkojen ajan iskenyt Venäjän puolustuslinjoihin Zaporižžjassa sekä pommittanut linjojen takana sijaitsevia ammusvarastoja ja huoltoyksiköitä. Nyt se uskoo, että läpimurron hetki on koittanut.
Otollisen hetken puolesta puhuu myös se, että paikallinen Venäjän joukkojen komentaja **Ivan Popov** irtisanottiin äskettäin, kun hän oli kritisoinut Venäjän sotilasjohtoa, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/13/missing-russian-general-with-links-to-wagner-boss-is-resting-says-official).
Myös Yhdysvaltalainen ajatushautomo[ ISW kertoo](https://understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-july-26-2023), että Ukraina olisi aloittanut laajan vastahyökkäyksen Zaporižžjan alueella. ISW:n mukaan Ukraina vaikuttaisi murtaneen Venäjän puolustuslinjat alueella.
Ukrainan apulaispuolustusministeri **Hanna Maliarin** puolestaan [sanoi CNN:lle](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-07-27-23/h_183b80408198a3ad54f31fd4ab3119a8), että maan joukot etenevät ”vaiheittain” eteläisellä rintamalla Melitopolin suunnalla. Nimenomaan Melitopolin kaupunki on Ukrainan kannalta erityisen tärkeä. Sen takaisinvaltaus halkaisisi Venäjän joukot etelässä kahtia ja eristäisi Krimin niemimaan.
Yhdysvaltalaislehti [The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/2023/07/26/boris-kagarlitsky-arrest-war-ukraine/) haastattelema Pentagonin virkamies suhtautui vielä varovasti väitteeseen, että vastahyökkäyksen päävaihe olisi alkanut.
– Näemme, että joukkoja siirretään Zaporižžjan alueelle taistelemaan. Mutta vielä on epäselvää, mikä tämän siirron tarkoitus on, virkamies sanoi Washington Postille.
Bahmutissa kaikki aseet käytössä
Viime päivinä Ukrainan on kerrottu edenneen myös Bahmutin ympäristössä Itä-Ukrainassa. Ukrainan joukot ovat vallanneet takaisin Adviikan kylän sekä edenneet Klištšiivkan kylän lähettyvillä Bahmutin eteläpuolella.
Ukrainan tarkoitus on saartaa kaupunki osittain etelästä ja pohjoisesta. Symbolisesti Bahmutin vapauttaminen olisi Ukrainalle suuri voitto, koska Venäjä käytti kymmeniä tuhansia sotilaita ja lukuisia kuukausia kaupungin valtaamiseen.
Ukrainan armeijan komentaja kertoo, että kaikki aseet ovat tällä hetkellä käytössä, myös Yhdysvalloilta saadut rypälekranaatit.
*Voit keskustella aiheesta 28.7. kello 23:een saakka.*
Rasismiin ei ole helppoa puuttua, mutta hiljaisuus on huonompi vaihtoehto – lue tästä, miten voit toimia arjessa
Tärkeintä on puuttua ja osoittaa tukea syrjinnän kohteeksi joutuneelle henkilölle. Tavoitteet kannattaa pitää realistisina, sillä rasistisesti toimivan henkilön päätä on vaikea kääntää hetkessä.
Kuluneen kesän aikana Suomessa on puhuttu paljon rasismista, kun kesäkuussa valitun uuden hallituksen riveistä on ilmennyt viittauksia [äärioikeistoon](https://yle.fi/a/74-20038174) ja [rasistisia kommentteja](https://yle.fi/a/74-20040591).
Yle julkaisi myös [Taloustutkimuksen tekemän selvityksen](https://yle.fi/a/74-20042221), johon vastanneista 48 prosenttia arvioi, että Suomessa ei suhtauduta rasismiin tarpeeksi vakavasti. 43 prosenttia vastasi, että rasismiin suhtaudutaan jo riittävällä vakavuudella.
Rasismia siis on ja sen olemassaolo ymmärretään, mutta siihen suhtautuminen vaihtelee. Miten itse voit toimia arjessa rasismin vastaisesti, eli antirasistisesti? Lue tästä kolmen kohdan tiivistys.
Juttua varten on haastateltu yhdenvertaisuuskouluttaja **Javiera Marchant Aedoa** sekä projektipäällikkö **Mona Eidia** Terveyden ja Hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Lisäksi lähteinä on käytetty myös [yhdenvertaisuusvaltuutetun sivuja](https://syrjinta.fi/rasismi#jos-kohtaat-rasismia) ja oikeusministeriön [antirasistista materiaalia](https://yhdenvertaisuus.fi/arjen-antirasistiset-teot), jotka tuotettiin Olen antirasisti -kampanjan aikana vuosina 2020–2022.
Aktiivinen syrjintä vs. piilevät ennakkoluulot
**Tahallinen rasismi on aktiivista toisten ihmisryhmien syrjimistä, kuten vihapuhetta ja rasististen loukkausten käyttöä. Tahatonta rasismia on esimerkiksi henkilön kansallisuuden olettaminen hänen nimensä perusteella.**
Julkisissa liikennevälineissä huutelu ja väkivalta ovat tahallista syrjintää, jotka ovat helpoimmin tunnistettavissa rasismiksi.
Rasismi voi olla myös tahatonta. Tahattoman rasismin taustalla on tiedostamattomia ennakkoluuloja tai asenteita. Henkilö saattaa tarkoittaa hyvää, mutta teoillaan ylläpitää ihmisryhmiin liittyviä stereotypioita.
Tällaisia tekoja [kutsutaan mikroaggressioiksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/22/mista-sa-oot-kotoisin-viisi-rasistista-mokaa-joilla-sinakin-ehka-syrjit-vaikka). Sellaista on esimerkiksi olettaa henkilöstä ulkonäön perusteella, että hän ei ole syntynyt Suomessa, tai puhua automaattisesti englantia ihmisille, jotka eivät ole vaaleaihoisia.
Puuttuminen on ensimmäinen askel
**Puutu rasistiseen käytökseen heti, kun kohtaat sitä. Ei kannata jäädä miettimään, mikä olisi paras tapa huomauttaa rasismista. Tärkeintä on tehdä selväksi, ettet hyväksy rasistista käytöstä.**
Rasististen tekojen hiljainen hyväksyntä ylläpitää rasistisia asenteita. Jos kukaan ei puutu siihen, että henkilöä syrjitään, hän jää kokemuksensa kanssa yksin.
Rasismin vastustaminen vaatii aktiivista toimintaa. On tutkittu, että suomalaisperäisellä nimellä pärjää paremmin työnhakuprosessissa. Tämä tarkoittaa, että rekrytointiprosesseissa syrjitään niitä hakijoita, joita he työnantajat pitävät nimen perusteella ulkomaalaistaustaisina.
Jotta asiaan tulisi muutos, työnantajien on aktiivisesti kyseenalaistettava sekä omat että kollegoidensa päätökset.
On tärkeämpää tehdä jotain, kun olla täydellinen. Jos rasismia kohtaa vaikkapa julkisessa tilassa, sekin riittää, että sanoo rasistiselle henkilölle, ettei tämän käytös ole asiallista. Jos et uskalla sanoa vastaan esihenkilösi rasistisiin kommentteihin, voit ilmoittaa siitä jälkikäteen työsuojeluvaltuutetulle.
Puutu rasismiin silloinkin, kun sen kohteeksi joutuva henkilö tai ihmisryhmä ei ole paikalla. Kaverisi rasistinen vitsi kotibileissä ylläpitää stereotypioita ja piileviä ennakkoluuloja toisia ihmisryhmiä kohtaan.
Pidä tavoitteesi realistisina
**Älä odota saavasi rasistisesti käyttäytyvää henkilöä muuttamaan mielipiteitään yhdeltä istumalta. Tärkeintä on tukea syrjinnän kohteeksi joutunutta ja osoittaa läsnäolijoille, että rasismi ei ole hyväksyttävää.**
Ennakkoluuloista ulos oppiminen vie aikaa. Rasistisen vitsin kertonut kaveri saattaa mennä puolustuskannalle, kun hänelle huomauttaa asiasta. Tämä ei tarkoita, etteikö hän voisi oppia tilanteesta.
On epätodennäköistä, että bussissa rasistisia solvauksia huuteleva alkaa heti katua tekoaan ja pyytää kyyneleet valuen anteeksi. Ensisijaista onkin osoittaa rasismin kohteeksi joutuneelle, ettei hän ole yksin.
Myös omien asenteiden kanssa pitää tehdä töitä. Jos huomaa itse, että toimii tai ajattelee jossain tilanteessa stereotyyppisesti, se kannattaa tunnustaa itselleen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.7. kello 23:een saakka.*
**Katso myös:**
Analyysi: Unohtakaa hetkeksi ihmemiehet Ingebrigtsen ja Duplantis – missä Suomen nuorten EM-mitalistien kehitys oikeasti menee?
Yle Urheilu kävi läpi alle 23-vuotiaiden suomalaisten EM-mitalistien kehitystä ja vertasi heitä lajiensa valioihin. Juho Alasaari on hypännyt 19-vuotiaana korkeammalta kuin Sergei Bubka tai Renaud Lavillenie.
Nuoret voimat ovat hallinneet yleisurheilun ilmatilaa viime vuodet.
**Jakob Ingebrigtsen** löi läpi Berliinin EM-kisoissa 2018, kun hän voitti sekä 1 500:n että 5 000 metrin EM-kultaa vain 17 vuoden ikäisenä.
Sen jälkeen 22-vuotias norjalainen kestävyysjuoksuihme on voittanut muun muassa 1 500 metrin olympiakultaa ja 5 000 metrin maailmanmestaruuden, tehnyt maailman- ja Euroopan ennätyksiä sekä toistanut Berliinin tuplan viime vuonna Münchenin EM-kisoissa.
23-vuotias ruotsalainen **Armand Duplantis** on dominoinut seiväshyppyä 18-vuotiaasta ja siirtänyt ME-korkeutta sentti sentiltä ylöspäin, 616:sta aina 622:een.
Myös 400 metrin aidoissa kaiken saavuttanut **Karsten Warholm** löi läpi välittömästi täytettyään 20 vuotta.
Samaan aikaan Suomessa on ollut hiljaisempaa. Kuiva kausi päättyi viime vuonna Münchenin EM-kisoissa, kun Suomen yleisurheilumaajoukkue palasi mitalikantaan aikuisten tasolla kuuden vuoden tauon jälkeen. Neljän Münchenissä juhlineen mitalistin taustalla kasvaa myös joukko uusia potentiaalisia menestyjiä.
Suomen joukkue saavutti historiallisen mitalisaaliin Espoossa järjestetyissä alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa, kun peräti kymmenen urheilijaa ylsi mitaleille. Alle 23-vuotiaiden kisoihin on liitetty vuosien saatossa lähes poikkeuksetta kysymys, onko kisojen järjestäminen mielekästä, jos ikäluokan parhaat eivät ole paikalla.
Esimerkiksi Ingebrigtsen ja Duplantis keskittyivät aikuisten rahakisoihin, vaikka olisivat olleet edustuskelpoisia U23-kekkereihin Espoon kisoja edeltävinä vuosina.
Kuten Yle Urheilun EM-kisojen aikana [julkaisemasta analyysistä kävi ilmi](https://yle.fi/a/74-20041085), alle 23-vuotiaiden EM-kisoilla on ollut kuitenkin vetovoimaa 2000-luvun eurooppalaisten yleisurheilutähtien keskuudessa.
Ennen Espoon kisoja 1 500 yleisurheilijaa oli saavuttanut henkilökohtaisen mitalin alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Näistä 1 500:sta 317 on voittanut henkilökohtaisen mitalin myös aikuisten ulkoratojen arvokisoissa.
Mitalin saavuttaminen aikuisten sarjassa vaatii usean nuorten EM-menestyjän tapauksessa sitä, että ennätyksen on parannuttava roimasti.
Yle Urheilu selvitti, missä suomalaiset nuoret mitalistit menevät tällä hetkellä, kun heidän kehitystään verrataan heidän lajiensa kaikkien aikojen parhaisiin tai nykypäivän Euroopan parhaisiin aikuisurheilijoihin.
Tilastot kertovat selvästi, ettei **Juho Alasaaren** vertaaminen Duplantisiin tai **Eemil Helanderin** Ingebrigtseniin ole hedelmällistä. Reittejä arvokisamitaleille ja menestykseen on useita.
Saga Vanninen, seitsenottelun U23-kultaa
20-vuotias **Saga Vanninen** on lajinsa suurimpia tulevaisuudenlupauksia, mistä kertovat neljä peräkkäistä arvokisakultaa juniorien MM- ja EM-tasolla.
Vertailukohtaa suomalaiselle ei tarvitse hakea kaukaa. Ennakkosuosikki seitsenottelun maailmanmestariksi on 22-vuotias yhdysvaltalainen **Anna Hall**, joka otteli toukokuussa Götzisissä ennätyspisteikseen 6 988. Samaisessa ottelussa Hallia kaksi vuotta nuorempi Vanninen otteli ennätyksekseen 6 391 pistettä.
Vannisen ikäisenä Hall oli kuitenkin kehityksessä suomalaista jäljessä. Hallin ennätys oli 6 200 pistettä, josta hän pomppasi 21-vuotiaana 6 755 pisteeseen. Seitsenottelun historiassa vain neljä naista on ylittänyt 7 000 pisteen haamurajan.
Näistä neljästä Vanninen on kehityksessä edellä ME-nainen **Jackie Joyner-Kerseetä** ja **Larisa Turtsinskajaa**.
Seitsenottelun kaikkien aikojen kymmenen kärjestä seitsemän urheilijaa on jo lopettanut uransa. Vannisen kehityksen kannalta on merkille pantavaa, että kyseinen seitsikko teki ennätyksensä keskiarvolla 25 vuoden iässä.
25 vuotta on myös mitalistien keski-ikä, kun huomioidaan olympia-, MM- ja EM-kisat Vannisen syntymästä alkaen.
Juho Alasaari, seiväshypyn U23-kultaa
19-vuotiaan Alasaaren kultamitali oli Espoon kisojen yksi suurimmista yllätyksistä. Hän paransi finaalissa ennätystään 560:stä 571:een.
Lajin kaikkien aikojen top 10:stä kuusi on lopettanut uransa. Kuusikko teki ennätyksensä keskiarvolla 26 vuoden iässä, nuorin 21-vuotiaana ja vanhin 32-vuotiaana.
Duplantis pääsi kuuden metrin kerhoon jo 19-vuotiaana, mutta seiväshypyn suurimman legendan **Sergei Bubkan** ennätys oli 19-vuotiaana Alasaaren tasoa, 570. Bubka kehittyi 20-vuotiaana 594:n hyppääjäksi ja ylitti kuusi metriä vuotta myöhemmin.
Sen sijaan **Renaud Lavillenien** ennätys oli Alasaaren ikäisenä vain 522. Ranskalainen pääsi Alasaaren lukemiin vasta 22-vuotiaana, jolloin hän paransi 565:stä yhdessä vuodessa 601:een.
Silja Kosonen, moukarinheiton U23-kultaa
Naisten moukarinheitto debytoi arvokisoissa vasta 1990-luvun lopulla, joten lajin kehitys on alkutekijöissään. Kaikkien aikojen top 10 -heittäjistä viisi on edelleen aktiivisia, mukaan lukien kärkikolmikko.
20-vuotias **Silja Kosonen** on kehityksessä omassa luokassaan, kun hänen tulostasoaan vertaa historian kolmeen parhaaseen heittäjään. Viime vuosina Kososen piikkituloksessa ei ole tapahtunut merkittävää kehitystä, mutta jo tässä vaiheessa kautta hänen kymmenen kilpailun keskiarvonsa on mennyt kahden vuoden takaisesta 1,5 metriä eteenpäin.
Naisten moukarinheiton ykkösnimi **Anita Wlodarczyk** oli Kososen ikäisenä 60 metrin heittäjä. Hän ohitti Kososen nykyisen ennätyksen vasta 24-vuotiaana ja heitti voimassa olevan maailmanennätyksen 82,98 vasta 31-vuotiaana.
Eemil Helander, 5 000 metrin U23-hopeaa
Esteet vai sileä 5 000 metriä? Ensin mainitun piti olla 22-vuotiaan Helanderin päämatka Espoossa, mutta jalkavaivat pakottivat hänet 5 000 metrille. Siinä syntyi hopeaa tuonut ennätys 13.40,15.
Jakob Ingebrigtsen juoksi 20-vuotiaana Euroopan ennätykseksi 12.48,45, josta 25-vuotias espanjalainen **Mohamed Katir** pani paremmaksi, 12.45,01 Monacon Timanttiliigassa.
Samassa kisassa eurooppalaisista myös 26-vuotiaat espanjalainen **Thierry Ndikumwenayo** ja ranskalainen **Jimmy Gressier** alittivat 13 minuutin rajan. Ndikumwenayon 5 000 metrin ennätys oli Helanderin ikäisenä 13.25,55 ja Gressierin 13.23,04.
Vitosen kaikkien aikojen top 10:stä löytyy myös myöhemmin läpi lyöneitä tähtiä. Eniten matkan arvokisavoittoja saavuttanut britti **Mohamed Farah** oli Helanderin iässä 13.30:n juoksija samoin kuin saksalaislegenda **Dieter Baumann**. Molemmat höyläsivät ennätyksestään pois reippaat 20 sekuntia 23-vuotiaina.
Jos Helander päättää keskittyä 5 000 metrille, on mielenkiintoista nähdä, millainen ennätysparannus häneltä nähdään ensi kaudella.
Veera Mattila, 800 metrin U23-hopeaa
Yksikään suomalainen ei ole koskaan yltänyt naisten 800 metrillä arvokisafinaaliin olympia-, MM- tai EM-tasolla.
Siksi 20-vuotiaan ja 2.03,14 juosseen **Veera Mattilan** tapauksessa vertailukohdaksi otetaan Münchenin EM-kisojen 2022 kärkikahdeksikko.
Kärkinimenä paistatteleva, olympia- ja MM-tasolla loistava britti **Keely Hodgkinson** on aivan omilla sekuntiluvuillaan, sillä hän juoksi jo 19-vuotiaana 1.55,88.
Hodgkinsonin lisäksi Münchenin finalisteista vain saksalainen **Christina Hering** pystyi alittamaan kahden minuutin rajan Mattilan ikäisenä.
Kolmissa viime EM-kisoissa hopeaa saavuttanut ranskalainen **Renelle Lamote** alitti kaksi minuuttia ensimmäisen kerran 21-vuotiaana, mutta juoksi voimassa olevan ennätyksensä vasta 28-vuotiaana.
Tokion olympiafinaalissa neljänneksi sijoittunut ja vastikään Timanttiliigan osakilpailun voittanut **Jemma Reekie** oli puolestaan Mattilan ikäisenä 2.02,62:n juoksija.
Topias Laine, keihäänheiton U23-hopeaa
22-vuotiaan Laineen kausi on ollut vaikea, eikä 80 metrin raja ole mennyt rikki vielä Kalevan kisoihin mennessä. Ennätys 81,67 on kahden vuoden takaa.
Kun tarkastellaan miesten keihään kaikkien aikojen kymmenen kärkeä ja sieltä löytyvien heittäjien kehityskaarta, Laine on keskiarvoa jäljessä, mutta edellä vuoden 2015 maailmanmestaria **Julius Yegoa**.
Anni-Linnea Alanen, keihäänheiton U23-pronssia
20-vuotias **Anni-Linnea Alanen** on heittänyt kuluvalla kaudella ennätyksekseen 62,45. Nykyinen keihäsmalli on ollut käytössä vuodesta 1999. Siitä lähtien kymmenen naista on heittänyt 68,43 tai enemmän.
Näistä kymmenestä heittäjästä vain neljän ennätys oli 20-vuotiaana parempi kuin Alasella – urallaan neljä arvokisakultaa voittanut norjalaistähti **Trine Hattestad** kilpaili nuoruutensa vanhalla keihäsmallilla.
Jessica Kähärä, kolmiloikan U23-pronssia
Suomalainen nainen on voittanut kolmiloikan historiassa kaksi arvokisamitalia, joista kumpikin on Münchenin olympiastadionilta. **Heli Koivula-Krüger** saavutti hopeaa vuonna 2002 ja **Kristiina Mäkelä** samanvärisen mitalin 20 vuotta myöhemmin.
Vaikka **Jessica Kähärä** on keskittynyt kolmiloikkaan vasta tänä vuonna, hän on toistaiseksi kiinni paikassa Budapestin MM-kisoihin. Elokuun 1. päivänä 22 vuotta täyttävän Kähärän ennätys on 13,87.
Koivula-Krügerin ennätys oli 21-vuotiaana 13,92 ja Mäkelän 13,70.
Tämänvuotisen maailmantilaston kymmenestä parhaasta kolmiloikkaajasta kolmen ennätys oli alle 14 metriä ennen heidän 22-vuotissyntymäpäiväänsä.
Jerry Jokinen, 20 kilometrin kävelyn U23-pronssia
Suomalaismiesten perinteet ovat pitkät 50 kilometrin kävelystä, mutta 20 kilometrillä vain yksi suomalainen on yltänyt arvokisoissa pistesijalle – **Reima Salonen** oli kahdeksas Ateenassa 1982.
Tätä taustaa vasten 21-vuotiaan **Jerry Jokisen** tuloskehityksen vertailu on syytä tehdä Euroopan tämänhetkiseen kärkeen. Jokisen ennätys on 1.24.41, kun kuluvana kesänä kahdeksan kävelijää on alittanut tunnin ja 20 minuutin rajan.
Näistä eurooppalaiskävelijöistä valtaosa oli 21-vuotiaana useamman minuutin Jokista edellä, mutta kaksissa viime MM-kisoissa pronssia voittaneen ruotsalaisen **Perseus Karlströmin** ennätys oli sen sijaan minuutin heikompi.
Viime vuonna MM- ja EM-mitaliin vaadittiin 1.20:n alitus.
Emilia Kangas, kuulantyönnön U23-pronssia
Suomalaisnainen on yltänyt kuulantyönnössä kahdesti pistesijalle ulkoratojen arvokisoissa: **Irja Lipasti** oli kahdeksas vuoden 1938 EM-finaalissa ja **Meeri Saari** niin ikään kahdeksas vuoden 1952 olympiafinaalissa.
Elokuussa 22 vuotta täyttävän **Emilia Kankaan** ennätys on 16,99.
Viime vuonna MM-mitaliin vaadittiin 19,77 ja EM-mitaliin 18,94. Mitalistien ennätys oli Kankaan iässä keskiarvolla 18,23 metriä.
Piikki 26-vuotiaana
Ingebrigtsen, Duplantis ja Warholm ovat murtautuneet maailman absoluuttiseen eliittiin erittäin nuorina, mutta useimpien yleisurheilijoiden nousu huipulle on paljon loivempi.
Vaikka **Wilma Murto** ponkaisi seiväshypyn nuorten ME:llä kansakunnan tietoisuuteen jo vuonna 2016, hän juhli ensimmäistä aikuisten arvokisamitaliaan 24-vuotiaana. Nyt 25-vuotiaana hän on ennakkosuosikki voittamaan MM-kultaa Budapestissä elokuussa.
Murto ehti käydä läpi useita vaikeita vuosia, ja monet kyseenalaistivat nuorisotähden kyvyn nousta aikuisten kärkikahinoihin.
Tilastojen valossa Murto on päässyt kuitenkin huipulle keskiarvoa nopeammin. Hän on vasta saavuttamassa iän, jossa yleisurheilun kirkkaimmat valopilkut ovat yleensä tehneet ennätyksensä.
Kuten artikkelin alussa seitsenottelusta, naisten moukarista ja miesten seiväshypystä esitetyt tilastot osoittavat, lajin absoluuttiset kärkiurheilijat ovat tehneet ennätyksensä keskiarvolla 26 vuoden iässä. Sama pätee kyseisten lajien olympia-, MM- ja EM-mitalistien keski-ikään.
Tämä kannattaa pitää mielessä, kun tarkastellaan Espoossa juhlineiden suomalaisnuorten tulevien vuosien kehitystä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.7. klo 23 asti.* [*Kommentointiin tarvitset Yle Tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Siipikarjan rekisteröinnillä taistellaan tautien leviämistä vastaan
Rekisterin avulla tarpeellinen ohjeistus saadaan nopeasti lintujen omistajille ja tilanteesta saadaan tarkempi kuva, kun mahdollisimman suuri osa siipikarjasta on tiedossa.
Siipikarjan rekisteröiminen on tärkeä toimenpide tautien ehkäisyssä.
Lintuinfluenssa on surmannut runsaasti luonnonvaraisia lintuja, ja taudin leviämistä siipikarjatiloille yritetään ehkäistä mahdollisimman tehokkaasti.
Euralainen broilertilallinen, siipikarjaliiton ex-toiminnanjohtaja **Hanna Hamina** muistuttaa, kuinka tärkeää on myös kesä- ja harrastekanojen omistajien rekisteröidä siipikarjansa Ruokavirastoon.
Rekisterin avulla tarpeellinen ohjeistus saadaan nopeasti lintujen omistajille ja tilanteesta saadaan tarkempi kuva, kun mahdollisimman suuri osa siipikarjasta on tiedossa.
Hamina korostaa lintuinfluenssan torjunnassa myös tavallisen kansan osallisuutta.
– Jos luonnossa kulkiessaan näkee luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemia tai vaikka yksittäisen kuolleen petolinnun, olisi todella tärkeää ilmoittaa siitä viranomaisille. Kunnan eläinlääkäriltä voi aina kysyä ohjeita tässä tilanteessa ja myös Ruokaviraston nettisivuilta löytyy lisäohjeita.
Lounais-Suomi on suomalaisen siipikarjatalouden päätuotantoalue ja sekä Varsinais-Suomi että Satakunta on kuulunut viime viikosta lähtien Ruokaviraston asettamaan tartuntatautivyöhykkeeseen.
Heinäkuu on ollut itäisessä Suomessa jo harvinaisen sateinen – ja jatkuu samanlaisena
Pohjois-Karjalassa ja Kainuun itäosassa on heinäkuussa satanut niin paljon, että vastaava toistuu harvemmin kuin kerran 30 vuodessa. Sateiselle säätyypille ei näy myöskään lähiaikoina muutosta.
Heinäkuu on ollut itäisessä Suomessa hyvin sateinen. Vettä on tullut paljon ja useana päivänä.
– Pohjois-Karjalassa ja Kainuun itäosassa on ollut paikoin jopa poikkeuksellisen sateista. Voisi sanoa, että näin sateinen heinäkuu toistuu kyseisillä alueilla keskimäärin harvemmin kuin kerran 30 vuodessa, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Kuukauden aikana eniten on satanut Tohmajärvellä, 157,6 millimetriä, mikä on yli kaksinkertainen sademäärä tavanomaiseen nähden. Toiseksi eniten on satanut Lieksassa, 149,2 mm.
Myös Kuhmossa on heinäkuussa saatu tuplasateet edellisvuoden heinäkuuhun nähden.
Sadepäiviä on ollut useita. Kuusamosta Kajaanin kautta Kiteelle ulottuvalla alueella on ollut kuukauden aikana 15–20 sadepäivää, eli 3–4 sadepäivää enemmän kuin alueen vuosien 1991–2020 keskiarvo.
– Heinäkuussa on ollut useita päiviä, jolloin säärintama on lukkiutunut melkolailla paikalleen samoille alueille. Siksi Kainuun ja Pohjois-Karjalan seudulla voi tuntua siltä, että vettä tulee koko ajan, Paakkanen sanoo.
Koillismaalla, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa on viiden viime vuorokauden aikana satanut paikoin jopa yli 60 millimetriä.
Sade on ollut välillä rankempaa, mutta välillä on saatu tihkusateita, joille ei ole tuntunut olevan loppua. Se johtuu meteorologin mukaan tyynestä ja pilvisestä säätyypistä.
– Tihkua sataa yleensä sumupilvestä. Yleensä kesällä aurinko haihduttaa sumupilvet pois, mutta ilma on ollut niin kosteaa ja pilvisyys runsasta, että tällaisia sumu–tihku-tyyppisiä tilanteita on päässyt muodostumaan, kertoo Paakkanen.
Sateet eivät ole myöskään loppumassa.
Elias Paakkasen mukaan Itä-Suomessa on torstaina hieman poutaisempaa, mutta perjantaina vettä tulee senkin edestä, eikä pitempää poutajaksoa ole näköpiirissä.
*Juttua päivitetty 27.7.2023 klo 9.26: Korjattu sateisimmaksi paikaksi Tohmajärvi ja lisätty oikeat sademäärät.*
*Miten sateinen sää on vaikuttanut arkeesi? Voit keskustella aiheesta 28.7. klo 23 asti.*
Matti Mattsson ui 200 metrin rintauinnin MM-välieriin
Mattsson aloitti alkueräuintinsa vahvasti, mutta jäi kärjestä jälkimmäisellä 100 metrillä.
**Matti Mattsson** lunasti paikkansa 200 metrin rintauinnin välierissä MM-kisoissa Japanissa. Mattssonin loppuaika oli 2.11,00, mikä riittää alkuerien sijaan 14.
Mattsson aloitti alkueräuintinsa vahvasti, mutta jäi kärjestä jälkimmäisellä 100 metrillä.
– No joo, se oli sellainen aloitusuinti. Vähän turhan tiukalle tuo jatkoon pääsy meni, mutta ihan sopiva aamu-uinti tähän, Mattsson arvioi alkueränsä jälkeen.
Alkuerien 16 nopeinta eteni välieriin.
– Totta kai täytyy parantaa, mutta sävelet ovat selvät sen suhteen. Tämä oli ihan suunniteltu uinti, vaikka ei tietysti noin tiukalle olisi tarvinnut mennä, Mattsson sanoi luottavaisena.
Miehissä alkuerien nopeimman ajan 2.08,98 kellotti Australian **Zac Stubblety-Cook**.
Välierät ovat luvassa alkaen kello 14.43 Suomen aikaa. Lähetys kello 13.50 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-66023721) ja kello 15.10 TV2:ssa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ihminen hukkui Jämsässä keskiviikkona – poliisi selvittää kuolinsyytä
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamisesta vedestä keskiviikkoiltana. Poliisista kerrotaan, että vainaja löydettiin saman illan aikana.
Ihminen hukkui keskiviikkona Jämsässä Haukilahdentiellä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytystehtävän ihmisen pelastamisesta vedestä illalla kello kahdeksan jälkeen.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan uimarin nähtiin menneen pinnan alle noin 100–150 metrin päässä rannasta.
Rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että vainaja löydettiin keskiviikon aikana.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
Valtakunnan virallinen Unikeko on Finnlinesin toimitusjohtaja Tom Pippingsköld – molskahti mereen perinteisin menoin 
Unikeko molskautettiin veteen Naantalin vanhassa kaupungissa aamukahdeksalta.
Valtakunnan viralliseksi Unikeoksi on valittu tänä vuonna Finnlinesin toimitusjohtaja **Tom Pippingsköld**.
Hänet molskautettiin veteen perinteisin menoin Naantalin vanhan kaupungin vierasvenesatamassa.
– Tuntuu tosi hienolta. Tämä on mielettömän hieno tapahtuma ja traditio. On kunnia saada olla vuoden 2023 Unikeko, Pippingsköld sanoi heti merestä noustuaan.
Tom Pippingsköld on työskennellyt Finnlinesilla kymmenen vuotta, toimitusjohtajana hän aloitti viime vuoden keväällä.
Finnlines puolestaan on Suomen suurin rahtivarustamo ja se liikennöi muun muassa Naantali-Långnäs-Kapellskär-välillä. Syyskuussa Finnlines aloittaa Naantalista myös risteilyliikenteen, jonka mahdollistavat reitille tulevat [kaksi uutta alusta](https://yle.fi/a/74-20041526). Niihin pääsevät myös jalankulkijat ilman ajoneuvoa.
Tom Pippingsköld kertoo, että hieman jännitti, kun kannettiin kohti rantaa. Vesi olikin yllättävän lämmintä, Pippingsköld kertoo helpottuneena.
Yle seurasi tapahtumaa suorana. Voit katsoa tallenteen aamun juhlallisuuksista [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66450570).
Etukäteen pohdittiin, voiko Unikeon heittää mereen sinilevätilanteen vuoksi. [Viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12550977) Unikeko oli tohtori **Jenni Haukio**, joka sai tittelin kuivalla maalla kaupunginlahden huonon levätilanteen takia.
Unikeko sai nukkua tunnin pidempään
Valtakunnallinen Unikeko heitettiin mereen vasta kello kahdeksan, vaikka aiemmin Unikeko on kokenut kylmän herätyksen jo aamuseitsemältä.
Naantalin Matkailun toimitusjohtaja **Tarja Rautiainen** kertoi [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20042196), että aikataulua muutettiin yleisön pyynnöstä.
– Lapsiperheiden ja kauempaa Naantaliin tulevien on hankala saapua juhlistamaan Unikekoa jo kovin varhain eli aamuseitsemältä, kertoo Rautiainen.
Tarja Rautiainen kertoi tuoreeltaan, että paikalla on ennätysmäärä ihmisiä.
Unikekoja 50-luvulta asti
Unikeon historia Naantalissa ulottuu kauas. Alkujaan unikeoksi joutuminen oli kiusallista, sillä pitkään nukkuneita muistettiin metelillä. Naantalissa nykyisenkaltainen unikeonpäivän vietto liittyy kylpyläperinteeseen: kylpylävieraille järjestettin erilaisia aktiviteetteja ja viihdykettä.
Unikeonpäivään on kuulunut aikoinana kakofonia ja karnevaalitunnelma. Aamuseitsemältä kokoontuneet osallistujat lähtivät metelöiden etsimään taloja, joissa vielä nukuttiin.
Nykyään Naantalissa valitaan unikeoksi ansioitunut, Naantalin hyväksi toiminut henkilö.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella perjantaihin 28.7. kello 23 asti.*
”Ihminen vahingoittaa luonnoneläimiä yhä useammin tahallaan”, sanoo villieläinhoitaja – viimeksi joutsen sai luodin jalkaansa Vaasassa
Villieläinhoitolaan Mustasaareen on viime vuosina tuotu useita eläimiä, joita on ammuttu oletettavasti tahallaan. ”Kertoo luontovihamielisyydestä”, sanoo eläinhoitolan pitäjä Markku Harju.
Ihminen vahingoittaa luonnoneläimiä usein tahallisesti, lähinnä ampumalla. Yleisimmin kohteena ovat linnut.
Mustasaaressa villieläinhoitola Nordic Wildlife Carea ylläpitävä **Markku Harju** on hoitanut parin viime vuoden aikana useita luonnonvaraisia eläimiä, joita ihminen on kohdellut kaltoin.
– Missään nimessä se ei ole harvinaista. Pikemminkin päinvastoin, Harju sanoo.
Yleensä ilmoitukset tulevat suoraan hänelle.
Viime vuosina haulikon hauleja tai ilmakiväärin luoteja ovat saaneet höyheniinsä varikset, lokit, joutsenet ja merikotkatkin. Merikotkia on ammuttu muun muassa Evijärvellä ja Jurvassa.
– Se kertoo lähinnä luontovihamielisyydestä tai siitä, että halutaan metsästää lajeja, jotka on suojeltu, Markku Harju päättelee.
Ihmisen toimilta eivät ole välttyneet nisäkkäätkään. Usein kaltoinkohtelun kohteeksi joutuvat myös ketut ja siilit. Esimerkiksi Vaasan Vaskiluodosta on löytynyt usein kettuja, joilla on jalka poikki.
Hietasaaren joutsen toipumassa
Markku Harju saa vuosittain lukuisia ilmoituksia loukkaantuneista eläimistä, jotka hän tarkastaa ja tarvittaessa toimittaa hoitoon.
Viime viikonloppuna Vaasan Hietasaaren[ uimarannalta löydettiin joutsen](https://www.facebook.com/villielainhoitola), joka ilmoituksen mukaan pysyi vedessä paikoillaan ja näytti loukkaantuneelta. Harju sai Pohjanmaan pelastuslaitoksen avustamana joutsenen vedestä, ja se voitiin toimittaa eläinklinikalle.
Röntgenkuvissa linnun jalasta löytyi ilmakiväärin luoti. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Jatkohoitoon eläin pääsi Harjun villieläinhoitolaan, jossa se on ollut antibiootti- ja kipulääkekuurilla. Näillä näkymin tarinalla on onnellinen loppu ja joutsen pääsee vapauteen loppuviikosta.
– Näyttää siltä, että se selviää. Sittenhän vasta näkee, pystyykö se juoksemaan veden päällä ja nousemaan siivilleen. Tämä pitää tarkastaa, ennen kuin se jätetään mereen, Harju lisää.
”Vahingossa” ammuttuja ja hölmöyksiä
Harju ymmärtää, että esimerkiksi lapset tai nuoret voivat joskus ”hölmöyksissään” vahingoittaa luonnoneläimiä, jos heitä ei ole valistettu jättämään niitä rauhaan.
– Mutta sitten tulee näitä selvempiä tapauksia, esimerkiksi merikotkien ampumisia. Joko ei ole tarkistettu kohdetta tai on ammuttu tarkoituksella, Markku Harju miettii.
Hän pitää silti todennäköisempänä, että lintuja ammutaan tahallaan kuin että kyse olisi puhtaasta vahingosta.
– Jos eläimessä on hauleja, kyllä se on todennäköisesti tahallaan ammuttu. Ainakin jos eläintä ei ole ammuttu metsästysaikana, vaan ympäri vuoden.
Harju muistelee myös tapausta, jossa Mustasaaren Bergössä tapettiin myrkyllä seitsemän merikotkaa. Löydöt loppuivat, kun hän uhkasi etsiä myrkytetyt haaskat ja saattaa tekijät edesvastuuseen.
Pelastuslaitos auttaa, kun ihminen hutiloi
Pelastuslaitoksille tulevat eläimenpelastustehtävät ovat usein seurausta ihmisen hutiloinnista, mutta eivät tahallisia.
Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksilla ei muisteta parinkymmenen vuoden ajalta yhtään tapausta, jossa luonnoneläimeen liittyvä eläinpelastustehtävä olisi johtunut suoraan tahallisuudesta.
– Yleensä eläin itse aiheuttaa toiminnallaan ahdingon, josta tulee meille pelastustehtävä, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Sakari Innanen**.
Tyypillisimmillään palokuntien eläintehtävät ovat jäätyneiden lintujen ja sorkkaeläinten auttamista pois vedestä tai linnunpoikasten nostamista takaisin pesiin. Joskus lintuja tai oravia autetaan ulos hormeista ja savupiipuista.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on joskus häätänyt myös sisälle asuntoon luikerrelleen kyykäärmeen, muistelee päivystävä päällikkö **Ville Kultalahti.**
– Ja joskus on metsäkauriskin jäänyt tien aitaan kiinni.
Ihmisellä on silti onnettomuuksissa osansa. Autokolarien lisäksi myös harrastusvälineistä tai roskaamisesta koituu eläimille vaaraa.
– Jätetään katiska, verkko tai siimaa jonnekin ja eläin takertuu siihen. Ihmiset sitten soittavat 112:een, Innanen kuvaa.
Kerran Innanen on pelastanut myös tikan pöntöstä.
– Ilmoittaja näki, että tikka oli mennyt pönttöön, mutta ei päässyt sieltä pois. Syynä oli se, että ihminen oli laittanut pönttöön trasselia pehmikkeeksi. Se oli takertunut linnun jalkaan eikä lintu päässyt pöntöstä pois. Piti purkaa pönttö ja päästettiin lintu sitä kautta vapauteen.
*Korjaus otsikkoon klo 12.11: Joutsen sai luodin jalkaansa, kuten jutussakin todetaan, ei siipeensä.*
Punkalaitumen kirjasto pysyy edelleen suljettuna – tiloja otsonoidaan kaksi viikkoa sitten olleen tulipalon jäljiltä
Erääntyneet lainat saa toistaiseksi pitää kotona, eikä niistä kerry maksuja poikkeustilanteen aikana.
Punkalaitumen kirjasto on toistaiseksi suljettu. Rakennuksessa oli kaksi viikkoa sitten tulipalo, joka aiheutti laajat savuvahingot.
Kunnanjohtaja **Tuija Ojala** kertoo, että parhaillaan kirjaston tilaa otsonoidaan, jotta savun haju saataisiin pois.
Erääntyneet lainat saa toistaiseksi pitää kotona, eikä niistä kerry maksuja poikkeustilanteen aikana.
Punkalaitumen kunta toivoo, että kirjasto saataisiin auki ensi kuussa, mutta varmaa se ei ole.
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi kertoi viikko sitten, että se tavoittelee kolmea noin yläkouluikäistä nuorta poikaa Punkalaitumen kirjaston paloon liittyen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sahalla uhkaava palonalku Lieksassa, työntekijät hoitivat sammutuksen
Työntekijöiden ripeä alkusammutus pelasti suuremmilta vahingoilta Binderholzin sahan kuivaamon Lieksassa.
Binderholzin sahalla Lieksan Kevätniemessä oli uhkaava palonalku keskiviikkona.
Laitteenhoitaja havaitsi iltapäivällä tulipalon lautojen alaosassa, sahatavaran kuivaamon yhdessä lohkossa. Lähes tuhatkuutioinen kuivaamon osa oli täynnä lautatavaraa.
Työntekijät aloittivat sammutuksen laitoksen palokalustolla, joka saa vettä tehtaan omasta sammutusvesijärjestelmästä.
Työporukka sai tulen hallintaan ennen kuin paloautot saapuivat Lieksan paloasemalta. Palomiesten tehtäväksi jäi tarkistaa, ettei muualla kuivaamon tiloissa ollut kytevää tulta.
Tehokas alkusammutus minimoi omaisuusvahingot sahalla. Palon leviämistä hidasti myös se, että vasta kuivaamo-osastoon tullut puutavara oli vielä kosteaa.
Palon syystä ei ole vielä varmuutta. Voimakkaimmat palamisen jäljet olivat kuivaamon kuljettimien moottoreiden läheisyydessä. Lisäksi kuivaamon ulkopuolella oli tehty tulitöitä juuri ennen paloa.
Nigerissä armeijan johto sanoo tukevansa vallankaappausta – presidentti on teljetty palatsiinsa
Länsiafrikkalainen Niger on ollut länsimaiden tärkeä kumppani levottomalla Sahelin alueella.
Länsi-Afrikassa Nigerissä asevoimien johto sanoo tukevansa eilen keskiviikkona alkanutta vallankaappausta.
Armeijan esikuntapäällikön lausunnossa sanotaan, että väkivaltaisuuksia on tärkeää välttää Nigerin vakauden säilyttämiseksi.
Joukko sotilaita kertoi eilen kaapanneensa vallan Nigerin presidentiltä **Mohamed Bazoumilta**. Presidentin oman vartiokaartin jäsenet telkesivät Bazoumin palatsiinsa.
Sotilaat lukivat myöhään illalla televisiossa lausunnon, jossa kaappauksen syyksi sanottiin Nigerin heikentyvä turvallisuustilanne ja huono hallinto.
Maailman köyhimpiin maihin kuuluva Niger on useiden naapurimaidensa tavoin taistellut vuosia aseellisia ryhmiä ja ääri-islamistijärjestöjä vastaan. Heikot valtiot eivät ole kyenneet estämään hyökkäyksiä maaseudun kaupunkeihin ja kyliin.
Turhautuminen tilanteeseen on ollut osasyy viime vuosien sotilasvallankaappauksiin Nigerin naapurimaissa Malissa ja Burkina Fasossa.
Presidentti yhä teljettynä palatsiinsa
Sotilaat ilmoittivat eilen keskiviikkona tv-lausunnossaan, että Nigerin instituutioiden toiminta keskeytetään ja rajat suljetaan. Lisäksi kerrottiin, että maahan on asetettu toistaiseksi voimassa oleva ulkonaliikkumiskielto.
Ulkoministeri **Hassoumi Massoudou** sanoi ranskalaismedialle tänään torstaina, että presidentti Bazoumia pidetään yhä palatsissa.
Presidentti vetosi torstaina tviitissä demokratian varjelemiseksi.
– Kovalla työllä saavutetut demokratian voitot turvataan. Kaikki demokratiaa ja vapautta rakastavat nigeriläiset haluaisivat tätä, presidentti kirjoitti.
Nigerin pääkaupungin Niameyn kadut ovat olleet torstaina hiljaisia. Keskiviikkona joukko presidentin kannattajia kokoontui vastustamaan vallankaappausta, mutta väkijoukko hajotettiin.
Niger on lännen tärkeä kumppani
Niger on ollut länsimaiden tärkeä kumppani Saharan eteläpuolisella Sahelin alueella.
Nigeristä tuli lännelle entistäkin tärkeämpi sen jälkeen kun naapurimaa Mali kääntyi Venäjän puoleen ja jäädytti yhteistyön lännen kanssa.
Entinen siirtomaaisäntä Ranska on siirtänyt Nigeriin joukkojaan, jotka aiemmin toimivat Malissa.
Muun muassa Ranska ja Yhdysvallat ovat vaatineet sotilaita vapauttamaan Nigerin presidentin, samoin EU, YK ja Afrikan unioni.
Myös Venäjä vaati torstaina presidentin pikaista vapauttamista.
Venäjän lausunnossa kehotetaan ”konfliktin kaikkia osapuolia pidättäytymään voimankäytöstä ja ratkaisemaan kiistat rauhanomaisen ja rakentavan vuoropuhelun kautta”.
Ensimmäinen vaaleilla valittu presidentti
Mohamed Bazoum valittiin presidentiksi vuonna 2021 Nigerin ensimmäisissä demokraattisissa vaaleissa. Nigerissä on tehty neljä sotilasvallankaappausta sen jälkeen kun maa itsenäistyi Ranskasta vuonna 1960.
Nigerissä tehtiin vallankaappausyritys myös keväällä 2021, kun joukko sotilaita yritti saada presidentinlinnaa haltuunsa päiviä ennen kuin Bazoumin oli määrä vannoa virkavalansa.
Toistaiseksi ei ole selvää, kuka on tämänkertaisen kaappauksen johtaja. Presidentin vartiokaartia johtaa kenraali **Omar Tchiani**, mutta televisiossa nähdyn lausunnon luki ilmavoimien eversti **Amadou Abdramane**.
Ranskan entisissä siirtomaissa läntisessä Afrikassa on tehty vuoden 2020 jälkeen useita vallankaappauksia.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Pitkä perinne Suomen kesäkaupungissa loppuu: hevoset kurkkivat viimeistä kertaa hankolaisten ikkunoista sisään
Esteratsastustapahtuma SeaHorse Week järjestetään nyt viimeisen kerran. Tapahtuma nousi otsikoihin, kun lähiasukkaat valittivat kaupungille ”ikkunasta sisään tuijottavista hevosista”.
Ratsastustapahtuma keskellä kaupunkia meren äärellä oli kantava ajatus, kun idea Hangossa järjestettävästä SeaHorse Weekistä syntyi vuonna 1997.
Vastaavia kisoja on esimerkiksi Ruotsin Falsterbossa ja Ranskan La Baule-Escoublacssa.
– Ratsastuksen näyteikkuna turistikaudella kesäkaupungissa, tiivistää Hangossa kilpailun johtajana alusta saakka toiminut **Mia Maukonen**.
Kisa-alueen rakentaminen Kylpyläpuistoon Hangon ytimeen luo järjestäjien mukaan aivan omanlaisen tunnelman ja kerää runsaasti sekä osallistujia että yleisöä. Tänä vuonna kisaan osallistuu tällä tietoa jälleen yli tuhat ratsukkoa.
Aina rinnanelo lähiasukkaiden kanssa ei ole sujunut ongelmitta. Hangon kaupunki vastaanotti esimerkiksi vuonna 2016 viiden lähiasukkaan laatiman [valituksen](https://svenska.yle.fi/a/7-1133586) tapahtuman melusta, pölystä, liikenteestä ja hajusta.
Lisäksi valituksen laatijat kertoivat häiriintyvänsä asuntojensa ”ikkunoista sisään tuijottavista hevosista”. Tämä esimerkiksi [Ilta-Sanomien otsikkoon](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001955052.html) noussut lausahdus elää ratsastajien keskuudessa edelleen.
– Sen muistavat kaikki! Moni sanoi kyllä jo silloin ja sanoo edelleen, että itse asiassa olisi ihan kiva katsoa hevosen kanssa televisiota, Maukonen sanoo naurahtaen.
Viime vuosina ongelmia ei enää ole ollut, vaikka kisa-alueen rakentaminen, itse tapahtuma ja sen purkaminen kestävät kaikkiaan pari viikkoa.
– Toki ymmärrän, että melu ja pöly voivat häiritä, mutta kyllä hankolaiset itse asiassa rakastavat tätä tapahtumaa.
Tänä kesänä kisataan viimeistä kertaa
Hanko SeaHorse Week järjestetään tänä kesänä 22. ja samalla viimeisen kerran. Tapahtumaa on järjestetty pienen ydinporukan ja noin sadan talkoolaisen voimin.
Tapahtuman loppuminen tähän vuoteen on monen asian summa. Esimerkiksi väliaikaisen ratsastuskentän pohjana käytetty hiekka pitäisi uusia lähivuosina, ja pelkästään se maksaisi kymmeniätuhansia euroja.
Tämän lisäksi muu kustannusten nousu, järjestäjäporukan ”kisaväsymys” ja kaupungin kanssa tähän vuoteen päättyvä puitesopimus sinetöivät päätöksen.
– Ajattelimme, että mieluummin lopetamme huipulla kuin väkerrämme väkisin. Kaikki hyvä loppuu aikanaan, Maukonen päättää.
Hanko SeaHorse Week kisataan viimeisen kerran Hangon Kylpyläpuistossa keskiviikosta sunnuntaihin heinäkuun viimeisellä viikolla. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Pelastuslaitos saattoi kaksi suppailemaan lähtenyttä lasta takaisin rantaan Uudessakaupungissa – meripelastuskeskus muistuttaa pelastusliiveistä
Lapset olivat ehättäneet 900 metrin päähän rannasta. Vanhemmat eivät saaneet näköyhteyttä lapsiin ja hälyttivät apua.
Kahden lapsen sup-lautailu sai aikaan myöhään keskiviikkoiltana ison pelastustehtävän Uudessakaupungissa.
Vanhemmat hälyttivät apua kello 23 jälkeen, kun eivät saaneet näköyhteyttä 10- ja 14-vuotiaisiin lapsiin, jotka olivat lähteneet suppailemaan Santtionrannan uimarannalta.
Paikalle tulleen poliisin drooni löysi lapset noin 900 metrin päästä rannasta.
Pelastuslaitoksen vene kävi saattamassa lapset takaisin rantaan.
Lapset olivat kunnossa.
Meripelastuskeskuksen meripelastusjohtaja **Tomi Maunu** muistuttaa, että suppaileviin lapsiin on oltava näköyhteys ja heillä tulee olla yllään pelastusliivit. Samalla pitää sopia, millä alueella laudan kanssa ollaan.
Ruotsin Norrköpingissä voimakas räjähdys
Tämänhetkisten tietojen mukaan ainakin kahteen henkilöön on osunut lasinsirpaleita, eikä muista henkilövahingoista ole tietoa.
Ruotsissa Norrköpingissä on tapahtunut voimakas räjähdys.
Poliisi sai hälytyksen pienkerrostalossa sattuneesta räjähdyksestä Norrköpingin keskustassa puoli neljältä aamulla. Asiasta kertoo muun muassa [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3Ewn60/sprangning-i-flerfamiljshus-i-norrkoping).
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vakavan yleisvaarallisen tuhon aiheuttamisena. Toistaiseksi ketään ei ole pidätetty.
– Tällä hetkellä meillä ei ole tietoa henkilövahingoista, mutta kiinteistö on kärsinyt suuria vaurioita, **Torbjörn Lindqvist** kertoo Ruotsin itäisen alueen poliisista.
Lindqvistin mukaan räjähdys kuului koko keskustan alueella.
Poliisin tiedottajan **Marcus Anefurin** mukaan myös pienkerrostalon läheisyydessä sijaitsevien talojen rakenteet, ikkunat ja kadulle pysäköidyt autot ovat vahingoittuneet räjähdyksessä.
Useat talon asukkaat ovat saaneet haavoja heihin osuneista lasinsirplaiesta. Anefur kertoi aiemmin, että talossa asuvaan naiseen ja lapsiin olisi osunut lasinsirpaleita.
Poliisi on eristänyt alueen. Paikalle on pelastuspalvelun lisäksi hälytetty pommiyksikkö.
Poliisi kertoo selvittävänsä, onko räjähdyksellä mahdollisesti yhteys muihin kaupungissa viime aikoina sattuneiden vakavien väkivallantekojen kanssa.
– Taloja on ammuttu ja eri esineitä on heitetty ikkunoista sisään, Anefur toteaa.
Norrköpingin kaupunki sijaitsee noin 150 kilometriä Tukholmasta etelään.
Iittalaan perustettava arboretum on saanut hyvin puulahjoituksia
Lahjoituksen tekijä saa toivoa puulajia, joka istutetaan syys-lokakuussa Iittalan ensimmäiseen asukaspuistoon.
Hämeenlinnassa Iittala saa uuden nähtävyyden, kun suunnitteilla oleva puulajipuisto valmistuu Iittalantien ja Puupihantien väliselle alueelle. Alue on Hämeenlinnan kaupungin joutomaata, joten puiston lopullinen koko ei ole selvillä.
– Puistosta tulee niin suuri kuin saadaan lahjoituksia, mutta tavoitteenahan meillä on puolen hehtaarin metsä, kertoo Iittalan Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja **Seija Rantonen**.
Iittalan Arboretumia varten on lahjoitettu jo yli 30 puuta. Tavoite on Rantosen mukaan noin kymmenen puuta lisää. Toisaalta puistossa riittää hyvin tilaa, jos puita saadaan enemmänkin.
– Puun lahjoittaminen maksaa 100 euroa, ja summaan sisältyy noin 3–4 metrisen puun lisäksi istutukseen tarvittava multa sekä maansiirtotyö eli istutus, kertoo Seija Rantonen.
Lahjoittajia on Iittalan lisäksi myös Hämeenlinnasta.
Syys-lokakuussa alkaa puiden istuttaminen
Iittalan keskustaan tulevan Arboretumin maansiirtotyöt tehtiin jo tänä keväänä. Samalla alueella valmisteltiin istutuspaikkoja ja rakennettiin polkuverkosto.
– Puiden istuttaminen tehdään syys-lokakuussa, kertoo Seija Rantonen.
Tavoitteena on, että Iittalan Puulajipuistosta tulee paikallisten asukkaiden yhteinen alue, missä voi käydä kävelemässä ja seurata puiden kasvua.
– Puihin tulee myöhemmin QR-koodit, jotka kertovat muun muassa puulajista ja puun lahjoittajasta. Lisäksi koodiin tulee Iittalan yhtenäiskoulun oppilaiden kirjoittamia tarinoita.
Yhtenäiskoulun oppilaiden tehtävänä on tarinoiden lisäksi tehdä puistoon puulajipolku.
Iittalan Omakotiyhdistyksen suunnitelmissa on lisärahoituksen hakeminen. Puheenjohtaja Seija Rantonen arvioi, että hakemus Leader-rahasta tehdään heinäkuun lopulla.
Arboretum tehdään Iittalaan yhteistyössä paikallisten yhdistysten, asukkaiden, koulun ja Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Puulajipuisto on liitetty osaksi kaupungin laatimaa skeittipuiston maisemointisuunnitelmaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vuoden sisällä 80 tilaa luopui maidontuotannosta pohjalaismaakunnissa
Vaikka maitotilojen määrä putosi, maidontuotanto säilyi lähes samoissa litramäärissä kuin vuosi sitten. Kolmessa pohjalaismaakunnasa toimi kesäkuun lopulla 986 maitotilaa.
Maitotilojen määrää jatkaa laskuaan pohjalaismaakunnissa. Luonnonvarakeskus Luken ennakkotilastojen mukaan Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla oli kesäkuun lopulla yhteensä 986 maitotilaa.
Tilamäärä laski viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna 80 tilalla. Suurin pudotus tapahtui Etelä-Pohjanmaalla.
Tilojen tuottama maitomäärä pysyi kuitenkin lähes tulkoon vuoden takaisissa luvuissa. Pohjalaistiloilla lypsettiin vuoden toisella neljänneksellä reilut 136 miljoonaa litraa maitoa.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla maidontuotannon kokonaislitramäärä jopa hivenen nousi, mutta Keski-Pohjanmaalla kirjattiin lievää laskua litramäärissä.
Luken tilaston mukaan koko maassa lypsettiin vuoden toisella neljänneksellä reilut 545 miljoonaa litraa maitoa. Neljännes tuosta määrästä tulee pohjalaismaakunnista.
Maakuntien vertailussa suurin maidontuotantomaakunta on Pohjois-Pohjanmaa, toisena tulee Pohjois-Savo ja kolmantena Etelä-Pohjanmaa.
**Aiheesta enemmän:**
[Suomen paras karja lypsää puolet keskimääräistä paremmin – ”Hyvinvoiva, terve lehmä on tärkein”, sanoo Peltolan tilan isäntä](https://yle.fi/a/74-20032590)
Thaimaalaisia marjanpoimijoita on saapunut Itä-Suomeen, vaikka maahantulossa oli pitkään epävarmuutta
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden maahantulon käytäntöjä on muutettu alalla ilmi tulleiden ihmiskauppaepäilyjen takia. Itä-Suomeen on palkattu pari sataa thaimaalaista.
Metsämarjojen satokausi on aluillaan ja thaimaalaiset poimijat ovat jo saapuneet Itä-Suomeen.
Marjayritys Arctic International on palkannut tänä vuonna useita satoja thaimaalaisia poimimaan marjoja.
Sekä Pohjois-Karjalassa että Pohjois-Savossa poimijoita on vajaat sata. Yrityksen toimitusjohtaja **Janne Naapanki** sanoo, että poimijoiden määrä vaihtelee satokauden aikana sen mukaan, missä päin maata on eniten marjaa poimittavaksi.
Arktiset aromit -yhdistyksen toiminnanjohtajan **Birgitta Partasen** mukaan eri puolille Suomea on saapunut tänä kesänä yhteensä reilut 2 000 marjanpoimijaa Thaimaasta.
Yle uutisoi kesäkuussa, että poimijoiden tulo on ollut epävarmaa, koska [maahantulon käytäntöjä on muutettu](https://yle.fi/a/74-20034644) alalla ilmitulleiden vakavien rikossyytteiden ja ihmiskauppaepäilyjen takia.
Satokauden aloittaminen on iso operaatio
Janne Naapanki kertoo, että tieto poimijoiden mahdollisuudesta tulla Suomeen tuli tänä vuonna vasta toukokuussa. Tilanne on ollut haastava. Hän toivoo, että seuraavana satokautena asiat sujuisivat sukkelammin.
– Monena vuonna tieto on jostain syystä tullut kauhean myöhään, mutta kyllähän meidän pitäisi tietää se jo helmi-maaliskuussa. Silloin ehdimme hyvin valmistella ja saada varmuuden poimijoiden tulosta, toimitusjohtaja Naapanki tuumaa.
Thaimaalaisten poimijoiden palkkaaminen vaatii monenlaisia järjestelyjä.
Arctic Internationalin Naapanki kertoo, että ensin on rekrytoitava poimijat Thaimaasta. Kun poimijat on valittu, heille hoidetaan viisumit ja lentoliput sekä järjestetään koulutusta ennen Suomeen tuloa.
– Suomessa pitää varautua majapaikkoihin, ruokahuoltoon, autoihin, kärryihin ja niin edelleen. Satokauden aloittaminen on aika iso operaatio aina, Naapanki listaa.
Monet Arctic Internationalin tämän vuoden poimijoista ovat samoja kuin edellisinä kesinä.
Metsämarjojen poiminnasta saatava palkka on thaimaalaisille merkittävä tulonlähde. Poimijat palaavat kotimaahansa tyypillisesti syys–lokakuun vaihteessa, kun marjastuskausi on ohi.
Simon Kiri sai tappioputken kuriin – vei voiton Jyväskylän Kiristä 
Simon Kirin miesten Ykköspesis-joukkueen kausi sai mukavan käänteen keskiviikon pelissä.
Simon Kirin keskiviikon peli sai onnellisen lopun, kun joukkue vei voiton Jyväskylän Kiristä lukemin 2-1 (3-7, 5-2, 0-0, 4-0). Ottelu pelattiin Simossa Tuulivoima-areenalla.
Hyvästä lopputuloksesta huolimatta Simon Kiri on sarjataulukon yhdeksäntenä ja siten edelleen neljän putoamiskarsintaan joutuvan joukkuueen joukossa.
Takana vaikea jakso
Kauden alussa [odotukset olivat korkealla](https://yle.fi/a/74-20031158). Viidettä kautta ykkösessä eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Simon Kiri ei ole saanut lunastettua odotuksia, vaikka vielä toukokuussa tavoitteena oli olla neljän parhaan joukossa runkosarjassa ja sen myötä päästä ylempiin pudotuspeleihin taistelemaan paikasta Superpesiksessä.
Seuraavaksi SiKi suuntaa tulevana viikonloppuna pelireissulle Jyväksylään, jossa se kohtaa lauantaina Jyväskylän Lohen ja sunnuntaina Jyväskylän Kirin.
Leena Vilkan kolumni: Sielunystävä voi olla myös muunlajinen
Nähdyksi tuleminen on ihmisen perustarve. Hevoset ja koirat tekevät minusta todellisen, koska he näkevät minut sielullaan, kirjoittaa Vilkka.
Ajattelen, että hevosilla ja koirilla on sielu, mieli ja minuus, tietenkin, yhtä lailla kuin minullakin. Mielestäni sielu on tietoisuuden perimmäinen lähde, tietoisuuden alkujuuri. Syvintä yhteyttä koemme sielujen tasolla.
Sielunystävä voi olla myös muunlajinen.
**Parhaimmat ystäväni** taitavat tällä hetkellä olla eläinystäviäni. Toki heidän myötään olen saanut elämääni myös ihania ihmisiä. Haen kohtaamisista syvyyttä. Erityisesti eläinystäväni ravitsevat sieluani.
Sielujen yhteys on rakkaudellista, sanatonta hyväksyntää. Sinä olet tärkeä, ole siinä, hyvin lähellä. Näin sanoo hevosystäväni minulle sielullaan.
Olen maapallokeskeinen, aistin maailmaa omilla ihmisaisteillani.
**Ymmärrämme kaltaisiamme tietoisia ja tuntevia eläimiä**, mutta mitä voimme tietää hyytelösammaleläimen sielunelämästä? Ehkä meidän ei tarvitsekaan. Riittää, että jätämme sen rauhaan, kunnioitamme jokaisen yksilöllistä elämää, mitä se sitten onkin.
Ajattelen olevani sielultani samanlainen kuin akvaariokala omassa todellisuudessaan. Ymmärrän yhtä vähän maailmaa omien aistihavaintojeni ulkopuolella.
Muurahainen on väistämättä muurahaiskeskeinen, se ei voi tietää mitään minun todellisuudestani. Oma todellisuuteni tuntuu valtavalta akvaariokalan tai muurahaispesän näkökulmasta, mutta ymmärränkö itse mitään universumista?
Olen maapallokeskeinen, aistin maailmaa omilla ihmisaisteillani.
**Koen kivun, kylmyyden ja kylläisyyden** aisteillani. Pystyn ratsastamaan tasapainoaistini vuoksi. Silmät ovat tärkeä aistikanavamme.
Silmät ovat myös sielun peili, sanotaan. Nähdyksi tuleminen on ihmisen perustarve. Hevoset ja koirat tekevät minusta todellisen, koska he näkevät minut sielullaan. Kun hevonen katsoo minua suoraan silmiin, sieluni tulee ravituksi. Kohtaamme kenties ohikiitävän hetken, mutta siinä hetkessä on ikuisuus.
Jouduttuani vakavaan ratsastusonnettomuuteen, jossa menetin tajuntani, en pudonnut mustaan pimeyteen tai tilaan, josta en muistaisi mitään. Päinvastoin omasta mielestäni jatkoin ratsastustani, mutta hevonen vaihtui muutamaa kuukautta aiemmin kuolleeseen tuntihevoseen, jolla ratsastin nyt yli kumpujen ja niittyjen, paremmin kuin koskaan, lentäen tuulen mukana. Tullessani tajuihini tunsin käyneeni paratiisissa.
**Olen menettänyt elämäni aikana lukuisia rakkaita eläimiä** kuten koiria, kissoja, akvaariokaloja, undulaatteja, oravia, rottia, variksia, sepelkyyhkyjä ja hevosia, joihin kaikkiin olen muodostanut kiintymyssuhteen.
Nämä suhteet eivät ole katkenneet kuolemaan. Tunnen vieläkin ajoittain näiden eläinteni läsnäolon. Kotiin saapuessani tunnen tuulahduksen, kuinka koirani, jota ei enää ole, tervehtii minua. Kaikki rakkaat eläimeni ovat tallessa taivaassa, näin uskon.
Luin kauan sitten kirjan *Toni, veljeni*, jossa kirkkoherra **Voitto Viro** pohti koiransa sielua ja päätyi koirienkin pääsevän taivaaseen. Katolisista nykyinen paavi Franciscus seuraa **Franciscus Assisilaisen** jalanjälkiä [uskoen kaikkien luotujen pyhyyteen ja eläinten olemassaoloon ikuisessa elämässä](https://www.kotimaa.fi/artikkeli/paavi-franciscus-elaimet-paasevat-taivaaseen/).
Koiran rakkaus on vilpitöntä ja korjaavaa.
**Koirat ovat maanpäällisiä enkeleitä**, joita ei ole suotta läpi ihmiskunnan historian ylistetty. Esimerkiksi filosofian tohtori **Tiina Raevaara** kertoo teoksessaan *Minä, koira ja yhteiskunta*, että hän pitää koiraa sieluneläimenään. [Raevaara kokee uupuneenakin kestävänsä paremmin koiria kuin omia lajitovereitaan](https://yle.fi/a/3-12276541).
Minulla on koiraystävä Simo. Kun haen sen lenkille, se menee riemusta sekaisin. Leena, sä tulit! Sä oot ihana! Mä oon ihana! Rapsuta mua! Mennään jo! Mennään!
Simo touhottaa ympärilläni häntä vispaten ja jakelee sydämellisiä pusuja. Koiran rakkaus on vilpitöntä ja korjaavaa. Olen astetta parempi ihminen tämän tapaamisen jälkeen, olen saanut rakkautta osakseni yltäkylläisesti. Simon sielu on puhdasta kultaa.
Haen elämässä sielunyhteyttä, mitä voin tuntea koiran katseessa. Jotain samaa meissä, sinussa ja minussa. Kenties olemme molemmat osa maailmansielua ja jumaluutta.
*Leena Vilkka*
*Kirjoittaja on filosofian tohtori, ympäristöfilosofian dosentti ja Helsingin NNKY:n toiminnanjohtaja.*
*Kolumnista voi keskustella 28.7. kello 23.00 saakka.*
Etukäteen soittaminen voi vähentää kaikkien jonotusaikaa – Etelä-Savon päivystysruuhkat pysyneet aisoissa
Päivystyksen ruuhkat johtuvat pääasiassa siitä, että jonossa on potilaita, joiden vaivat eivät vaadi päivystyksellistä apua.
Etelä-Savon sairaaloiden päivystyksissä kesäruuhkat eivät ole kasvaneet liian pahoiksi.
Yle uutisoi keskiviikkona Jyväskylän [Sairaala Novan vakavista ruuhkista](https://yle.fi/a/74-20042361).
Mikkelissä jonoa on syntynyt Savonlinnaa enemmän, mikä saattaa johtua siitä, että Savonlinnassa toimii viitteellinen ajanvaraus, joka lyhentää etukäteen soittaneiden potilaiden jonotusaikoja.
– Siitä huolimatta ajoittain kysyntä on niin kovaa, että silläkään ei saada hallintaan jonoutumista. Tämä koskee siis erityisesti päivystyksessä olevista potilaista niitä vähiten kipeitä. Oikeasti akuuttiin vaivaan hoidossa ei ole viiveitä, sanoo Eloisan päivystyksen palvelualuejohtaja **Minna Pitkänen**.
Ruuhkaa lisää merkittävästi se, että päivystykseen hakeutuu potilaita, jotka eivät sinne kuulu. Tämän estämiseksi olisi hyvä, että ennen päivystykseen lähtemistä potilas soittaisi päivystysapunumeroon 116 117. Päivystysapu voi ohjata potilaan juuri sellaiselle vastaanotolle, joka hänelle parhaiten sopii.
Myös muiden terveydenhuollon yksiköiden kesäsulut lisäävät asiakasmääriä. Kun aikaa ei tunnu saavan terveyskeskuksesta tai työterveydestä, ihmiset hakeutuvat päivystykseen, vaikka vaiva itsessään ei sitä vaatisi.
– Ruuhkautuminen tulee siitä, että väestö ja muut toimipisteet olettavat päivystyksen hoitavan kaiken, mikä ei uppoa muualle.
Yleislääkärille jonottava potilas, jolla on kiireetön vaiva, voi Pitkäsen mukaan joutua jonottamaan päivystyksessä tunteja. Sen lisäksi on olemassa vaivoja, joiden diagnosointi ja hoitoon ohjaus itsessään vie aikaa.
Hoitaja- ja lääkäripulakin saattaa joissain tilanteissa lisätä jonotusaikoja.
– Henkilöstön riittävyyden kanssa on ajoittain haasteita, mutta nuo muut asiat vaikuttavat enemmän ruuhkautumiseen.
Laurila–Tornio–Haaparanta -radan sähköistysurakan hinta-arvio on noussut 37 miljoonaan euroon
Sähköistykseen liittyviä töitä on tehty keväästä lähtien. Hankkeen alustava kustannusarvio oli 24 miljoonaa euroa. Kustannusten kasvu oli Väyläviraston mukaan odotettavissa.
Laurila-Tornio-Haaparanta -radan sähköistykseen liittyviä töitä on tehty kesän aikana useissa kohteissa. Työn alla ovat muun muassa alikulkusiltojen rakentaminen Tornion Yli-Raumolla ja Keminmaan Rajakankaantiellä.
Raumojoen ratasillan avartamistyöt aloitettiin huhtikuussa ja urakka valmistuu syksyllä. Avartamisella tarkoitetaan sillan korottamista, jotta radan sähköistyksessä asennettavat ajolangat ja sähköjunat virroittimineen mahtuvat kulkemaan.
Tasoristeyksiä on poistettu Keminmaan ja Tornion välisellä rataosuudella. Lisäksi sähköratapylväiden perustuksia on asennettu toukokuusta lähtien, työt alkoivat toukokuussa Keminmaasta ja ne ovat edenneet Tornion suuntaan.
Ensi vuonna toteutettavia urakoita ovat muun muassa Tornion ratapihan muutostyöt ja Tornionjoen ylittävän sillan avartaminen sekä Haaparannan aseman raiteistomuutokset ja uuden matkustajaliikenteen laiturin rakentaminen.
Kustannusarvio kasvoi puolitoistakertaiseksi
Alustavasta 24 miljoonan euron kustannusarviosta on hankkeen edetessä tultu roimasti ylöspäin. Kustannusten kasvuun osattiin Väyläviraston mukaan varautua hyvissä ajoin eikä se tullut yllätyksenä.
– Virasto sai jo viime vuoden neljännessä lisätalousarviossa kahdeksan miljoonan euron lisävaltuutuksen aiemman kymmenen miljoonan euron lisäksi, kertoo projektipäällikkö **Jukka Päkkilä**.
Päkkilän mukaan syynä roimaan hinnan nousuun ovat yleinen kustannustason nousu sekä hankkeeseen liittyvien suunnitelmien tarkentuminen.
Tällä hetkellä Väyläviraston osuus kustannuksista on 18 miljoonaa, Huoltovarmuuskeskuksen 10 miljoonaa, Ruotsin Trafikverketin 7 miljoonaa ja Keminmaan ja Tornion yhteensä 2 miljoonaa euroa. Euroopan komissio on myöntänyt sähköistysurakkaan tukea 14,85 miljoonaa euroa.
– Tällaisissa hankkeissa on varauduttava kustannuksiin liittyviin riskeihin. Osa urakoista on vielä kilpailuttamatta, lopullinen kustannus tarkentuu töiden edetessä, sanoo hankkeista vastaava johtaja **Mauri Mäkiaho** Väylävirastosta.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Puhemiehen rooli puhuttaa | Harva suomalainen sijoittaa | Espanja puuttuu ahdisteluun
Vesilahden jättipalsamitalkoisiin ei tarvitse ilmoittautua etukäteen: kunta osoittaa paikan, jossa voi kitkeä haittakasveja oman aikataulun mukaan
Usein vieraslajeja nypitään porukalla tiettynä päivänä, mutta nämä talkoot ovat avoinna elokuun loppuun asti.
Vesilahden kunta kannustaa torjumaan jättipalsamia ja komealupiinia valtakunnallisissa vieraslajitalkoissa.
Soolotalkoot -kampanja kestää elokuun loppuun. Haitallisia vieraslajeja voi kitkeä oman aikataulun sekä jaksamisen mukaan Vesilahden kirkonkylässä, Anttilanvuoren parkkipaikan lähellä. Ennakkoon ei tarvitse ilmoittautua.
Pirkanmaalta ovat mukana Vesilahden lisäksi ainakin Lempäälä, Pirkkala, Sastamala ja Tampere. Esimerkiksi Sastamalan kitkentäpaikat ovat Iisan pelto ja Kilipuisto Vammalan taajamassa.
Etenkin jättipalsamia on helppo kitkeä, sillä juuret ovat heikot eikä erityisiä suojavarusteita tarvita. Hanskat on silti hyvä olla jo nokkosten ja ohdakkeiden varalta.
Muualtakin voi haittalajeja nyhtää. Kitkeminen ja maan kaivaminen vaatii kuitenkin maanomistajan luvan, myös kunnan omistamilla alueilla.
Lajit on helppo tunnistaa, mutta alla olevista linkeistä saa varmuudeksi lisätietoa.
[Lisätietoa komealupiinista](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.38950)
[Lisätietoa jättipalsamista](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.39158)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Metsähallitus muistuttaa retkeilijöitä: telttasaunoihin ja omien majoitteiden tulisijoihin on tuotava puut itse
Metsähallitus ylläpitää Suomen kansallispuistoissa ja muilla valtion suojelualueilla tulentekopaikkoja sekä retkeilyrakennelmien ja tupien tulisijoja, joihin on tarjolla polttopuita paikan päällä.
Kansallispuistoissa ja muilla valtion suojelualueilla telttasaunoissa on käytettävä omia puita, muistuttaa Metsähallitus. Myös omien majoitteiden kuten kotatelttojen lämmittämiseen puut on tuotava itse, jotta polttopuuta riittää kaikille retkeilijöille tarkoitettujen rakennettujen tulipaikkojen käyttöön.
Samaa ohjeistusta noudatetaan Metsähallituksen hallinnassa olevilla retkeilyalueilla.
Metsähallituksen linjauksen mukaan valtion mailla Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla oman majoitteen tulisijan lämmityksessä voi käyttää kuivia oksia, risuja ja pieniä juurakoita, mutta ei aivan huollettujen tulipaikkojen tuntumassa. Samoin voi toimia Lapissa ja Pohjois-Karjalassa.
Erilaiset telttasaunat ja kotateltat, joita voi lämmittää omalla kamiinalla tai muulla tulisijalla, ovat yleistyneet retkeilijöiden keskuudessa viime vuosina.
Paloturvallisuus on tärkeää kaikissa tulisijoissa
Omien tulisijojen käyttämisessä pitää olla tarkkana myös maastopalojen kannalta. Osa majoitteiden tulisijoista on rakenteeltaan avotuliin verrattavia, jolloin niihin sovelletaan avotulentekoa koskevia määräyksiä ja ohjeita.
Maastopalovaroitusten aikana kansallispuistoissa ja muilla valtion suojelualueilla tulenteko on sallittu vain tulentekopaikoilla, joissa on hormi ja katto. Omia tulisijoja käytettäessä tulee aina huolehtia myös tuhkasta ja sen paloturvallisesta käsittelystä.
Saunomiseen kuuluvat olennaisesti myös kiukaan kivet. Telttasaunan kiuaskivet saunojan on tuotava matkassaan eikä niitä saa kerätä paikan päältä. Luonnonsuojelualueilla kivien kerääminen omaan käyttöön on kiellettyä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Esapekka Lappi sai tärkeän roolin ennen Jyväskylän MM-rallia – paljasti myös “tuliset keskustelut” tallikaverin kohurangaistuksen jälkeen
Esapekka Lappi on ollut Hyundailla ensimmäisenä testivuorossa ennen Jyväskylän MM-rallia. Lapin mukaan se on tuskin sattumaa. Lappi antaa myös mystisen vastauksen, saako hän voittaa kotikisaansa.
*Ylen Ralliradio välittää Jyväskylän MM-rallin tapahtumat alusta loppuun saakka.* [*Ralliviikko käynnistyy tiistaina Radio Suomen ralli-illalla kello 18.02 alkaen.*](https://areena.yle.fi/1-66193479) *Yle-sovelluksessa ja osoitteessa yle.fi näet kilpailun kaikki kohokohdat tuoreeltaan.*
**Esapekka Lappi** sai ensimmäisen vuoron testata Hyundaita Jyväskylän MM-ralliin ennen tiimin ykköstähteä **Thierry Neuvillea**.
Lappi myönsi tärkeän roolinsa auton kehittämisessä, kun Yle Urheilu haastatteli häntä testeissä ennen Viron MM-rallia.
– Tuskin se on sattumaa, että ajamme täällä ensimmäisenä. Olen kuitenkin menestynyt Suomessa. Tiedän, mitä haluan autolta täällä. Thierry on nähnyt tekemämme muutokset. Hänkin on ajanut aika paljon säädöilläni viimeisen puolen vuoden aikana. Ehkä sen takia ajamme ensimmäisenä, Lappi totesi Yle Urheilulle kesken testipäivän.
Säätöjä Jyväskylän MM-ralliin hioo Hyundain ykköstiimissä nyt myös toinen suomalainen **Teemu Suninen**.
Suninen sai paikan sen jälkeen, kun Hyundain kolmosautoa espanjalaisen **Dani Sordon** kanssa jakanut **Craig Breen** menehtyi Kroatian MM-rallia edeltäneissä testeissä.
Lapin mukaan Sunisen tulo tiimiin on hyvä juttu. Kaksikko ajoi aiemmin MM-sarjaa yhdessä M-Sportin Fordeilla.
– Tunnemme hyvin toisemme. Ajotyylimme ovat hyvin samanlaiset. Auton säädöt poikkeavat toisistaan, mutta ajattelemme asioista samalla tavalla. Nyt tulee hyvin tulitukea, mihin suuntaan autoa viedään. Jos kaksi sanoo ja yksi väittää vastaan, yleensä kaksi voittaa taistelun, Lappi kuvailee.
Neuvillen kohurangaistuksesta ”tuliset keskustelut”
Lappi on päässyt oivaan vireeseen ennen kotikisaa. Viidestä edelliskisasta neljässsä Lappi on noussut palkintokorokkeelle. Kenian Safari-rallissakin Lappi olisi voinut olla kolmen joukossa, mutta kardaaniongelmat pilasivat taiston huippusijoista heti kilpailun alussa.
Lappi on luottavainen, että kardaani eli nivelakseli kestää Keski-Suomen sorateillä.
– Ei asiaa varmasti ole selätetty. Autoihin ei pystytä tekemään niin isoja muutoksia sääntöjen sallimissa rajoissa näin nopeasti, että tilanne olisi pomminvarma. Tiimi on kuitenkin tehnyt töitä ja tutkinut rajusti, mikä kardaanin hajotti. Tullaan varmasti saamaan päivitysosia, mutta niiden ajankohtaa en osaa sanoa, Lappi kuvailee.
Safari-rallista kohistiin myös kilpailun jälkeen. Neuville hylättiin, koska hänen taustajoukkoihinsa kuuluva henkilö oli ollut tutustumassa erikoiskokeisiin ilman lupaa niin sanotun tutustumisjakson jälkeen.
Menikö teillä strategiat uusiksi, kun tuli käry?
– Ei vaikuta ainakaan meidän touhuun millään tavalla. Aika ilkikurinen juttu. Hyötyjähän siitä saa. Se on ihan selvä juttu. Ei se pasmojani sekoittanut. Enkä usko, että kenenkään muutenkaan. Se sekoitti ehkä ainoastaan Thierryn pasmat. En näkisi, että meillä mikään muuttuu, Lappi vastaa.
Oletteko laittaneet pientä kuittia, että tässäkö on salaisuutesi?
– Ei siitä tarvinnut kuittailla. Oli sen verta tuliset keskustelut. Katselin vierestä, Lappi sanoo.
Mystinen vastaus voittouteluihin
Neuvillella on ollut viime vuosina vaikeuksia nopeissa soraralleissa, mutta hän ylsi viime viikonloppuna toiseksi Viron MM-rallissa. Hän kertoi viikonloppuna medialle, kuinka oli saanut apua nopean soraralliin testeissä Lapilta. Ensi viikolla on luvassa perään toinen nopeiden sorateiden ralli Suomessa.
Aiemmin tällä kaudella on puhuttu paljon, kuinka Hyundailla Neuville on ykköskuskin roolissa. Sardiniassa Lappi ei saanut voittaa, vaan ajoi Toyotan **Sébastien Ogierin** keskeytyksen jälkeen niin hiljaa, että tallitoveri Neuville voitti kilpailun.
Miltä tilanne vaikuttaa? Eikö Suomessa enää tarvitse antaa voittoa pois, jos kyyti riittää?
– Katsotaan sitä sitten. En lähde vielä kommentoimaan sitä sen kummemmin. Toivotaan, että ei tarvitsisi antaa pois. Siihen pisteeseen pitää kuitenkin ensiksi päästä. Se on jo vaikeampi haaste sitten, Lappi muotoilee.
Lappi nyt ”hyvällä alueella”
Lapilla on kuitenkin kovempi lataus kotikisaansa kuin muihin kisoihin. Kotiyleisöstä tulee Lapille omien sanojensa mukaan ”ekstrabuustia” ja lisäenergiaa. Luvassa on kauden kohokohta.
Perhekin on paikalla kisaviikonloppuna huoltoparkissa, vaikka kolmen lapsen isä ei pystykään kesken kisan antamaan hirveästi huomiota. Suurin ero muihin kisoihin tiivistyy itse kisamatkaan.
Suomalaiskuski pääsee lähtemään kotoaan Pieksämäeltä maanantaiaamuna. Aikaa Jyväskylään menee vain tunti.
– Se on ihan eri fiilis kuin lähteä aamuyöllä lentokentälle, odottaa kentällä, lentää ja ehkä vaihtaa konettakin. Tunnin matka on sitten aika helppo. Ympäristö on myös tuttua. Meno on rennompaa koko ajan, Lappi kuvailee ”kotikenttäetua”.
Asiantuntijat ovat vahvan Viron MM-rallin jälkeen nostaneet Hyundain kovaksi haastajaksi kotikisaansa ajavalle Toyotalle ja sen ykköstähdelle **Kalle Rovanperälle**.
Ennen viime kauden alkua ajateltiin, että Hyundai pystyisi laittamaan viime kautta paremmin kampoihin Hyundaillle. Toyota oli kuitenkin vahvempi kauden alussa.
Lapin mukaan hän ei pystynyt Hyundain uutena kuljettajana antamaan panosta vielä alkukaudesta auton kehittämiseen. Keskittyminen oli uuteen autoon opettelussa.
– Omissa ideoissa otti aikansa, että sai niitä käyttöön. Olemme mielestäni nyt ihan hyvällä tasolla. Vähän kilpailukykyisyys Toyotaa vastaan ailahtelee. Asfaltilla on vielä henkilökohtaisesti tekemistä, mutta soralla ruvetaan olemaan hyvällä alueella, Lappi kuvailee.
Lappi ajoi toistaiseksi uransa ainoan MM-rallivoittonsa Jyväskylässä vuonna 2017. Silloin Lappi ajoi vasta neljättä kilpailuaan MM-sarjan pääluokassa. Kuusi vuotta myöhemmin kilpailuja takana pääluokassa on 56. Ilman voittoa on menty siis reilut viisikymmentä kisaa.
– Ainahan silloinen voittofiilis on joka viikko tähtäimessä. Oli aika maaginen fiilis, minkä siitä sai. Kyllä sitä ensimmäistä voittoa lämmöllä muistelee aina, mutta vähän liian kauan siitä alkaa olla, Lappi sanoo.
Helle on edelleen peruttu – katso, missä sataa torstaina ja perjantaina
Viikko on ollut tähän mennessä epävakainen ja sateinen, eikä muutosta siihen ole luvassa tänäänkään.
Sää on ollut viime päivinä epävakaisuuden sävyttämää, eikä muutosta ole tiedossa tänäänkään, ennustaa Ylen meteorologi **Anne Borgström.**
Sadekuuroja tulee tänään torstaina etenkin maan keski-osissa, ja sateiden joukossa voi olla ukkostakin.
Etelä-Suomessa torstaita vietetään kuivin jaloin. Päivä on poutainen ja jopa aurinkoinen.
Torstaina lämpötiloissa ei tapahdu suurta muutosta suuntaan tai toiseen, vaan lämpötila pysyttelee +20 asteen molemmin puolin lähes koko Suomessa. Lapissa, varsinkin Keski- ja Pohjois-Lapissa, on viiileämpää.
Perjantaina reippaampia sateita
Perjantaina maan keskiosasta Keski-Lappiin ulottuvalla alueella sataa reippaammin vettä, kertoo Borgström.
Vettä saattaa tulla vuorokauden mittaan jopa 30 millimetriä, mikä poikkeaa reilusti tavanomaisesta vuorokausikertymästä.
Myös muualla Suomessa saattaa perjantain aikana tulla pienempiä kuurosateita. Perjantain päivälämpötilat ovat poutaisilla alueilla +20 asteen molemmin puolin, mutta sateisimmalla alueilla saattaa olla muutaman asteen viileämpää.
Kainuussa venepaikan saa vielä lähes joka kunnasta, mutta ei välttämättä haluamaltaan paikalta
Maksuttomasti veneen saa laituriin ainakin Ristijärvellä.
Kainuussa mattimyöhäinenkin voi saada vielä venepaikan. Lähes kaikissa kunnissa on vapaana paikkoja, mutta paikkaa ei saa välttämättä juuri sieltä mistä haluaisi.
Tällä hetkellä Kajaanissa lähes kaikissa venesatamissa on vapaita paikkoja vuokrattavissa. Tehtaanranta on Kajaanissa täynnä. Sotkamossa puolestaan kylän venesatama on täynnä ja myös jonossa on venekuntia. Esimerkiksi Yrittäjäpuistoon saa veneen.
Kajaanissa kaupungilla on kahdeksan venesatamaa. Venepaikkojen vuokraaminen tapahtuu kaupungin verkkosivuilta löytyvän sähköisen varausjärjestelmän kautta. Laituri-, kesä- ja talvisäilytyspaikat vuokrataan ja maksetaan järjestelmästä aina yhdeksi kaudeksi kerrallaan.
Suomussalmella on kolme venesatamaa, joissa vapaita paikkoja on yhteensä 11.
Ristijärvellä venepaikka ei maksa mitään. Venesatamassa on kolme laituripaikkaa vapaana.
Paltamosta löytyy kuusi venelaituria, joissa kaikissa on paikkoja vapaana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Parvekkeella syttyi tulipalo Korkalovaarassa
Pelastuslaitos hälytettiin myöhään eilen illalla Korkalovaaran asuinalueelle.
Rovaniemellä Sudentiellä syttyii myöhään keskiviikkoiltana tulipalo, jota Lapin pelastuslaitos suuntasi sammuttamaan. Tulipalo syttyi kerrostaloasunnon parvekkeella, josta ylemmän kerroksen naapuri sen havaitsi ja hälytti paikalle apua.
Pelastuslaitoksen yksiköt saivat palon nopeasti hallintaan ja palo sammui pienellä määrällä vettä.
Asunnossa ei ollut syttymishetkellä asukkaista paikalla, eikä palon syttymissyytä tiedetä.
Rovaniemeläiset ja torniolaiset ottavat yhteen kauden toisessa jänkäderbyssä
RoPS on mukana kärkikahinoissa, TP-47 on niukasti putoamisviivan päällä.
Jalkapallon miesten kakkosessa pelataan torstaina kauden toinen Lapin Derby, kun Tornion Pallo -47 saa vieraakseen Rovaniemen Palloseuran. Ottelu pelataan kello 19 Tornion Puuluodon kentällä.
RoPS on miesten kakkosen C-lohkossa toisena, kun kaudesta on puolet takana. RoPSilla on 20 pistettä, eli kolme pistettä vähemmän kuin sarjakärki Oulun luistinseuralla. RoPSin kanssa tasapisteissä on kokkolainen Galmlakarleby BK.
Sarjan voittaja karsii paikasta Ykkösliigaan. Sarjan kakkonen karsii paikasta YkkösLiigaan tai Ykköseen. Palloliiton muuttuva sarjarakenne on selostettu [tässä jutussa](https://yle.fi/a/3-12192892/64-3-114191).
TP-47 on voittanut kolme peliä ja kerännyt 11 pistettä. Torniolaiset ovat sarjassa yhdeksäntenä, ja seura joutuu taistelemaan pisteistä välttääkseen putoamisviivan. Kuopion Elo on 8 pisteellä putoajan paikalla ja Jakobstads BK karsijan paikalla 10 pisteellä.
Kauden ensimmäinen ”jänkäderby” pelattiin toukokuussa, ja sen voitti RoPS maalein 3-0. Keskuskentällä ottelua seurasi 535 katsojaa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Vihattu lintu onkin luonnon monimuotoisuuden ystävä – katso video
Harvemmin puhutaan merimetsojen myönteisistä vaikutuksista. Toimittaja Markku Sipi näyttää merimetson aiheuttaman ketjureaktion, joka hyödyttää luontoa.
Merimetso kuumentaa ajoittain tunteita ja niiden [pesiä jopa tuhotaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/30/kalastajan-kauhu-merimaiseman-pilaaja-ruma-vieraslaji-vihataanko-merimetsoa), mutta merimetsolla on toinenkin puoli.
Toimittaja **Markku Sipi** tiivistää alla olevalla videolla merimetson vaikutukset luonnon monimuotoisuuden näkökulmasta:
– Usein sellaisillakin suomalaisilla, jotka eivät omassa elämässään merimetsoja koskaan kohtaa, on lajista vakaa kielteinen käsitys, kertoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila.
[Ympäristöministeriön mukaan](https://ym.fi/-/suomalaisten-huoli-luonnon-tilasta-kasvanut-luontokato-tunnistetaan-nyt-merkittavaksi-uhaksi) ”suomalaisista suurin osa (92 %) näkee, että puhdas luonto on tärkeä osa suomalaista identiteettiä”.
Merimetso auttaa luontoa. Kun se syö kalaa, Itämeren ravinnekuorma siirtyy vedestä maalle kasvien hyödyksi. Karu pesimäluoto nopeasti muuttuu pörriäisiä kuhisevaksi kukkamereksi.
Harva eläin saa aikaan yhtä perusteellista muutosta.
*Tämä artikkeli on osa Punaisen listan pelastajat -juttusarjaa. Lisää sisältöjä löydät* [*yle.fi/punaisenlistanpelastajat*](http://yle.fi/punaisenlistanpelastajat)*.*
Puhemies Jussi Halla-aho vastaa opposition syytöksiin puolueellisuudesta: ”Mielestäni on erikoinen ajatus”
Puhemiehen asemasta on virinnyt keskustelua. Halla-aho avaa haastattelussa hieman sitä, millainen puhemies hän haluaa olla.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) ei koe tarpeelliseksi käydä erityistä vuoropuhelua puolueettomuudestaan eduskunnan oppositiopuolueiden kanssa.
Oppositiosta arvosteltiin puhemiehen [päätöstä olla kutsumatta eduskuntaa koolle](https://yle.fi/a/74-20041153) kesken istuntotauon arvioimaan valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) luottamusta. Ensimmäisiä soraääniä puhemiehen toiminnasta tuotiin julkisuuteen jo entisen elinkeinoministerin **Vilhelm Junnilan** (ps.) luottamusäänestyksen yhteydessä.
Osa opposition edustajista kokee, että puhemies ei ole tapauksissa toiminut puolueettomasti koko eduskunnan etua ajaen.
– Mielestäni on erikoinen ajatus, että ollakseni puolueeton minun pitäisi olla opposition puolella. Eihän se nyt niin mene. Perustin oman ratkaisuni vallitsevaan käytäntöön ja puhemiehelle suotuun harkintavaltaan, Halla-aho perustelee istuntotauon keskeyttämispyynnön hylkäämistä.
Halla-aho ei usko, että oppositio olisi aidosti huolissaan hänen puolueettomuudestaan, vaan lähinnä pettynyt hänen tekemiinsä, opposition toiveiden vastaisiin ratkaisuihin.
Professori: Jos puolueettomuus vaarantuu, se vaikuttaa puhemiehen työhön
Entä jos eduskunnalla olisikin puolueellinen puhemies? Mitä se tarkoittaisi eduskunnan toimintakyvyn kannalta?
Kysyimme asiaa korruption ja etiikan tutkimukseen erikoistuneelta Vaasan yliopiston hallintotieteen emeritusprofessori **Ari Salmiselta**. Salmisen mukaan eduskunnan puhemiehellä ja varapuhemiehillä on tärkeä tehtävä suojella eduskuntaa erilaisilta uhilta.
– Heillä on oltava kyky ja valmiudet torjua ulkoa tai talon sisältä tulevia tilanteita, joissa pitää pohtia eduskunnan integriteettiä, roolia ja arvovaltaa, Salminen sanoo.
Jos puhemies toimisi puolueellisesti, sillä olisi vaikutusta eduskunnan ja puhemiehen itsensä toimintakykyyn, Salminen sanoo. Se voisi esimerkiksi herättää protestimielialaa.
– Kaiken lähtökohtana on se, että puhemies on puolueeton. Siihen rakentuu poliittisen järjestelmän luotettavuus ja luottamus puhemiestä kohtaan. On ihan selvä juttu, että jos puolueettomuus vaarantuu, se vaikuttaa monella tavalla puhemiehen työhön. Jotkut voivat kokea, että hänen uskottavuutensa kärsii, ja se voi kaventaa puhemiehen mahdollisuuksia vaikuttaa perustuslailliseen tehtäväänsä, eli eduskuntatyön kokonaisuuteen.
Salminen näkee, että puhemies on eduskunnan eräänlainen moraalinen johtaja tai arvojohtaja. Siinäkin mielessä mahdolliset ristiriidat ja ristiriitatilanteet tulisi käsitellä niin, etteivät ne vaikuta työhön, ja että voi yhä näyttää esimerkkiä eettisenä johtajana, Salminen sanoo.
– Pitää muistaa, että puhemies puolustaa eduskuntaa, eli korkeinta valtioelintä. Siinä pienilläkin hairahduksilla tai vastaavilla on suuri vaikutus ja kerrannaisvaikutus poliittiseen järjestelmään, Salminen sanoo.
Halla-aho ei suostu ”lastentarhan” kaitsijaksi
Halla-aho suhtautuu varauksellisesti toimimiseen arvojohtajana. Hän sanoo, ettei halua puhemiehenä pakottaa kansanedustajille mitään tiettyä arvomaailmaa.
– Tietenkin osallistun kaikkeen keskusteluun niistä arvoista käsin, mitkä ovat minulle tärkeitä.
– Vastustan ja suhtaudun hyvin kriittisesti sellaiseen ajatukseen, että eduskunta olisi jonkinlainen lastentarha tai tarkkailuluokka, jossa puhemiehen tai kenenkään tehtävä on yrittää kontrolloida mielipiteen ilmaisua, Halla-aho sanoo.
Hän näkee, että puhemiehen tehtävä on pikemminkin mahdollistaa mielipiteiden ilmaisu ja mielipiteistä käytävä keskustelu. Tätä näkemystään Halla-aho toi esiin myös [valintansa yhteydessä kesäkuussa](https://areena.yle.fi/1-66234117).
Emeritusprofessori Ari Salminen on pannut merkille Halla-ahon lausunnot kansanedustajien puheoikeuden mahdollistamisesta. Tällaisen mahdollistajan roolissa puhemiehen päätös olla kutsumatta eduskuntaa koolle kesken istuntotauon voi näyttää hieman ristiriitaiselta, Salminen sanoo. Halla-ahon toivoma mielipiteistä käytävä keskustelu ei siis lisääntynyt.
Perustelut istuntotauon keskeyttämättä jättämisestä olivat Salmisen mukaan kuitenkin monipuoliset. Hän ei ota kantaa asian juridiseen puoleen.
Puhemiestä ohjaa laki ja joukko ohjeita
Puhemies kutsuu koolle täysistunnot, esittelee niissä asiat ja johtaa keskusteluja sekä valvoo, että asioiden käsittelyssä täysistunnossa noudatetaan perustuslakia. Puhemies ei osallistu täysistunnossa keskusteluun eikä äänestyksiin.
Puhemiehen tehtävistä säädetään perustuslaissa ja eduskunnan työjärjestyksessä. Muuta sääntelyä on niukasti.
Siksi onkin luonnollista, että puhemiehen tehtävään, kuten muuhunkin eduskuntatyöhön, liittyy paljon vuosien varrella muodostuneita käytäntöjä, eräänlaisia pelisääntöjä, joita on tavattu noudattaa. Niitä on kirjattu puhemiesneuvoston ohjeisiin.
Tapana on esimerkiksi ollut, että puhemies ei osallistu päivänpoliittiseen keskusteluun.
Halla-ahokin näkee, että puhemiehenä on syytä pidättäytyä ottamasta kantaa puoluepoliittisiin kiistakysymyksiin.
– Mutta yleisesti keskustelu yhteiskunnallisista asioista ei mielestäni ole mitenkään sopimatonta puhemiehelle, hän sanoo.
Holodomor nousemassa asialistalle
Tuore puhemies onkin jo päättänyt nostaa oma-aloitteisesti asialistalle erään aiheen. Halla-aho kertoi 17. heinäkuuta Twitterissä toimittaneensa eduskuntaryhmien harkittavaksi yhteisen julkilausuman holodomorin tunnustamisesta kansanmurhaksi.
1930-luvun neuvosto-Ukrainassa tapahtuneessa nälänhädässä, holodomorissa, kuoli miljoonia ukrainalaisia. Silloisen Neuvostoliiton johtoa pidetään syyllisenä nälänhätään ja sen on sanottu kohdistaneen nälänhätään johtaneet toimet juuri ukrainalaisiin.
Holodomorin kansanmurhaksi tunnustavia maita on parisenkymmentä.
– Suomessa eduskunnalla ei ole oikein perinnettä tällaisten julkilausumien tai julistusten tuottamisesta, vaan Suomessa eduskunta on korostetusti lakia säätävä elin. \[..\] Olen itsekin suhtautunut tähän hiukan kriittisesti, mutta toisaalta olen vähän tässä muuttanut mieltäni ajan kuluessa. Tämä asia on tuen ilmaisuna ukrainalaisille symbolisesti hyvin tärkeä. Se, että tämä toive tyrmättäisiin pelkästään tällaisten teknisten kysymysten vuoksi, ei olisi ehkä ihan asiallista. Lisäksi on tullut toiveita kansanedustajakollegoilta, että sitä voitaisiin edistää, puhemies sanoo.
Halla-aho tunnistaa, että yhteinen julkilausuma yhteen historialliseen tapahtumaan liittyen voi herättää toiveita myös muiden historiallisten tapahtumien tunnustamisesta. Hän on valmis poikkeamaan totutuista toimintatavoista olosuhteiden poikkeuksellisuuden takia. Sillä hän viittaa Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa.
Halla-aho on ilmoittanut olevansa käytettävissä [puolueensa presidentinvaaliehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20040121).
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.7. kello 23:een asti.*
Varastorakennuksen katto paloi yöllä Tampereen Peltolammilla 
Irtaimistovahingot jäivät suhteellisen pieniksi, sillä talvisäilytykseen käytetty varasto oli lähes tyhjä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tampereella paloi keskiviikon ja torstain välisenä yönä varastorakennuksen katto.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Peltolammilla, Rukkamäentiellä sijainneelle palopaikalle hiukan puolenyön jälkeen. Noin 300 neliöisen rakennuksen katto tuhoutui palossa täysin.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Irtaimistovahingot jäivät suhteellisen pieniksi, sillä talvisäilytykseen käytetty varasto oli lähes tyhjä.
Myös varaston ympärillä oleva maasto paloi hiukan, mutta varsinaista leviämisvaaraa ei ollut.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Essi Lundahl, 32, ei ole koskaan sijoittanut, koska se tuntuu liian vaikealta – Suomessa sijoittaminen on yhä vähemmistön hommaa
Hallitus haluaa edistää suomalaisten sijoittamista ja taloustaitoja. Kysyimme asintuntijoilta, miksi suomalaiset eivät ole yhtä innokkaita sijoittamaan kuin ruotsalaiset.
Hollolalainen 32-vuotias **Essi Lundahl** ei ole koskaan sijoittanut. Syyt ovat hyvin arkisia.
– Minulla on kuva, että aloittaminen on vaikeaa. Olen kuullut, kun ihmiset puhuvat sijoittamisesta. Se kuulostaa eri kieleltä.
Lundahl kokee myös rahan esteeksi.
– Voi olla, että olen väärässä, mutta olen ymmärtänyt, että pitäisi olla jonkun verran rahaa, että sen voi aloittaa.
Korona-aikana [kymmenet tuhannet suomalaiset innoistuivat sijoittamisesta](https://yle.fi/a/3-11478835). Sijoittaminen onkin näyttäytynyt mediassa koko kansan asiana. Sijoitusuutisten päähenkilöinä eivät ole kovan luokan bisnesnerot vaan tavalliset suomalaiset: perheet, opiskelijat ja työssäkäyvät.
Kuitenkaan valtaosa suomalaisista ei vieläkään sijoita. Tässä jutussa kerromme, millaisia syitä suomalaisilla on olla sijoittamatta.
Tuoreeseen hallitusohjelmaan on kirjattu, että suomalaisten sijoittamista ja taloustaitoja tulisi edistää.
Rahanpuute ja riskien pelko esteenä
Sijoituspalveluita tarjoava Alexandria-konserni on selvittänyt Taloustutkimuksen kanssa [suomalaisten ajatuksia sijoittamisesta](https://www.alexandria.fi/sisallot/5-syyta-miksi-suomalainen-ei-sijoita/). Kyselyn perusteella sijoittaminen kiinnostaa ihmisiä. Yli puolet vastanneista, jotka eivät sijoittaneet, kertoi pohtineensa aloittamista.
Esteet sijoittamiselle olivat kyselyssä hyvin samansuuntaisia kuin Essi Lundahlilla.
Yleisin este on raha. Kyselyissä näkyy myös kiristynyt taloustilanne. Toissa vuonna 40 prosenttia sanoi, ettei ole rahaa sijoittaa, kun viime vuonna niin ajatteli jo puolet.
Toiseksi yleisin syy sijoittamattomuudelle ovat sijoittamiseen liittyvät riskit.
Monet kokivat aloittamisen esteiksi myös tiedonpuutteen: alkuun pääseminen ja sijoituskohteiden valinta tuntuu usein vaikealta.
Alexandrian kyselyssä esiin nousseet esteet ovat pienoiskoossa syyt sille, miksi Suomi on jäänyt jälkijunaan sijoittajien määrässä verrattuna Ruotsiin.
Suomi häviää jälleen Ruotsille
Jos suomalaisten sijoittamista verrataan muihin Euroopan maihin, meillä on kohtuullisen hyvä määrä sijoittajia.
Mutta suomalaiset tykkäävät yleensä verrata itseään naapurimaihin, ja siinä Suomi jää takamatkalle. Erityisesti Ruotsissa sijoittaminen on huomattavasti yleisempää.
Suomessa on kyllä hyviä lähtökohtia sijoittamiselle: suomalaiset ovat varsin koulutettuja ja luottavat yhteiskunnan toimijoihin. Miksi sitten häviämme tässäkin ruotsalaisille?
– Ei ole löydetty syytä, miksi naapurissa on niin erilainen tapa toimia. Se on mysteeri, toteaa Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun omistajuuden professori **Samuli Knüpfer**.
Tekijöitä on todennäköisesti useita. Suomessa on erilainen historia, mikä näkyy myös asenteissa.
Yksi syy voi löytyä suomalaisten mielenmaisemasta.
Suomen Pankin talousosaamisen neuvonantaja **Anu Raijas** näkee, että suomalaiset ovat pitkään suhtautuneet sijoittamiseen epäluuloisesti. Moni ajattelee, että asiasta pitää tietää paljon, jotta sitä voi tehdä.
Samuli Knüpferin mielestä suomalaiset ovat ajatelleet jopa, että sijoittamisessa on jotain väärää. Moni ei ole pystynyt näkemään itseään sijoittajana ja siten myös omistajana.
Pitkään sijoittaminen olikin Suomessa lähinnä tietyn ryhmän puuhaa. Iso osa sijoittajista oli varakkaita, korkeakoulutettuja miehiä. Sijoittaminen on vasta pikku hiljaa alkanut tasa-arvoistumaan.
Toinen syy on, että olemme yksinkertaisesti köyhempiä kuin naapurimme. Tilanteeseen on vaikuttanut sekin, että ruotsalaiset ovat onnistuneet lisäämään vaurauttaan juuri sijoittamalla.
– Ruotsissa on ollut itseään ruokkiva positiivinen kierre: vauraampi pystyy ottamaan enemmän taloudellisia riskejä, ja riskinotolla taas vaurastuu enemmän, Knüpfer selittää.
Kaiken takana voi olla myös se, että huolimatta koulutuksesta, suomalaisten taloustaidot ovat heikommat kuin muilla Pohjoismailla.
Knüpferin mukaan asia näkyy monissa kansainvälisissä mittauksissa. Yhdessä vertailussa Suomi oli sijalla kymmenen. Arvaatko jo, ketkä olivat kärjessä?
No tietenkin Ruotsi, Norja ja Tanska.
Miksi valtio haluaa suomalaiset sijoittamaan?
[Uudessa hallitusohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) halutaan selvästi saada ihmisiä sijoittamaan. Tavoitteena on ”edistää omistamisen kulttuuria ja tehdä Suomesta maailman talousosaavin kansa”.
Hallitus haluaa esimerkiksi selvittää mahdollisuutta [antaa vauvoille osakesäästötilin osana äitiyspakkausta](https://yle.fi/a/74-20038160) ja korottaa osakesäästötilin maksimisijoitusrajaa.
Samaan aikaan oikeusministeriössä kehitellään talousosaamisen strategiaa. Sen tavoitteena on tehdä suomalaisten talousosaamisesta maailman parasta. Strategiassa on tarkoitus lisätä ihmisten tietoa myös sijoittamisesta.
– Se on oikein mahdollinen tavoite. [Pisatutkimuksessa Suomi oli toisena Kanadan kanssa taloustaidoissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162220/OKM_2020_18.pdf?sequence=4&isAllowed=y), huomauttaa oikeusministeriön johtava asiantuntija **Sanna Helesuo**.
Pisatutkimuksessa mukana ei ollut muita Pohjoismaita, joten emme voi tietää, kuinka hyvin Suomi olisi pärjännyt kamppailussa niitä vastaan.
Mutta miksi sijoittaminen ei ole jokaisen ihmisen oma asia? Miksi valtio on kiinnostunut siitä, sijoittavatko ihmiset vai eivät?
Yksilöille sijoittaminen on yksi tapa varautua taloudellisesti tulevaan. Sijoittaminen voi innostaa säästämään, ja toisaalta sijoittaminen voi lisätä vaurautta enemmän kuin jos rahat vain makaisivat säästötilillä.
– Suomalaiset jäivät korona-aikana kiinni housut kintuissa. Tilanne osoitti, ettei suomalaisilla kotitalouksilla ollutkaan taloudellisia puskureita. Se tekee erityisesti pienituloisista haavoittuvaisia. Sen takia olisi hyvä saada vähän rahaa sinne sukanvarteen, sanoo Anu Raijas Suomen Pankista.
Essi Lundahl kokeili [Ylen aiemmin julkaisemaa säästökonetta](https://yle.fi/a/3-11847101). Kuinka paljon sijoittaminen voisi lisätä varallisuutta, jos sijoittaisi kuukaudessa 50 euroa?
Jos tuotto-odotus toteutuisi, koneen mukaan Lundahlilla olisi 65-vuotiaana kertynyt säästöjä yli 77 500 euroa.
– Olen jotenkin yllättynyt. Tuo kuulostaa isolta summalta. Saatan ottaa vähän enemmän selvää asiasta.
Onko sijoittaminen kaikille?
– Melkein kaikki hyötyvät sijoittamisesta. Tähän tarvitaan iso ajattelutavan muutos, toteaa omistajuuden professori Samuli Knüpfer.
Asiantuntijat eivät usko, että läheskään kaikilla aloittaminen olisi lopulta kiinni rahasta, vaikka se oli kyselyssä suurin este sijoittamiselle.
Raijas Suomen Pankista sanoo, ettei sijoittamiseen tarvita suuria rahoja. Hänen mielestään sijoittamisen pitäisi ajatella olevan samalla tavalla pakollinen menoerä kuin vuokra ja laskut.
Myös Alexandrian viestintä- ja markkinointijohtaja **Anssi Huisman** toteaa, että ainakin lähes kaikilla työssäkäyvillä on sen verran rahaa, että siitä voi myös sijoittaa.
– Se riippuu siitä, miten taloutta suunnittelee. Usein kun ihmisen talous käydään läpi, sieltä löytyy aina valinnaisia menoja. Silloin säästämisestä täytyy vain tehdä tietoinen valinta.
Lomituspalveluiden yhdistäminen helpottaa jo lomittajapulaa Keski-Pohjanmaalla
Nyt Toholammin yksikössä työskentelee yli 300 lomittajaa, joten sijaistajia riittää niihinkin kuntiin, joissa on lomittajista vajetta.
Lomituspalveluiden uudistus on jo helpottanut maatalouslomittajapulaa Keski-Pohjanmaalla.
Vuoden alusta Toholammin lomitusyksikkö laajeni Suomen suurimmaksi alueeksi lomituspäivillä mitattuna. Siihen yhdistyi viiden paikallisyksikön 18 kuntaa. Yksikössä työskentelee reilut 300 lomittajaa, joita voidaan nyt käyttää monen kunnan alueella.
Edelleen haasteita on vielä Perhossa, minne lomittajia joudutaan hankkimaan lähikunnista.
– Muutos vie aina aikaa, mutta hyödyt näkyvät jo. Uusien sähköisten järjestelmien opettelu vaatii vielä harjoittelua. Helmikuussa kuuden eri tietokannan tiedot saatiin yhtenäistettyä yhteen, silloin alkoi tilanne helpottaa. Yhteisten toimintatapojen viilaus on vasta alussa, kertoo lomituspalvelujohtaja **Sanna Niemi**.
Uusi yksikkö vastaa noin 1 800 maatalous- ja turkisyrittäjän lomittamisesta Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa. Maatiloja ja tarhoja palvelun piirissä on toistatuhatta.
Tälle vuodelle lomituspäiviä arvioidaan kertyvän noin 86 000.
Toholammin lomitusyksikön alueella on paljon asiakkaita kohtuullisen pienellä alueella. Näin lomittajien työmatkat eivät ole kohtuuttoman pitkiä.
Toholammin yksikkö toimii 22 kunnan alueella. Hallinnollinen keskus on Toholampi, mutta toimipisteet löytyvät myös Nivalasta ja Kalajoelta.
Lomitusyksiköitä on uudelleen organisoitu joka puolella Suomea viime vuosina.
Mies seurasi eikä jättänyt rauhaan – nyt ahdistelun uhrit saavat apua festivaalien suurvallassa
Noelia Palomino ja Helena Redondo pitävät huolen siitä, että barcelonalaisfestivaali on kaikille turvallinen tila.
Tietovuotaja puhui ufo-havainnoista kongressille: väittää, että Yhdysvalloilla on avaruusaluksia ja ”ei-ihmisten ruumiita”
Yhdysvaltain lainsäätäjien oli määrä kuulla kertomuksia ufo-havainnoista entisiltä armeijan jäseniltä. Entisen tiedusteluvirkamiehen lausunnot jäivät kuitenkin laihoiksi.
Yhdysvaltain edustajainhuone yritti keskiviikkona hankkia lisätietoja puolustushallinnon piirissä tehdyistä ufohavainnoista. Kansanedustajia kiinnosti erityisesti se, miten puolustushallinto ja maan tiedusteluyhteisö väitteiden mukaan pimittävät tietoja ufohavainnoista.
Entinen tiedusteluvirkamies, tietovuotajaksi kutsuttu **David Grusch** [on väittänyt](https://yle.fi/a/74-20035337), että Yhdysvalloilla on hallussaan useita ilma-aluksia, jotka eivät ole ihmisten tekemiä. Osa aluksista on hänen mukaansa kokonaisia, mutta joistakin on vain osia. Hän myös väitti, että Yhdysvalloilla on ”ei-ihmisten ruumiita” (*non-human bodies*).
Gruschin mukaan asiaa on salailtu kongressilta lainvastaisesti jo vuosikymmenten ajan.
Toinen todistaja oli eläkkeellä oleva laivaston lentäjä **David Fravor**, joka kertoi jahdanneensa ufoa lentäessään meren yllä vuonna 2004.
Yhdysvaltain armeijan ja tiedusteluyhteisön entisten jäsenten ensikäden kertomusten kuuleminen keskiviikkona kuitenkin takkusi, sillä Grusch vetosi usein siihen, ettei hän voi kommentoida kaikkia havaintojaan julkisesti.
Hän kuitenkin myönsi, ettei ole nähnyt avaruusolennon ruumista.
Gruschin mukaan on kuitenkin olemassa 40 todistajaa, joiden kanssa hän on puhunut ja jotka ovat vakuuttaneet, että avaruusaluksia on olemassa.
Grusch lupasi toimittaa valiokunnalle heti kuulemisen jälkeen luettelon niistä henkilöistä, jotka valiokunnan kannattaa pyytää todistajiksi seuraavaan kuulemiseen ja jotka pystyvät omakohtaisesti todistamaan esimerkiksi tuntemattomia ilma-aluksia koskevien tutkimusohjelmien rahoituksesta ja sisällöstä.
Kuulemisen yhteydessä paljastui, että kongressi on avoimesti sitoutunut tutkimaan uusin keinoin mahdollisia ilma-alus-havaintoja.
Yhdysvaltalaisten lainsäätäjien ufo-kiinnostukselle on syynsä, sillä moni yhdysvaltalainen uskoo ilma-aluksiin, jotka eivät ole ihmisten tekemiä. Tuoreen [kyselyn](https://www.ipsos.com/en-us/many-americans-believe-supernatural-ufos) mukaan noin 42 prosenttia amerikkalaisista uskoo ufojen olemassaoloon.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka.*
*Päivitetty juttua 27.7. kello 9.18 tiedolla siitä, että Grusch väitti Yhdysvalloilla olevan hallussaan myös ”ei-ihmisten ruumiita”.*
Nuoret aikuiset hakevat yhä enemmän tukea velkaongelmiin – taustalla kolme syytä, sanoo Takuusäätiön toimitusjohtaja
Takuusäätiön toimitusjohtaja Juha Pantzar toivoo hallitukselta panostuksia korkeassa velkaantumisriskissä olevien tukemiseen.
Moni velkakierteeseen joutunut hakee Takuusäätiöstä apua maksuvaikeuksiin. Nuorten aikuisten osuus Takuusäätiön takaaman vapaaehtoisen velkajärjestelyn hakemuksissa on kasvanut merkittävästi.
Järjestön toimitusjohtaja **Juha Pantzar** on ilmiöstä hyvin huolissaan.
– Velkajärjestelypuolella meidän asiakaskunnassa alle 30-vuotiaat ovat jo 37 prosenttia kaikista hakijoista. Se on vuodesta 2019 kasvanut ihan tolkutonta vauhtia.
Pantzarin mukaan hakemuksista voidaan erottaa kolme erilaista syytä, jotka ajavat velkavankeuteen. Yksi niistä on rahan helppo saatavuus.
– Ihmiset itse kertovat, että rahaa sattuu saamaan helposti, ja on kauhean vaikea arvioida, tuleeko se maksettua takaisin.
Toinen syy liittyy pieniin tuloihin.
– Ei välttämättä tunnu, että olisi muita ratkaisukeinoja arjen pyörittämiseen.
Kolmantena syynä ylivelkaantumiselle Pantzar nostaa rahapeliongelmat, jotka näkyvät hakemuksissa isosti.
Tuoreen hallitusohjelman mukaan suomalaisten velkaantumiseen aiotaan puuttua talousosaamista vahvistamalla. Pantzar pitää tavoitetta hyvänä, mutta toivoo myös varhaisempaa puuttumista velkaongelmiin sekä panostuksia korkeassa velkaantumisriskissä olevien tukemiseen.
– Ei pelkästään opetettaisi uuden rahan ottamisen järkevyyttä, vaan myös sitä, kun niitä ongelmia ihmiselämässä joskus tulee, niin miten niistä pääsisi eroon.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939341).
Siirrettävä sauna tuhoutui täysin tulipalossa Alavudella
Viereinen kotarakennus saatiin pelastettua tulelta.
Siirrettävä sauna tuhoutui kokonaan tulipalossa keskiviikkoillalla Alavuden Sulkavankylässä. Sauna oli syttymishetkellä Palolammen rannalla.
– Saunaa oli lämmitetty ja siellä oli saunottu. Kun saunojat tulivat rakennuksesta ulos, he huomasivat seinärakenteiden olevan tulessa, kertoo päivystävä palomestari **Terence Sam** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä tuli päässyt leviämään ympäristöön.
– Vieressä oli kotarakennus, mutta se säästyi, koska paikalla olleet kastelivat sitä vesiletkulla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalopaikalle kello 20.30 tienoilla.
Hollannin rahtilaivapalo saattaa liittyä sähköautoon – kysyimme asiantuntijoilta, millaisia paloriskejä sähköautoihin liittyy laivoilla
Sähköauton palo eroaa polttomoottoriauton palosta. Asiantuntijat muistuttavat, että palon syttymisen riski on kuitenkin pieni ja polttomoottoriautoja palaa useammin.
Pohjanmerellä Hollannin edustalla syttyi [keskiviikkona raju tulipalo autoja kuljettaneessa rahtilaivassa](https://yle.fi/a/74-20042513).
Palon syy ei ollut keskiviikkoiltana tiedossa, mutta Hollannin rannikkovartiosto kertoi aiemmin päivällä epäilevänsä, että palo olisi voinut saada alkunsa sähköautosta.
Aluksella oli yhteensä 3 000 autoa, joista uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan sähköautoja on noin parikymmentä.
Kysyimme sähköautoihin erikoistuneelta pelastustyöntekijältä, autoliikkeestä ja Liikenne- ja viestintävirastosta sähköautojen paloturvallisuusriskeistä.
Kuinka yleistä sähköautojen akkupalot ovat?
Pirkanmaan pelastuslaitoksen paloesimies **Iiro Wennbergin** mukaan akkujen syttymisen riski sähköautoissa on pienempi kuin ehkä kuvitellaan.
– Muistuttaisin, että autoja palaa pelkästään Suomessa joka ikinen päivä ja useimmiten ne ovat polttomoottoriautoja, Wennberg kertoo [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10038679).
– Kyllä akut voivat palaa ja ne voivat olla myös agressiivisia tapauksia. Useimmiten jos palokunta törmää akkuongelmiin, ne liittyvät kuluttajatekniikkaan, kuten kännyköihin ja vastaaviin.
Svenska Yle kysyi asiaa myös sähköautoja maahantuovan K-Auton viestinnästä.
– Sähköautojen syttyminen on muun muassa Ruotsissa, Iso-Britanniassa ja Yhdysvalloissa tehtyjen tutkimusten valossa epätodennäköisempää verrattuna perinteisiin polttomoottoriautoihin, K-Auton viestinnästä vastaava johtaja **Aarne Töllinen** vastasi sähköpostitse.
– Suomessa ja maailmalla sähköautojen paloja tapahtuukin siis vähemmän kuin perinteiseen polttomoottoriautojen tulipaloja myös autojen lukumäärään suhteutettuna, Töllinen sanoo.
Mitä riskejä laivoilla liittyy sähköautojen akkupaloihin?
Paloesimies Iiro Wennberg kertoo, että akkupaloille ominaista voi olla runsas savunmuodostuminen ja kuumuus.
– Yleensä suurimmaksi ongelmaksi tulee nimenomaan savun leviäminen, joka sokaisee ja aiheuttaa henkilöriskejä ja tietysti itse palon leviäminen.
– Jos näihin asioihin ei ole varauduttu, niin aivan varmasti tulipalosta tulee iso ongelma.
Sama sääntö koskee Wennbergin mukaan kaikkea palavaa materiaalia, varsinkin autokannella.
Alusten paloturvallisuutta on selvitetty jonkin verran, kertoo alustekniikan johtava asiantuntija **Toni Karppinen** Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
Tänä syksynä päättyneessä EU-projektissa tutkittiin muun muassa alusten sammutusjärjestelmien toimivuutta vaihtoehtoisia polttoaineita käyttävien autojen suhteen.
– Simuloidulla autokannella tehdyssä sammutuksessa todettiin, että kun perinteisen polttomoottoriauton tankki lähtee palamaan, niin siitä vapautuu isosti energiaa kerralla. Sähköautopalo oli pidempi ja tasaisempi. Sinällään vesisammutus toimi molempiin samalla tavalla, Karppinen kertoo tutkimustuloksista.
– Myös uudelleensyttymisriski on sähköautoissa isompi kuin polttomoottoriautoissa.
Miten laivoilla on varauduttu paloihin?
Yleisesti peruslauttojen autokansilla on Traficomin Karppisen mukaan sekä kiinteitä sammutusjärjestelmiä, kuten vesijäähdytys että manuaalisia sammutusjärjestelmiä, kuten paloletkuja ja sammuttimia.
– Suomalaisissakin aluksissa on koekäytetty altaita, jotka voidaan kasata ajoneuvon ympärille ja täyttää vedellä.
Euroopan meriturvallisuusvirasto (EMSA) julkaisi viime vuonna ohjeen vaihtoehtoisia polttoaineita käyttävien autojen kuljettamisesta. Siinä annetaan tietoja ajoneuvojen erilaisista riskeistä.
– Esimerkiksi latauksia ei suositella ja jos siihen päädytään, niin pitää tehdä riittävät riskiarviot, Karppinen sanoo.
Wennbergin mukaan Suomessa liikennöivillä matkustaja-aluksilla on yleensä käytössä automaattisia sammutusjärjestelmiä autokannella ja jatkuva valvonta.
– Laivoilla on omaa sammutushenkilöstöä, joka pystyy tekemään samoja toimenpiteitä kuin palokunta maissa, hän sanoo.
Pitääkö sähköautojen turvallisuudesta olla huolissaan?
Wennbergin mukaan matkustajalaivoilla saattaa syttyä paloja mistä tahansa syystä, mutta kyllä ne on aina hyvin saatu hoidettua henkilökunnan toimesta. Sähköauto tuo siihen hänen mukaansa vain omantyyppisiään riskejä, eli sammutus saattaa olla pidempikestoinen tehtävä.
– Sähköautoissa valvonta- ja hallintajärjestelmät ovat monta kertaa kehittyneempiä kuin missään kännyköissä on koskaan ollutkaan.
Laivoilla on kuitenkin Wennbergin mukaan ilmennyt sähköajoneuvoihin liittyviä riskejä. Laivojen henkilökunnalta saadun palautteen mukaan esimerkiksi sähköpyöriä tai -potkulautoja on voitu jättää lataukseen valvomatta.
– Se ei ole missään tapauksessa sallittua.
Hollannin laivapalossa olennainen kysymys on Wennbergin mielestä se, miten palo päässyt leviämään, eikä se, mistä se on saanut alkunsa. Olosuhteet ovat tietojen perusteella haastavia.
– 3 000 autoa on aika paljon palavaa materiaa suljetussa tilassa, se on minkä tahansa palokunnan tai pelastajan painajainen.
**Lue lisää:**
[Elbil som fattade eld på fartygsdäck skapar oro – brandman påpekar att risken är liten](https://svenska.yle.fi/a/7-10038679)
[Hollannin edustalla palavan rahtilaivan sammutustyöt voivat kestää päiviä – palon on epäilty saaneen alkunsa sähköautosta](https://yle.fi/a/74-20042513)
[Lapsiperhe pelastui hybridiauton palosta täpärästi: “Oli todelliset katastrofin ainekset ilmassa”](https://yle.fi/a/74-20034376)
Tuhannet ihmiset pukeutuvat talkoopaitaan – kysyimme, mitä sadoille t-paidoille käy tapahtumien jälkeen
Tapahtumajärjestäjät luottavat T-paitoihin, kierrätettäviin asuihin ja talkoolaisten omaan vaatekaappiin. Vastuullisuusnäkökulmasta parhaat talkoovaatteet eivät jää kertakäyttöisiksi.
**Anja Siira** pukeutuu tällä viikolla pinkkiin. Paidan selässä lukee *Meripäivä-talkoolainen*, ja paitaan on painettu myös Kotkan Meripäivien logo.
Siira on osallistunut Meripäivien talkoisiin jo useana vuonna. Talkoopaidan saa tapahtuman jälkeen omaksi, ja aiempien vuosien talkoopaidat ovat käytössä mökillä.
– Ehkä en kaupungille lähde näissä, eikä saakaan lähteä, mutta mökillä käytän työpaitana, Siira kertoo.
Auttavat tunnistamaan
Tapahtumajärjestäjien mukaan yhtenäiset asut viestittävät yleisölle ja muille tapahtumaan osallistuville, ketkä tapahtumassa ovat töissä. Lisäksi ne tuovat talkooporukalle yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Esimerkiksi Kuninkuusraveissa Kouvolassa talkoopaitaan pukeutuu reilun viikon kuluttua noin 350 vapaaehtoista.
– Meille sekä meidän talkoolaisille on tärkeää, että tunnemme kaikki olevamme samaa tiimiä. T-paita on myös suurelle osalle talkoolaisista kiva muisto tapahtumasta, kertoo **Emmi Willman** Kouvolan raviradalta.
Talkooasun saivat omakseen myös kesäkuussa Porvoossa kilpaillun Jukolan viestin talkoolaiset. Suurin osa heistä käytti talkoopaitaa sekä talkoolippistä tai -huivia.
– Vielä käytäntö ei ole muuttunut, mutta kun tapahtumissa aletaan ajattelemaan ympäristöystävällisemmin, käytäntöön voi tulla muutoksia. Siihen tulevaisuuden järjestäjät saavat ottaa kantaa, Porvoon Jukolan kilpailuinfon vastaava **Ulrica Holmgren** pohtii.
Kolme erilaista käytäntöä
Vastuullisuuden ja kiertotalouden johtava asiantuntija **Emilia Gädda** kertoo kuulleensa kolmenlaisista käytännöistä talkoopukeutumisessa. Hän työskentelee tekstiilialan etujärjestö Suomen tekstiili ja muoti ry:ssä.
Talkoolaisille tapahtuman päätteeksi annettavien asujen lisäksi käytössä on vaatteita, jotka kiertävät talkoolaiselta toiselle.
Etenkin pienet tapahtumat saattavat myös ohjeistaa talkoolaisiaan pukeutumaan esimerkiksi tiettyyn väriin, vaikkei erillisiä talkooasuja olisi.
Tapahtumajärjestäjien tavoin Emilia Gädda katsoo, että talkoovaatteilla on tapahtumissa selkeä käyttötarkoitus ja sitä kautta tarve.
Vastuullisuuden näkökulmasta hän pohtisi talkoovaatteissa sitä, onko niille jatkokäyttöä tapahtuman jälkeen.
Yksi tapa olisi hankkia asuja, joihin ei painettaisi esimerkiksi tiettyä vuosilukua. Näin samat vaatteet voisivat vaikkapa kiertää talkoolaiselta toiselle, jos se esimerkiksi hygieniavaatimusten puolesta onnistuisi.
Jos vaate jää talkoolaiselle muistoksi, sen käyttökertoja voisivat Emilia Gäddan mukaan lisätä esimerkiksi logon ja painatusten suunnittelu ja sijoittelu niin, että vaatteelle voisi olla jatkokäyttöä.
Lisäksi Gädda kiinnittäisi huomiota tuotteen kestävyyteen, toimitusketjuun ja valmistuspaikkaan sekä siihen, että vaate palvelee käyttötarkoituksessaan.
Sään mukaan
Lappeenrantalainen urheiluseura Urheilu-Miehet otti tänä kesänä yleisurheilun GP-osakilpailussa käyttöön toimitsijaliivit, jotka seura keräsi tapahtuman jälkeen takaisin itselleen. Kisoissa työskenteli satakunta talkoolaista.
Toiminnanjohtaja **Janne Vehmaan** mukaan toimitsijaliiveihin päädyttiin käytännöllisyyden vuoksi ja siksi, ettei asuja tarvitsisi hankkia aina uudelleen.
– Niissä on se hyvä puoli, että kylmällä ilmalla voi ottaa isomman koon takin päälle ja lämpimällä t-paidan päälle sopivan.
*Oletko ollut tapahtumatalkoissa? Mitä ajatuksia talkootyöt tai tapahtumavaateet herättävät? Keskustelu on auki 27. heinäkuuta kello 23.00 asti* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Laulaja Sinéad O'Connor on kuollut 56-vuotiaana
Laulaja tuli tunnetuksi Princen coverbiisistä Nothing Compares 2 U.
Irlantilaislaulaja Sinéad O'Connor on kuollut, kertovat [The Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-12341117/Sinead-OConnor-dead-Irish-music-legend-dies-aged-56-years-mental-health-battles-18-months-17-year-old-son-Shane-passed-away.html) ja [The Irish Times](https://www.irishtimes.com/culture/music/2023/07/26/sinead-oconnor-acclaimed-dublin-singer-dies-aged-56/). Hän oli kuollessaan 56-vuotias.
O'Connor tuli tunnetuksi vuonna 1990 tekemästään **Princen** coverbiisistä *Nothing Compares 2 U*. Kappale oli listaykkösenä 17 maassa, mukaan lukien Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Uransa aikana taiteilija julkaisi kymmenen albumia.
Laulajalla oli neljä lasta, joista vuonna 2004 syntynyt poika Shane teki itsemurhan viime vuoden tammikuussa.
O'Connor kertoi 2000-luvulla kärsineensä[ jo pitkään mielenterveysongelmista](https://yle.fi/a/3-8886943). Hän kertoi saaneensa diagnoosin muun muassa traumaperäisestä stressihäiriöstä.
Suomessa O'Connor vieraili [vuonna 2013](https://yle.fi/a/3-6646316). Aiemmin hän oli esiintynyt Suomessa tiettävästi **Peter Gabrielin** taustalaulajana vuonna 1994.
O'Connor oli myös tunnettu poliittisesta aktivismistaan. Vuonna 1992 hän repi paavi **Johannes Paavali II:n** kuvan suorassa tv-lähetyksessä.
Myöhemmin O'Connor ryhtyi papiksi - tosin lahkosta, jota katolinen kirkko ei tunnustusta.
Vuonna 2018 O'Connor ilmoitti kääntyneensä islaminuskoon ja kertoi muuttaneensa nimensä Shuhada Davittiksi. Hän jatkoi kuitenkin esiintymistä vanhalla nimellään.
O'Connor kertoi lopettavansa musiikkiuransa vuonna 2021.
Asiasta uutisoi Suomessa aiemmin muun muassa Iltalehti.
*Päivitetty 26.7.2023 kello 22.05.*
Toinen kerta, kun yli 80-vuotinen perinne katkeaa Tampereella: Sorsapuiston linnut siirretään lintuinfluenssan varotoimena pois 
Myös Pirkanmaa on lintuinfluenssan tartuntavyöhykettä. Sorsapuiston lintujen siirtämisellä pyritään turvaamaan niin eläinten kuin ihmisten hyvinvointi.
Tampereen Sorsapuiston suositut linnut siirretään pois lintuinfluenssan varotoimena. Sorsapuistossa asustelee noin 50 lintua aina silkkikanasta brahmakanaan.
Tampereen Infran työpäällikkö **Teemu Kylmäkoski** sanoo, että lintujen siirron valmistelu takaisin niiden kotipaikkaan Hämeenkyröön on alkanut. Tavoite on saada linnut siirrettyä jo tämän viikon aikana.
Tampereella ei vielä ole tiettävästi todettu lintuinfluenssaa, mutta kyse on varautumisesta. Kylmäkosken mukaan kyse on paitsi lintujen myös kuntalaisten ja työntekijöiden hyvinvoinnista.
– Olemme tautien kanssa varpaillaan, Kylmäkoski sanoo.
[Ruokavirasto laajensi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20042453) lintuinfluenssan tartuntavyöhykettä neljään uuteen maakuntaan. Ensin vyöhyke kattoi Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat. Nyt vyöhyke laajennettiin Pirkanmaalle, Päijät-Hämeeseen, Kanta-Hämeeseen ja Uudellemaalle.
Syy laajentamiseen on lintuinfluenssatilanteen paheneminen sekä pyrkimys ehkäistä luonnontilaisten lintujen aiheuttamia tartuntoja.
[Aiemmin Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20041975?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), että lintuinfluenssa tyhjentää myös Porin Kirjurinluodon tunnetut lintuhäkit.
**Lisää:** [Voiko lintuinfluenssan saada, jos lokki kakkaa päähän? Nämä asiat sinun on ainakin hyvä tietää](https://yle.fi/a/74-20042319)
Perinne alkoi vuonna 1939
Tampereella Sorsapuiston linnut ovat olleet kaupunkilaisten ilona jo yli 80 vuotta.
Aluksi linnut olivat kaupungin kasvattamia, nyt ne tuodaan ulkopuoliselta tilalta. Lintuinfluenssatilanne vaikutti myös muutama vuosi sitten siihen, ettei lintuja tuotu Sorsapuistoon.
Linnut palaavat Sorsapuistoon aikaisintaan ensi vuoden kesäkuun alussa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 27.7. kello 23:een saakka.*
Vasta hallitseva maailmanmestari pysäytti suomalaista miekkailuhistoriaa tehneen Niko Vuorisen – ”Kyyneliä tulee, ilon ja surunsekaisia”
Niko Vuorinen jäi yhden voiton päähän MM-mitalista. Hän miekkaili kuitenkin kaikkien aikojen kovimman tuloksen suomalaismiesten sijoituksen.
Tarvittiin hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari, Ranskan **Romain Cannone**, ennen kuin **Niko Vuorisen** taival Italian MM-kilpailuissa miesten kalvassa pysähtyi. Ennen Milanon kisoja Vuorisen maailmanranking oli 79, mutta MM-kisoissa hän kukisti muun muassa belgialaisen rankingkutosen, viime vuoden MM-pronssimiehen **Neisser Loyolan**.
Vuorinen selviytyi puolivälieriin asti, mutta siinä Cannone oli häntä pistoin 15–9 parempi. Näin suomalaismiekkailija sijoittui lopputuloksissa seitsemänneksi. Tämä on Suomelle kaikkien aikojen paras miesten sijoitus MM-kilpailuissa.
– Mitähän tässä sanoisi. Maailman seitsemänneksi paras tänään. 249 miestä mukana. Matsia toisensa perään, Vuorinen pohti Miekkailu- ja 5-otteluliiton tiedotteessa.
– Oli itsevarma olo koko päivän. Suomalaista miekkailuhistoriaa. Vasta hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari katkaisi tien. Kyyneliä tulee, ilon ja surunsekaisia.
Budapestissä asuva ja harjoitteleva Vuorinen, 34, kilpaili kymmenensissä MM-kilpailuissaan ja oli nyt kolmannen kerran urallaan MM-kisoissa 16-kaaviossa. Budapestissä 2013 hän sijoittui 14:nneksi ja seuraavana vuonna Kazanissa 16:nneksi.
Miekkailu- ja 5-otteluliiton toiminnanjohtajana toimiva **Minna Lehtola** on yhä ainoa suomalaismiekkailija, joka on voittanut aikuisten sarjassa MM-mitalin. Lehtola voitti vuonna 1994 Ateenassa pronssia naisten kalvassa.
Myös 26-vuotias **Jaakko Paavolainen** miekkaili 16 joukkoon ja sijoittui 13:nneksi. Paavolainen johti hallitsevaa Euroopan mestaria **Davide Di Verolia** 14–12, mutta kärsi niukimman mahdollisen tappion 14–15.
– Pitäisihän tässä olla onnellinen, mutta tällä hetkellä vähän hankalaa.
– 14–14 tilanteessa kahteen otteeseen pistin itskua, mutta valo ei syttynyt. Vaikka uran paras suositus tähän saakka, niin silti kyrsii, kun jäi parempi tulos samatta.
*Lähde: Miekkailu- ja 5-otteluliiton tiedote*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Tutkijat toivovat aikaa vaalikeskustelulle | Jakomäen hukkumisesta uusia tietoja | Nuorille uusi viisumi
Sensaatio MM-uinneissa: Australialaisteini rikkoi naisten vanhimman ME-ajan puolikuntoisella polvella – ”Yllättävää ja ihmeellistä”
Australian 19-vuotias uimari Mollie O'Callaghan selätti loukkaantumisen ja passitti 14 vuotta vanhan Federica Pellegrinin vapaauinnin ME:n historiaan 13:lla sekunnin sadasosalla.
*Uinnin pitkän radan MM-mitaleista kilpaillaan Japanin Fukuokassa 23.–30.7. Yle näyttää MM-uinnit TV2:ssa ja Yle Areenassa. Matti Mattsson kilpailee 200 metrin rintauinnin alkuerissä torstaina 27.7. noin kello 5.40 Suomen aikaa.*
Ilmeestä päätellen se oli valtava yllätys hänelle itselleenkin.
Hämmästys paistoi australialaisen uimarin **Mollie O'Callaghanin** kasvoilta Japanin pitkän radan MM-uintien 200 metrin vapaauinnin suorituksen jälkeen.
Matkan piti olla O'Callaghanin maannaisen ja kilpasiskon **Ariarne Titmuksen** heiniä. Titmus on hallitseva olympiavoittaja 200 metrin ja 400 metrin vapaauinnissa. Kisan ennakkoasetelmissa maailmanennätyksen rikkomista pidettiin vain ajan kysymyksenä, mutta Titmuksen uimana.
Naisten uinnin vanhin maailmanennätys meni kyllä uusiksi, mutta eri henkilön toimesta.
Titmus johti suurimman osan kilpailusta, mutta O'Callaghan kiri hänet kiinni huimalla viimeisellä viisikymppisellä. Neljän altaanmitan ja loppukurotuksen jälkeen taululle ilmestyivät lukemat 1.52,85 ja teksti WR, *world record* eli maailmanennätys.
Samalla pyyhkiytyi historiaan naisten uinnin vanhin henkilökohtainen ennätys, italialaisen **Federica Pellegrinin** vuonna 2009 Rooman MM-kisoissa uitu 1.52,98.
Kokenut Titmus ei jäänyt kauas taakse. Hän valahti lopussa O'Callaghanista vain 0,16 sekuntia, tälläkin hurjalla ajalla olisi jo hätyytelty ME-aikaa. Pronssia nappasi kanadalainen **Summer McIntosh,** 16, niin ikään huippusuorituksella ja uudella nuorten ME-ajalla 1.53,65.
19-vuotiaan O'Callaghanin noteerauksen jälkeen jäljelle jää enää yksi naisten maailmanennätys polyuretaani- ja kokovartalouimapukujen aikakaudelta, jotka kiellettiin vuonna 2010. Kyseessä on kiinalaisen **Liu Zigen** 200 metrin perhosuinnin ME-aika 2.01,81 Kiinan Jinanista vuoden 2009 lopulta.
Vammat vaivasivat mestaria
O'Callaghanin tie Fukuokan MM-altaaseen ei ollut ruusuinen. Australialaisen polvi [meni sijoiltaan](https://swimswam.com/mollie-ocallaghan-tweaked-her-knee-expected-to-be-okay-for-worlds/) kuivan maan harjoittelusessiossa reilu kuukausi ennen MM-kisoja, joten Japaniin ei lähdetty korkein odotuksin. O'Callaghan joutui keventämään [harjoitusaikatauluaan](https://www.espn.co.uk/olympics/swimming/story/_/id/38074374/mollie-ocallaghan-sets-world-record-swimming-world-championships).
– Tavoitteeni MM-kisoissa oli nauttia ja testata uusia kisataktiikoita. Se, että kävelen MM-kisoista ME:n haltijana, oli todella yllättävää ja ihmeellistä, O’Callaghan kertoi AFP:lle.
O'Callaghanin ennätysvauhti oli odottamatonta, vaikka hän päihitti Titmuksen kertaalleen jo Australian MM-karsinnoissa. Uinnin jälkeen häkeltynyt maailmanmestari halasi hopealle uinutta maajoukkuekaveriaan.
– Siinä hetkessä oli kyyneleitä ja onnea, mutta jälkeenpäin olin aivan loppu. Viimeisellä 50 metrillä ajattelin vain, että aion puskea eteenpäin, vaikka se olisi kuinka vaikeaa tai kivuliasta, tuore ME:n haltija sanaili [ESPN:lle](https://www.espn.co.uk/olympics/swimming/story/_/id/38074374/mollie-ocallaghan-sets-world-record-swimming-world-championships).
ESPN:n mukaan O'Callaghan saa ME-tuloksesta palkinnoksi 30 000 dollaria eli noin 27 100 euroa.
Ranskan Marchand oli omaa luokkaansa
Miesten 200 metrin perhosuinnissa Ranskan **Leon Marchand** ui toiseen maailmanmestaruuteensa Fukuokassa. Sunnuntaina hän rikkoi 400 metrin sekauinnissa lajilegenda **Michael Phelpsin** maailmanennätyksen. Yli sekunnilla parantunut ME oli Phelpsin viimeinen voimassa ollut henkilökohtaisen matkan ennätys.
Miesten 50 metrin rintauinnissa Kiinan **Qin Haiyang** voitti niin ikään kisojen toisen kultamitalinsa satasen rintauinnin jatkoksi. Qin on ilmoittautunut myös varhain torstaina alkavaan 200 metrin rintauintiin, joka on **Matti Mattssonin** päämatka.
*Uinnin pitkän radan MM-mitaleista kilpaillaan Japanin Fukuokassa 23.–30.7. Yle näyttää MM-uinnit TV2:ssa ja Yle Areenassa. Matti Mattsson kilpailee 200 metrin rintauinnin alkuerissä torstaina 27.7. noin kello 5.40 Suomen aikaa. Lähetystiedot löydät* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-4132381)*.*
*Juttua muokattu 26.7.2023 klo 21:32: Korjattu Liu Zigenin ME-aika ja suorituspaikka.*
Orimattilan kaupunginhallitukselta vihreää valoa Kehräämön aiesopimukselle 
Kehräämö-kiinteistön kunto menee seuraavaksi asiantuntujoiden syyniin. Kaupunki ja pääomasijoittaja maksavat selvitykset yhdessä.
Orimattilan kaupunginhallitus on hyväksynyt aiesopimuksen, joka mahdollistaa neuvottelut kaupungin vuokralaisuudesta Kehräämön tiloissa.
Aiesopimus hyväksyttiin äänin 7–2.
Seuraavaksi kiinteistön kunto ja toiminnallisuus selvitetään, että voidaan asiantuntijalausuntojen pohjalta arvioida jatko, kertoo kaupunginjohtaja **Kalle Larsson** Facebookissa.
Asiantuntijat arvioivat kiinteistön kunnon, toiminnallisuuden ja terveellisyyden muutaman kuukauden kuluessa. Selvityksien dokumentit ovat julkisia asiakirjoja. Selvitysten arvioidaan maksavan 100 000–200 000 euroa, ja kulut jaetaan puoliksi kaupungin ja pääomasijoittajan kanssa.
Aiesopimus ei sido kaupunkia vielä vuokralaisuuteen, vaan avaa neuvottelut Kehräämön kiinteistön ostamisesta kiinnostuneen pääomasijoittajan kanssa.
Liikekeskus Kehräämön kiinteistöyhtiö meni konkurssiin aiemmin tänä vuonna, ja konkurssipesä ryhtyi myymän sitä. Konkurssihuutokauppa netissä ei tuottanut kunnon tarjouksia.
Kehräämö sijaitsee aivan Orimattilan keskustan tuntumassa. Aiesopimuksen mukaan kaupunki voisi harkita muun muassa kirjaston ja museon siirtämistä sinne.
Kauhavalla aloittaa elokuussa uusi vastaanottokeskus – turvapaikanhakijat sijoitetaan asuntoihin 
Vastaanottokeskustoiminta jatkuu edelleen myös Seinäjoella, mutta Piirillä toimiva hätämajoitusyksikkö lopetetaan. Turvapaikanhakijoita tulee tällä hetkellä eniten Ukrainasta.
Kotokunta Oy aloittaa elokuun alussa Kauhavalla turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskustoiminnan. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Komiat-lehti](https://www.komiat.fi/uutiset/kauhavalle-tulee-100-200-turvapaikanhakijalle-mitoitettu-vastaanottokeskus-vuokraamme-heit%C3%A4-varten-kymmeni%C3%A4-asuntoja).
Kotokunta voitti Maahanmuuttoviraston (Migri) järjestämän kilpailutuksen vastaanottotoiminnan järjestämisestä Etelä-Pohjanmaalla[ alkukesästä](https://yle.fi/a/74-20035183).
Vastaanottokeskustoiminta siirtyy Etelä-Pohjanmaalla SPR:ltä Kotokunnalle. Kauhavan uuden toimipisteen lisäksi toiminta jatkuu Seinäjoella.
Turvapaikanhakijat asuntomajoitukseen
Kauhavalle kaupungintalon viereen tulee noin 10 vastaanottotoiminnan ammattilaista työllistävä toimisto. Asuntoja tulee olemaan eri puolilla Kauhavaa. Niihin voidaan majoittaa noin 200 asiakasta. Tällä hetkellä he ovat pääasiassa ukrainalaisia turvapaikanhakijoita.
Asuntoja Kotokunta on hankkinut monilta eri tahoilta, niin yksityisiltä kuin julkisiltakin. Suurin vuokranantaja on Kauhavan Vuokra-asunnot Oy.
– Virallisesti yksikkö aloittaa elokuun ensimmäisenä päivänä. Käymme tilannetta sitten Maahanmuuttoviraston kanssa läpi ja katsomme, milloin ensimmäiset asukkaat saapuvat. Uskoisin, että ensimmäiset asiakkaat otetaan vastaan elokuun aikana, arvelee Kotokunta Oy:n toimitusjohtaja **Juhani Pälve**.
Asuntoja on reservissä jo kymmeniä. Ne sijaitsevat Kauhavalla, Ylihärmässä ja Alahärmässä.
– Asuntoja on laidasta laitaan. Valtaosa asunnoista on kaksioita ja kolmioita. Kaikissa niistä on perusvarustus, jolla pääsee alkuun ja pärjää.
Perusvarustuksella Pälve tarkoittaa sänkyjä, patjoja, liinavaatteita, siivousvälineitä ja astioita. Ajan mittaan asiakkaat voivat kalustaa asuntoja lahjoitusten ja omien hankintojensa mukaan.
Kotokunta Oy sai valita, mihin Etelä-Pohjanmaalla se perustaa toisen vastaanottopisteen. Seinäjoelle Migri oli määrännyt toisen pisteen.
– Kauhava on maantieteellisesti hyvällä sijainnilla Etelä-Pohjanmaalla. Kaupunki oli myötämielinen sille, että alueelle tulee uusi vastaanottokeskus. Lisäksi Kauhavalla on jo kokemusta alueella toimineesta vastaanottokeskuksesta. Tämä helpottaa yhteistyötä eri toimijoiden kanssa.
Hätämajoitusyksikkö lopetetaan toistaiseksi
Seinäjoen vastaanottokeskuksen SPR:n henkilökunta siirtyy Kotokunnalle elokuun alussa. Toimisto jatkaa ainakin aluksi Törnävällä Piirin tiloissa.
Siellä on ollut tarjolla myös hätämajoitusta turvapaikanhakijoille, mutta niin laajaan varautumiseen ei enää nähdä tarvetta.
– Tällä hetkellä maailmanpoliittinen tilanne ja tulijamäärät näyttävät Migrin mukaan siltä, että hätämajoitusta ei tarvita. Hätämajoitus jää pois ainakin toistaiseksi, sanoo Pälve.
Sopimus Migrin kanssa sisältää tiettyjä hätämajoitustarpeita, mutta nykyisessä Seinäjoen toimipisteen mittakaavassa hätämajoitusta ei juuri nyt tarvita.
– Seinäjoella tulee kuitenkin olemaan varsin merkittävän kokoinen yksikkö jatkossakin. Nyt asiakasmäärä vastaanottokeskuksessa on noin 400. Sen lisäksi palvelujen piirissä on myös yksityismajoituksessa ja niin sanotussa kuntamallissa olevat yli tuhat asiakasta.
Pälve ei kommentoi henkilökunnan mahdollista tulevaa irtisanomistarvetta Seinäjoen toimipisteessä.
– Yksikkö on iso, asiakkaita on paljon ja tekijöitä tarvitaan. Asiat ovat vielä auki, enkä osaa tähän sanoa enempää.
Kotokunta Oy aikoo nyt seurata tilannetta ja selvittää, onko Seinäjoen yksikön henkilökunnassa halukkaita siirtymään töihin Kauhavan yksikköön. Tämän jälkeen selviää myös mahdollinen lisähenkilöstön palkkaustarve.
Torninosturin puomi romahti tulipalon seurauksena Manhattanilla, kuusi ihmistä loukkaantui
Kuuden loukkaantuneen joukossa kerrotaan olleen kaksi palomiestä.
Ainakin kuusi ihmistä loukkaantui, kun torninosturissa syttyi tulipalo ja sen puomi romahti keskiviikkona maahan New Yorkin Manhattanilla, kertoo uutistoimisto Reuters.
Romahtaessaan nostokurjen puomi paiskautui vastapäisen pilvenpiirtäjän seinään ja putosi sen jälkeen maahan.
Onnettomuudesta ovat kertoneet myös useat amerikkalais- ja[ brittimediat](https://www.dailymail.co.uk/news/article-12339843/Hudson-Yards-construction-crane-catches-fire-COLLAPSES-NYC.html).
Tapahtumapaikalta otetuissa videoissa näkyy, kuinka nosturista kohoaa mustaa savua ja liekkejä.
Pelastuslaitoksen yksiköitä oli paikalla jo romahduksen hetkellä. Uutistoimisto Reutersin mukaan pelastuslaitos oli ilmeisesti hälytetty paikalle sammuttamaan paloa, joka edelsi puomin romahtamista.
Nosturin ohjaamossa ollut työntekijä ei Reutersin tietojen mukaan loukkaantunut onnettomuudessa.
Kuuden loukkaantuneen joukossa oli kaksi palomiestä. Kaikkien loukkaantuneiden saamat vammat olivat lieviä, Reuters kertoo viranomaistietojen pohjalta.
Uusia sähköautojen latauspaikkoja ilmestyy joka viikko, mutta etiketti vaatii vielä hiomista – moni toivoo erillistä jonotuskaistaa
Sähköautojen latauspaikkoja rakennetaan lisää useita viikossa. Asiakaskulttuuri latausasemilla on kehittynyt, vaikka jonotustilanteessa kiilaajiakin riittää.
Lomareissu käynnissä, sähköauto alla, perhe kyydissä, matkaa takana joitain satoja kilometrejä.
Kuskin katse viivähtää yhä useammin auton näyttöruudulla: olisi sittenkin pitänyt pysähtyä latauspisteelle 50 kilometriä sitten.
Rangefobia, toimintasädeahdistus, on jo yli neljännesvuosisadan tunnistettu ahdistustila, joka voi iskeä sähköautoilijaan, kun auton lataustaso tuntuu laskevan nopeammin kuin matka lyhenee, eikä varmaa tietoa lähimmästä latauspisteestä ole.
Toimintasädeahdistusta on pidetty jopa yhtenä suurimmista esteistä sähköautoilun yleistymiselle.
Suomessa rangefobiaan ei enää ole niin suurta syytä kuin aiemmin. Toki pohjoisessa Lapissa ja vähemmän liikennöidyillä seuduilla latausasemia on harvassa, mutta verkosto tihenee joka viikko ja erilaiset mobiilisovellukset kertovat lähimpien latauspaikkojen sijainnit tarkasti.
– Verkosto on riemastuttavan hyvä! Se on kehittynyt ihan valtavasti viime vuosien aikana, sanoo helsinkiläinen **Jonni Lehtiranta.**
Hän on yksi sähköautoilijoiden keskuudessa suosittujen *Sähköautot – Nyt!* ja *Latausverkosto – Nyt!* -Facebook-yhteisöjen ylläpitäjistä.
Oulusta Tampereelle matkalla olleet **Essi** ja **Eemeli Sippola** pitivät lataustauon Kaustisella, jossa käynnissä olivat [hyvin suositut](https://yle.fi/a/74-20041233) kansanmusiikkifestivaalit.
Tuhansista festarivieraista huolimatta latausasemalla ei tarvinnut jonottaa. Eikä ole tarvinnut kesän aikana muutenkaan.
– Kerran piti odottaa viisi minuuttia. Olen aina valinnut isojen firmojen suurteholaturit, eikä niiden kanssa ole ollut mitään ongelmaa, Eemeli Sippola kertoo.
Sähköautoilijoiden [keskusteluja](https://www.facebook.com/groups/LatausverkostoNyt?locale=fi_FI) seuratessa huomaa nopeasti, että toisenlaisiakin kokemuksia kertyy tien päällä joka päivä. Eri puolilla Suomea on latausasemia, jotka ovat tehottomia tai usein epäkunnossa.
Tekniikan nopean kehityksen myötä moni vasta [muutaman vuoden ikäinen](https://yle.fi/a/74-20034469) latauspiste on jo nyt kokonaan käyttökelvoton.
Latauskulttuuri kehittyy hiljalleen
Latausasemien asiakaskulttuuri on kehittynyt sähkö- ja hybridiautojen yleistyessä.
Aiemmin latauspaikkoja voitiin käyttää jopa pysäköintiruutuina. Tai jos auto olikin oikeaoppisesti latauksessa, se saatettiin jättää tuntikausiksi seisomaan johdon jatkeeksi, vaikka muut olisivat tarvinneet latauspistettä.
Uusimmat latausasemat jakavat jo nyt virtaa muun muassa sillä periaatteella, että parhaan tehon saavat latauspisteisiin kiinnitetyistä autoista eniten tarvitsevat eli vaikkapa tyhjimmillä akuilla lataukseen tulleet.
Latauspaikoilla myös vallitsee eräänlainen hierarkia, jossa täyssähköauto nousee arvoasteikossa lataushybridin yläpuolelle. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että hybridiauton kuskin odotetaan antavan tilaa enemmän sähkön tarpeessa olevan täyssähköauton kuljettajalle.
– Tietenkin toivoisi, että se jolla ei ole välttämätön tarve, voisi joustaa, täyssähköautolla ajava Eemeli Sippola toteaa.
On latausetiketissä muutenkin harjoittelemista, sanoo sähköautoilijoiden someyhteisöjä ylläpitävä Jonni Lehtiranta:
– Jonotuskulttuuri on vielä aika alkeellista, koska tarvetta opettelulle ei ole juuri ollut.
Lehtiranta kertoo tuoreen esimerkin Joutsan ABC:ltä, missä oli käytössä myös kaksi pikalaturia.
– Latasin siinä hitaammin ja katselin ympärilleni. Paikalla oli useampi auto odottamassa pikalatausta. Osa pikalatauspisteille jonottaneista autoilijoista kiilasi toisia. Osa heistä ei ehkä edes tiennyt, ketkä kaikki olivat jonossa, kun jotkut olivat lähteneet autolta vessaan tai kahville, Lehtiranta kertoo.
Erillisiä jonotuskaistoja ei Suomessa ole, mutta niille olisi autoilijoiden mukaan tarve, varsinkin vilkkaimmilla latausasemilla. Nelostien tuntumassa sijaitseva ABC Heinola testaakin tänä kesänä erillistä jonotusaluetta.
– Se olisi tosi hyvä systeemi, varsinkin ruuhkaisimmissa paikoissa, Eemeli Sippola sanoo.
Hintatiedoissa parantamisen varaa
Myös latauksen hintatiedot voi olla ilmoitettu epäselvästi, ja monen latausaseman käyttäjäystävällisyydessä on parantamisen varaa. Euroopan unionissa onkin valmisteilla niin sanottu [AFIR-asetus](https://yle.fi/a/74-20018092), joka voimaan tullessaan tuo muun muassa selvennyksiä latausasemien hintanäyttöihin.
Pohjalaismaakunnissa toimivan Osuuskauppa KPO:n ABC-liikenneasema Oravaisissa kertoo bensiinin ja muiden polttonesteiden hinnan lisäksi nyt myös suurteholatauksen kilowattihinnan aseman mainospylväässä, pylonissa.
ABC-ryhmäpäällikkö **Kai Virkkala** kertoo, että tapa saattaa yleistyä muuallakin KPO:n toiminta-alueella.
– Oravainen oli päänavaus, joka huomattiin laajasti. Olikin osa tarkoitusta kertoa asiakkaille, että täältä löytyy laturipaikkoja, hän sanoo.
Virkkalan mukaan sähköautoilun yleistyessä ja latausasemien asiakaskunnan kasvaessa latauspisteillä voisi hyvin olla jopa kädestä pitäen opastusta lataamiseen ja mobiilisovelluksen käyttöön.
*Millaisia kokemuksia sinulla on latausasemista? Voit keskustella aiheesta torstaihin 27.7. 2023 kello 23 asti.*
Suomessa lapsiperhettä ei käännytettäisi ravintolan ovelta, kuvailee bloggaaja Nathalie Klüver – ”Iso ero Saksaan verrattuna”
Saksassa lapsiperheistä tuntuu, että he eivät ole tervetulleita julkisille paikoille, sanoo aiheesta kirjan kirjoittanut Nathalie Klüver.
Suomessa kohdellaan lapsia tylysti julkisilla paikoilla, [sanoivat Ylen jutun haastateltavat alkuviikosta.](https://yle.fi/a/74-20041357)
Jutussa pienen lapsen äiti kertoi tapauksista, joissa tuntemattomat aikuiset puhuivat lapselle rumasti tai halusivat lapsen poistuvan paikalta. Juttu herätti paljon keskustelua.
Suomea tunteva saksalainen kirjailija ja perhebloggaaja kokee, että Saksaan verrattuna Suomessa asiat ovat kuitenkin hyvin.
– En ole koskaan kokenut vihamielisyyttä, kun olen ollut Suomessa lasteni kanssa, **Nathalie Klüver** sanoo.
– Täällä ilahdun aina siitä, että ihmiset ovat ystävällisiä ja hymyilevät lapsille. Se on ihan toista kuin Saksassa.
Lyypekissä asuvan Klüverin isä on suomalainen, ja Klüver perheineen on viettänyt Suomessa paljon aikaa. Parhaillaan he ovat kesälomalla lounaissaaristossa.
Toisin kuin Suomea, Saksaa voi Klüverin mukaan sanoa lapsivihamieliseksi maaksi. Tämä tulee hänen mukaansa esiin monella tavalla. Ihmisten asenteet ja käytös ovat yksi asia, mutta lapset jätetään myös huomioimatta lainsäädännössä ja esimerkiksi julkisten tilojen suunnittelussa.
– Suomessa koen, että lapset ovat osa yhteiskuntaa. Tässä on iso ero Saksaan verrattuna, Klüver sanoo.
Klüverin tarkoitus ei ole kiistää muiden kokemuksia, vaan hän puhuu aiheesta tässä jutussa omasta näkökulmastaan.
”Saksassa moni on unohtanut, millaista on tavallinen lapsen käytös”
Nathalie Klüverin viime vuonna ilmestynyt [kirja käsittelee lapsivihamielisyyden syitä](https://www.focus.de/familie/deutschland-ein-kinderfeindliches-land-die-kinderfeindlichkeit-unseres-landes-zeigt-sich-in-allen-bereichen_id_146590304.html) ja seurauksia Saksassa.
Asenteet ovat Klüverin mukaan niin tylyjä, että lapsiperheet eivät koe olevansa tervetulleita julkisille paikoille.
Klüverillä on kolme lasta: 12-, 9- ja 5-vuotiaat. Kun perhe matkustaa Saksassa junalla ja lapset ovat hieman tavallista äänekkäämpiä, ihmiset katsovat vihaisesti tai komentavat olemaan hiljaa, Klüver sanoo.
Ravintolassa Klüver kertoo joutuvansa toistuvasti tilanteeseen, jossa hänet käännytetään lastensa kanssa ovelta.
– He sanovat, että pöytiä ei ole, jos ei ole varausta. Heti meidän jälkeemme tulevat aikuiset kuitenkin saavat pöydät, vaikka heilläkään ei ole varausta, Klüver sanoo.
– Suomessa näin ei ole käynyt koskaan.
Klüverin mukaan Saksassa lapsiperheet välttelevät monia ravintoloita tai uskaltavat käydä syömässä vain alkuillasta, kun muita ei ole paikalla.
Asenteiden takia perheet pysyttelevät usein mieluiten omissa oloissaan tai toisten perheiden seurassa. Noidankehä on valmis: Kun lapset eivät ole näkyvillä, heidän olemassaolonsa unohtuu, Klüver sanoo.
– Saksassa moni on unohtanut, millaista ihan tavallinen lapsen käytös on.
Tutkija: Lapsivihamielisyys on aikakauden oire
Lapsivihamielisyys ilmentää nykyajalle ominaisia yhteiskunnallisia piirteitä, uskoo dosentti **Liisa Karlsson** Helsingin yliopiston kasvatustieteellisestä tiedekunnasta.
Näihin kuuluvat niin itsekeskeisyys kuin erilaisuuden torjuminen.
– Meillä on ylipäätään kunnioitus ja arvostus eri tavalla ajattelevia ja toimivia kohtaan vähentynyt, mikä näkyy vaikkapa vihapuheessa ja someraivossa, Karlsson sanoo.
Vaikka ymmärrys ja arvostus lapsia kohtaan on kuluneen sadan vuoden aikana parantunut Karlssonin mukaan huomattavasti, nykypäivänä on yleisemminkin vallalla tapa sanoa suoraan ja rumastikin, jos jokin itselle vieras asia ei miellytä.
Sama ilmiö on havaittavissa monissa eri maissa.
– Lapsethan toimivat eri tavalla kuin aikuiset. He voivat olla äänekkäämpiä ja liikkuvaisempia.
Vertailevaa tutkimusta lapsiin kohdistuvista asenteista eri maissa ei ole tiettävästi juurikaan tehty. Moni suomalainen ajattelee kuitenkin omien kokemustensa perusteella, että muissa maissa suhtautuminen lapsiin on myönteisempää ja avoimempaa kuin Suomessa.
Karlssonin mukaan voi sanoa, että maan tapakulttuurilla on vaikutusta siihen, miten lapsiin suhtaudutaan julkisissa tiloissa.
– Jos aikuisetkin ovat vilkkaampia, puheliaampia ja liikkuvaisempia, toleranssi sietää lapsia voi olla parempi, Karlsson sanoo.
Myös kulttuurissa, jossa ollaan totuttu suurempaan monimuotoisuuteen, voidaan olla suvaitsevaisempia kaikenlaista erilaisuutta, myös pieniä lapsia kohtaan.
”Suomessa lapset otetaan huomioon tilojen suunnittelussa”
Suomen tapakulttuurissa arvostetaan yleisesti hiljaisuutta, yksityisyyttä ja omaa tilaa. Siihen lasten luontainen tapa toimia ei välttämättä istu yhtä luontevasti kuin toisenlaiseen tapakulttuuriin.
Toisaalta Suomessa yhteiskunnan instituutiot huomioivat lapsen verrattain vahvasti. Maailmankuuluja ovat Suomen koulutusjärjestelmä, varhaiskasvatus, neuvola, äitiyspakkaukset ja mahdollisuus tasavertaisiin vanhempainvapaisiin.
– Suomessa lasta huomioidaan monissa asioissa enemmän kuin toisissa kulttuureissa, Karlsson sanoo.
Myös kirjailija Nathalie Klüverin kokemus on, että Suomessa lapset otetaan arjessa huomioon eri tavalla kuin Saksassa.
Kyse on osin pieneltä tuntuvista asioista, joista syntyy iso kokonaisuus. Klüver luettelee esimerkkejä:
Suomessa moniin paikkoihin voi mennä lastenrattaiden kanssa, ja rattaille on säilytystilaa esimerkiksi junissa. Saksassa rattaiden tuominen on usein erikseen kielletty. Junayhtiö Deutsche Bahn ohjeistaa, ettei rattaita tuotaisi junaan, koska niille ei ole paikkaa.
Suomessa vessoissa on lapsille usein matalampi lavuaari tai koroke, jolle he voivat nousta pestäkseen kätensä. Myös vaipanvaihto onnistuu Suomessa julkisissa vessoissa. Saksassa se on mahdollista vain naisten puolella, jos tila on ylipäänsä järjestetty.
– Saksassa julkisten tilojen suunnittelussa ei ajatella lapsia. Tässä on valtava ero maiden välillä, Klüver sanoo.
Saksan suurissa kaupungeissa kuten Berliinissä ja Hampurissa on toki hienoja leikkipuistoja. Mutta ne ovat poikkeus, eivät normi, Klüver sanoo.
Koronapandemia näytti lasten paikan yhteiskunnassa
Saksassa lapsivihamielisyys näkyy Nathalie Klüverin mukaan myös muun muassa asumiseen, verotukseen ja työelämään liittyvässä lainsäädännössä.
Viimeistään koronapandemia osoitti lasten aseman yhteiskunnassa. Koulut ja päiväkodit olivat kiinni vielä pitkään sen jälkeen kun kauppakeskukset, ravintolat ja jalkapallo-ottelut oli jo avattu yleisölle.
Klüverin mielestä se todisti, että poliittisia päättäjiä ei kiinnostanut, miten rajoitukset vaikuttivat lapsiin.
Yksi selitys on Klüverin mukaan äänestäjien korkea keski-ikä. Sen seurauksena päätöksentekijöiksi sekä liittovaltion että paikallishallinnon tasolle valitaan ikääntyneempiä ihmisiä, jotka eivät Klüverin mukaan muista ajatella lapsia ja lasten tulevaisuutta.
– Pienten lasten vanhemmilla ei ole samalla tavalla aikaa lähteä politiikkaan. Tämä on suuri ongelma, Klüver sanoo.
Hän ehdottaa yhdeksi ratkaisuksi äänestysiän laskemista 16 vuoteen. Jos nuorten äänestäjien määrä kasvaisi, lasten ja nuorten tarpeita ei voisi sivuuttaa niin helposti.
Myös lapsinäkökulmaiseen tutkimukseen erikoistunut dosentti Liisa Karlsson painottaa lasten kuulemisen tarvetta.
Kun Karlssonin oma tytär oli viisivuotias, tämä saneli äidilleen itse keksimänsä kirjan. Kirjan nimeksi tuli *Ihminen ja lapset*.
– Lapsen antama kirjan nimi kuvaa, ettei ole selvää, ovatko lapset aikuisten mielestä ihmisiä vai ovatko nämä kaksi jotenkin eri asioita. Se pistää miettimään, miten lapsista oikeasti ajatellaan ja onko heille tilaa yhteiskunnassa, ravintolapöydässä, bussissa tai junassa.
Analyysi: Oppenheimer käsittelee kiehtovasti ydinpommin syntyä, mutta jättää vaikean kysymyksen vähemmälle huomiolle
Kesän elokuvatapaus on väkevä elämäkertaelokuva, mutta jättää Hiroshiman ja Nagasakin pommitusten taustat vähemmälle huomiolle, kirjoittaa Ylen toimittaja Veikko Eromäki.
Brittiohjaaja **Christopher Nolanin** *Oppenheimer* on näyttävä ja hienosti kerrottu elämäkertaelokuva ydinpommia kehittäneestä huippufyysikko **J. Robert Oppenheimerista**. ”Poikkeuksellinen suurelokuva”, kuvailee elokuvakriitikko **Kalle Kinnunen** [Suomen Kuvalehden arvostelussaan](https://suomenkuvalehti.fi/kulttuuri/arvio-oppenheimer-on-poikkeuksellinen-suurelokuva/).
Elokuva liikkuu Nolanille ominaisesti useissa rinnakkaisissa aikaikkunoissa. Lähikuvilla Oppenheimerin ja muiden asianomaisten kasvoista kerrotaan ihmisten päätöksistä. Nolan avaa päätösten taustatekijöitä ja vaikutuksia pikkuhiljaa laajenevina väläyksinä eri ajankohdista, punoen tarinan lopulta yhteen.
Elokuvan atomeja halkaisevassa ytimessä on Yhdysvaltain Manhattan-projekti, jossa Oppenheimer johti ensimmäisen ydinaseen kehitystä New Mexicon Los Alamosissa vuosina 1942–1945. Sota pauhaa, ja amerikkalaiset yrittävät valmistaa valttikortin, jolla saada se hallintaansa.
Toista maailmansotaa on kuvattu älyttömät määrät. Avustajat ovat rämpineet mudassa, sukellusveneissä ja komentokeskuksissa sadoissa ja sadoissa elokuvissa.
Sodan lopettaneet ydinaseiskut ovat kuitenkin jääneet vähemmälle huomiolle. Suurta sotaa jo *Dunkirkin* verran filmannut Nolan otti kuitenkin härkää sarvista ja toi surusilmäisen **Cillian Murphyn** tuijottelemaan Oppenheimerin valkokankaalle.
Tarinantäytteiset tiedemiehet
Elokuvan lähdemateriaalina toimii **Kai Birdin** ja **Martin J. Sherwinin** elämäkertakirja *American Prometheus: The Triumph and Tragedy of Robert Oppenheimer.*
Oppenheimerin kanssa työskenteli muitakin tarinan arvoisia ”riivattuja neroja”, jotka osallistuivat toisen maailmansodan lopettamiseen ja kylmän sodan aloittamiseen.
Yksi heistä on *Oppenheimerissakin* sivuhahmona nähtävä **Edvard Teller**, unkarilaistaustainen fyysikko. Hänen [elämänmittainen pakkomielteensä](https://www.vanityfair.com/hollywood/2023/07/oppenheimer-benny-safdie-edward-teller) oli ensimmäisiä ydinaseita tehokkaamman vetypommin kehittäminen. Ehtipä Teller lisäksi olemaan ensimmäisiä ilmaston lämpenemisestä [julkisuudessa varoittaneita](https://www.theguardian.com/environment/climate-consensus-97-per-cent/2018/jan/01/on-its-hundredth-birthday-in-1959-edward-teller-warned-the-oil-industry-about-global-warming) tiedemiehiä.
Nukke ja pommi
*Oppenheimerissa* vilahtaa myöskin Manhattan-projektiin osallistunut saksalaisfyysikko **Klaus Fuchs**. [Tämän vakoilutoiminta](https://www.nytimes.com/2020/05/12/books/review/atomic-spy-nancy-thorndike-greenspan-klaus-fuchs.html) projektissa auttoi Neuvostoliittoa olennaisesti venäläisten oman ydinpommin kehittämisessä.
Kaksijakoisia hahmoja.
Kaksijakoisuus on leffakesän suurten hittien, ”Barbenheimer”-yhteisnimellä tunnettujen *Oppenheimerin* ja *Barbien* teema yleisemminkin.
Molemmat elokuvat perustuvat amerikkalaiseen tuotteeseen 1900-luvun puolivälistä: *Barbie* maailman suosituimpaan nukkeen, *Oppenheimer* Yhdysvalloissa kehitettyyn joukkotuhoaseeseen. Molemman voi nähdä olevan vastuussa niin huonoista kuin hyvistä asioista.
Barbie-nukke toisaalta vahvisti konventionaalisesti kauniin ja ”kivan” naisen stereotypiaa, toisaalta antoi tytöille tilaisuuden leikkiä mahdollisuuksillaan. Ydinase puolestaan rakentui yhdeksi todennäköisimmistä maailmanlopun aiheuttajista, toisaalta se nurinkurisesti rajoittaa sotia pelotteen kautta.
Kumpikaan elokuvista ei päästä päähahmojaan helpolla, lähestymistavat ovat vain erilaiset. Siinä missä **Greta Gerwigin** *Barbie* käsittelee kysymyksiään [pinkin värin ja iloisen komedian](https://yle.fi/a/74-20041991) kautta, *Oppenheimerissa* kysymyksenasettelut ja huumori ovat suoraan kuin nimikkotutkijaa kiehtoneista mustista aukoista.
Los Alamosin koekentällä sotilaat ja tutkijat leikkivät jumalia. Tätä Oppenheimer painotti siteeraamalla Trinity-ydinkokeen jälkeen hindujen pyhiä Bhagavad-Ghita -tekstejä: ”Minusta on tullut kuolema, maailmojen tuhoaja.”
Sodanaikaisen tylyyden tiivistää **Gary Oldmanin** esittämän presidentti **Harry S. Trumanin** kommentit Oppenheimerin avauduttua tälle tunnontuskistaan. [Truman väitetysti kutsui](https://www.vox.com/future-perfect/2023/7/22/23803380/j-robert-oppenheimer-film-movie-nuclear-weapons-manhattan-project-world-war-ii-christopher-nolan) Oppenheimeria ”itkupillitiedemieheksi”, ja sivuutti tämän Japanin-iskuista mouruamiset toteamalla ”veri on minun käsissäni, anna minä huolehdin siitä”.
Veri on vain kuvainnollista, Nagasakin ja Hiroshiman ydiniskut muuttivat välittömässä läheisyydessään olleet ihmiset tuhkaksi.
Punainen pelko
*Oppenheimer* kertoo arasta aiheestaan todella vaikuttavasti, mutta jättää historian ainoat ydinaseiskut vähemmälle huomiolle. Elokuvan jälkipuolisko keskittyy Oppenheimerin sielunmaisemaan ja McCarthy-ajan kommunistivainon vaikutuksiin sodanjälkeisessä Yhdysvalloissa.
Tälle olisi ollut vaihtoehtoja: Iskut Japaniin sisältävät vähintään yhtä painavia kysymyksiä kuin Oppenheimerin turvallisuusluokituksen kumoamiseen johtaneet käänteet.
Iskujen taustat ovat jääneet populaarihistoriassa hieman vähemmälle tarkastelulle. Usein asiasta kerrotaan lähinnä se, että amerikkalaiset olivat laskeneet Japanin pääsaarten valloittamisen vaativan useiden satojen tuhansien sotilaiden vammautumisen tai kuoleman. Tätä ei ymmärrettävästi haluttu enää kärsiä sodan jo vaatimien uhrien jälkeen.
Japani ei järkkynyt
Natsi-Saksan kaaduttua toukokuussa 1945 akselivaltoihin kuulunut Japanin keisarikunta itsepintaisesti kieltäytyi antautumasta. Maan kivenkova sotilasjohto uskoi miljoonia vahvan armeijansa vielä kykenevän puolustamaan maata niin, että lopulta rauhanneuvotteluista saataisiin edes tyydyttäviä tuloksia.
Yhdysvallat päätti iskeä ydinasein, vaikka Japani oli [liittoutuneiden ympäröimä ja rajusti pommitettu](https://areena.yle.fi/1-62052730).
Kenties seuraava ydinpommielokuva voisi käsitellä *Oppenheimerissakin* vilahtavaa [Szilárdin vetoomusta](https://www.businessinsider.com/oppenheimer-los-alamos-manhattan-project-scientists-atomic-bomb-petition-2023-7?r=US&IR=T). Tämän olivat allekirjoittaneet fyysikko **Leo Szilárdin** lisäksi 70 tiedemiestä, joista osa oli ollut Manhattan-projektissa mukana. He vetosivat presidentti Trumania informoimaan Japanin johtoa ydinaseen olemassaolosta ja rauhanehdoista, jotta japanilaiset saisivat mahdollisuuden antautua ennen ydinaseiskua.
Vetoomuksessa korostettiin, että pommi oli kehitetty alunperin Natsi-Saksan ydinaseohjelma mielessä, eikä asetelma kärvistelevän Japanin suhteen ollut samanlainen. Vetoomus luovutettiin ulkoministeri **James F. Byrnesille**, eikä ikinä syystä tai toisesta saavuttanut Trumania.
Ydinpommit tiputettiin, ensin 6. elokuuta Hiroshimaan ja sitten 9. elokuuta Nagasakiin. Yhteensä yli 200 000 ihmistä kuoli. Japani antautui ehdoitta.
Historiaa riittää
Tuntuu mielettömältä, että toinen maailmansota saatiin loppumaan iskemällä satojen tuhansien siviilien asuttamiin suurkaupunkeihin. Vaihtoehtona olisi ollut tehdä demonstroiva isku esimerkiksi sotilaskohteeseen, kuten *Oppenheimer* väittelyä lyhkäisesti kuvaa.
Pommituksiin johtaneet poliittiset, sotilaalliset ja eettiset arviot jäävät kiinnostamaan.
2020-luvun näkökulmasta Hiroshiman ja Nagasakin iskut tuntuvat aavemaisilta. Ukrainassa [häikäilemättömästi siviilejä pommittava Venäjä](https://yle.fi/a/74-20010573) vihjailee ydinaseuhalla ja siirtelee arsenaaliaan lähemmäs länsiliittolaisia.
Nyky-Venäjän sodanjohto näkee amerikkalaiset aina ennakkotapausten asettajana ja siten omien sotatoimiensa oikeuttajina.
Länsimailla on kuitenkin tehokas lääke historian vääristelyä vastaan. Vapaa kulttuurikenttä voi avata menneisyyttä uudelleentarkasteluun, sovintotyöhön ja oppimisen kohteeksi.
*Oppenheimer* tekee tätä työtä esimerkillisesti, mutta ydinaseiden suhteen lähihistoriassa riittää kerrottavaa vielä moneen kolmetuntiseen elokuvaan.
Näin 17-vuotiaalta Janette Ylisoinilta nousee 122 kiloa rautaa – Pariisi voi olla hänen viimeinen saumansa olympialaisiin
Pariisin olympialaisiin on tasan vuosi. Painonnostajalupaus Janette Ylisoini ja valmentaja Juha Kukkonen tiivistivät harjoitteluaikatauluaan Kansainvälisen olympiakomitean asettamien ehtojen vuoksi.
Olet 17-vuotias ja lajisi yksi kirkkaimmista lupauksista. Urasi ainoa mahdollisuus saavuttaa olympiaunelma voi olla tulevan vuoden aikana.
Tällainen tilanne on painonnostaja **Janette Ylisoinilla**.
– Kaiken ei tarvitse tapahtua heti. Minulla on kova pää ja työmoraali. Olen sinnikäs ja tykkään tehdä työtä pitkällä ajalla, kypsä urheilijanalku kertoo.
Kansainvälinen olympiakomitea on kuitenkin luonut painetta linjauksillaan. [Kansainvälisen painonnostoliiton on muun muassa puututtava lajin dopingongelmaan](https://yle.fi/a/3-12300132) pysyäkseen ohjelmassa Los Angelesin olympialaisissa 2028.
Ensi vuoden Pariisin olympialaiset saattavat siis olla Ylisoinille toistaiseksi ainoa mahdollisuus toteuttaa haaveensa.
– Kun olen niin nuori, niin vähän huolettaa. Vuoden 2028 olympialaiset voisivat olla minulle paremmat, mutta kun tietää, että ainakin näissä kisoissa laji on ohjelmassa, niin täytyy laittaa kaikki peliin.
Ylisoinin kehitys on ollut nopeaa ja tulosten valossa hänellä on kaikki mahdollisuudet Pariisiin.
71-kiloisten sarjassa kilpaileva Ylisoini voitti heinäkuun alussa alle 17-vuotiaiden EM-kultaa. Mestaruus tuli ylivoimaisella 218 kilon yhteistuloksella, mikä on samalla naisten Suomen ennätys. Tempauksessa hänen tuloksensa oli sata kiloa ja työnnössä nousi 118 kiloa.
Ylisoinin kapasiteetti riittää kuitenkin jo nyt tätäkin kovempiin tuloksiin. Vastikään harjoituksissa hurja voimanpesä työnsi huiman tuloksen 122 kiloa.
Usean lajin kautta painonnoston pariin
Ylisoinilla on monipuolinen urheilutausta ja painonnoston hän aloitti 11-vuotiaana. Isä **Jani** ja 19-vuotias isoveli **Jukka** sytyttivät kipinän, ja pian Ylisoini vaihtoi lajinsa yleisurheilusta painonnostoon.
– Isä harrasti nuorempana painonnostoa. Isoveli aloitti punttikoulun ja ilmoitin, että minäkin haluan kokeilla.
– Isoveli on aivan mahtava ja aina kannustaa ja seuraa tuloksia. Hän on iso tuki tässä lajissa.
Lapsena Ylisoini viihtyi lisäksi luistelun, hiihdon, suunnistuksen ja uinnin parissa. Monipuolinen kattaus huipentuu painiin, jossa hän kisasi viiden vuoden ajan. Painonnoston ohella Ylisoini kilpailee myös voimanostossa.
Tikkurilan lukiossa toisen vuotensa aloittava Ylisoini opiskelee täysin urheilun ehdoilla. Valkolakki on tavoitteena aikaisintaan kolmen ja puolen vuoden lukiotaipaleen jälkeen.
– Silloin, kun on tilaisuus, niin keskitytään urheiluun. Mutta ehkä tulevaisuuden ammattikin voisi liittyä urheiluun, jos pystyy auttamaan muita, Ylisoini pohtii.
Vaikka opinnot eivät ole Ylisoinilla päällimmäisenä mielessä, opiskelee hän mielellään kieliä. Englannin, ruotsin ja saksan lisäksi hänellä on takanaan lähes kahden vuoden opinnot turkin kielestä.
– Minua kiinnostavat hirveästi eri kielet ja se, miten niillä saa ilmaistua itseään. Minulla on Turkista painonnostajaystäviä, joten opiskelen sitä vapaa-ajalla puhelinsovelluksen avulla. Lisäksi kuuntelen turkiksi musiikkia, katson ohjelmia ja luen vähän.
Tavoite maailman huipulla
Ylisoinin puheista käy selväksi, että hän on valmis tekemään kaikkensa menestyäkseen myös aikuisten sarjoissa. Menestysmahdollisuuksiin havahtuminen on tapahtunut pikku hiljaa yhdessä valmentaja **Juha Kukkosen** kanssa.
– Kehitys on ollut tasaista. Kun katsoo tilastoja, niin mitään äkkinäistä ei ole ollut, Kukkonen kertoo.
– Janette on helppo valmennettava ja erittäin motivoitunut. Suurin lahjakkuus on se, mitä häneltä löytyy päänsä sisältä.
Kukkonen ja Ylisoini ovat tehneet yhteistyötä vuodesta 2016, eli siitä lähtien, kun Ylisoini astui ensimmäisen kerran punttisalille. Vuosien aikana Ylisoini on kasvanut urheilijana henkisesti ja kartuttanut itseluottamustaan.
– Lapsesta saakka hän on unelmoinut olevansa maailman paras ja valmis alusta saakka tekemään työtä sitä kohti, Kukkonen korostaa.
Kaksikko on nostanut harjoittelumäärää pienin ja varovaisin askelin niin, että toistoja tulee tarpeeksi, mutta liialliselta väsymykseltä vältytään.
– Hyödynnämme muun muassa koulujen lomat niin, että teemme silloin määrällisesti enemmän harjoittelua, Kukkonen avaa.
Kukkonen kuvailee harjoittelua nuoralla tanssimiseksi – jatkuvaksi tasapainotteluksi kovan harjoittelun ja palautumisen välillä.
Painonnosto on lisäksi laji, jossa loukkaantumisriski on suuri. Etenkään väsyneenä ei kannata harjoitella, sillä silloin loukkaantumisriski kasvaa isoksi. Sen Ylisoini on itsekin oppinut.
– Alkuvuodesta sattui pieni moka treeneissä ja satutin polvea, mutta siitä ei jäänyt haamua ja voin jälleen nostaa, Ylisoini kertoo.
Seuraavan vuoden aikana Ylisoinin tavoitteena on parantaa rankingsijoitustaan ja nostaa karsintakilpailuissa ”kovat kilot” niin, että paikka olympialaisissa avautuu.
– Luulen, että vuoden kuluttua olen kovien nimien joukossa maailmalla. Toivottavasti minun tekemiseni huomataan ja kisaan myös aikuisten arvokisoissa siellä aivan kärjessä.
Lajin olympiatulevaisuus vaakalaudalla
Tiivis kisakalenteri pitää Ylisoinin tällä hetkellä kiireisenä. Seuraava otatus on tiedossa sunnuntaina, kun Ylisoini on mukana alle 20- ja 23-vuotiaiden EM-kisoissa Romaniassa.
– Vain kisaamalla oppii kisaamaan ja nautin siitä.
Kukkosen mukaan huippu-urheilijalta vaadittavat ominaisuudet näkyivät Ylisoinissa jo nuorena. Olympiahaaveen toteuttaminen sai toden teolla vauhtia, kun Kansainvälinen olympiakomitea julkaisi uhkauksensa lajin pois sulkemisesta.
– Sitten meidänkin aikataulua päätettiin nopeuttaa. Kovennettiin harjoittelua ja asetettiin tavoitteet Pariisiin.
Viimeisin painonnoston parista kuulunut suuri dopinguutinen tuli Kazakstanin maajoukkueesta, [jossa yhdeksän painonnostajaa jäi kiinni kielletyn aineen käytöstä](https://yle.fi/a/74-20039814).
– Mielestäni painonnosto kuuluu olympialaisiin. Se on harvoja lajeja, joka on ollut aivan alusta asti mukana, Kukkonen kertoo.
Lajin dopingtapaukset ovat herättäneet keskustelua myös Ylisoinin ja muiden nuorten suomalaisurheilijoiden keskuudessa.
– Lannistaahan se vähän tietysti. Monien unelmat menevät hukkaan, Ylisoini kertoo.
Kukkonen pitää tärkeänä, että lajin dopingongelmaan puututaan. Valvontaa tulisi hänen mukaansa olla kuitenkin vieläkin enemmän.
– On tietenkin sääli ja surullista, jos dopingtapaukset vaikuttavat lajin tulevaisuuteen olympialaisissa.
Pitääkö lintuja nyt varoa? Asiantuntijoiden mukaan syytä paniikkiin ei ole, mutta uuden pandemian uhka on aina olemassa
Ruokavirasto on laajentanut lintuinfluenssan tartuntavyöhykkeen myös Uudellemaalle. Taudin leviäminen ihmiseen on kuitenkin harvinaista.
Helsingin Kauppatorilla kaupunkilaiset vilkuilevat vaistomaisesti ylöspäin. Uusien siimaviritelmien jälkeen lokit eivät pääse yllättämään yhtä hyvin, mutta jäätelönsyöjät pysyvät varuillaan.
Lokkien lisäksi torilla on runsaasti lintujen elämää. Pikkulinnut napsivat korvapuustin murusia mukulakivien väleistä, ja yksinäinen naakka nauttii herneenpalkoa toriteltan katolla.
Espoolainen Koskisen perhe on matkalla Katajanokanluodolle syömään. Linnut ovat mietityttäneet perhettä uudella tavalla Suomessa havaittujen lintuinfluenssatapauksien jälkeen.
– Tiedämme, mitä kaikkea eläimistä voi siirtyä. Kyllä se mietityttää, kun näkee ruokapaikkojen lähistöllä lintuja, **Päivi Koskinen** sanoo.
Toistaiseksi Suomessa ei ole havaittu tapauksia, joissa lintuinfluenssa olisi levinnyt eläimestä ihmiseen. Skenaarioon on kuitenkin alettu varautua.
Helsingin yliopiston virologian professori **Kalle Sakselan** mielestä syytä paniikkiin ei ole.
– Syytä hysteriaan ei ole, mutta toki tämä muistuttaa pandemiaan varautumisen tärkeydestä. Sen uhka on aina olemassa, hän sanoo.
Sakselan mukaan lintuihin tulee nyt suhtautua tavanomaisilla varotoimilla.
– Lintuja ei pidä mennä koskemaan eikä syödä sellaista ruokaa, johon lintu on koskenut. Muuta ei ole tehtävissä.
Sakselan mukaan lintuinfluenssan leviäminen ihmiseen on harvinaista. Tartuntatapauksia on kuitenkin havaittu vuosien varrella pääasiassa Aasiassa, mutta hiljattain myös [yhdellä ihmisellä Euroopassa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/lintuinfluenssa/toimenpideohje-ihmisen-lintuinfluenssatartuntojen-torjumiseksi).
Professori kertoo, että tällä hetkellä selvitetään, miksi virus leviää lintujen kesken niin herkästi ja miksi se on levinnyt myös joihinkin turkiseläimiin. Virusta ja sen perimän mahdollista muuttumista seurataan jatkuvasti.
Aluehallintovirasto [tiedotti](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69999780) eilen tiistaina lintuinfluenssan tartuntavyöhykkeen koskevan nyt myös Uudenmaan maakuntaa. Tartuntavyöhykkeellä pyritään estämään lintuinfluenssan leviäminen.
**Lisää:** [Ruokavirasto laajentaa lintuinfluenssan tartuntavyöhykettä neljään uuteen maakuntaan: ”Tilanne on poikkeuksellinen”](https://yle.fi/a/74-20042453)
Virusta voi olla myös uimavedessä
Kuluneen kesän aikana lintuinfluenssaa on havaittu etenkin lokkilinnuissa, joita on löydetty [suuria määriä kuolleina](https://yle.fi/a/74-20042482).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n tartuntatautilääkäri **Anna-Liisa Punto-Luoma** kehottaa välttelemään erityisesti lokkeja. Lisäksi hän kehottaa koiran- ja kissanomistajia vahtimaan, etteivät eläimet koskisi kuolleisiin lintuihin.
Hän kehottaa myös välttämään uimista sellaisissa paikoissa, joissa on havaittu kuolleita lokkeja. Virusta voi esiintyä myös uimavedessä.
THL on laatinut [toimintaohjeen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/lintuinfluenssa/toimenpideohje-ihmisen-lintuinfluenssatartuntojen-torjumiseksi) lintuinfluenssan torjumiseksi ihmisellä. Toistaiseksi toimenpideohje on suositus eikä se ole juridisesti velvoittava.
Ohje on suunnattu muun muassa terveyskeskusten ja sairaaloiden lääkäreille ja hoitajille sekä eläinlääkäreille.
Punto-Luoma sanoo, että lintuinfluenssaa seurataan tiiviisti THL:ssä Ruokaviraston kanssa.
– Tuskin kukaan haluaa uutta pandemiaa. Se on tietysti taustalla kummitteleva pelko. Tällä hetkellä ei ole kuitenkaan merkkejä siitä, että virus tarttuisi aiempaa helpommin ihmisiin.
Punto-Luoman mukaan Euroopassa viime vuosina havaitut muutamat tartuntatapaukset ovat olleet oireettomia. Tiedossa ei ole, että virus leviäisi ihmisten välillä.
– Tartunta voi olla ihmisellä oireeton tai oireet voivat olla hyvin vaihtelevia. Lintuinfluenssa voi aiheuttaa esimerkiksi lieviä hengitystieoireita, neurologisia oireita tai kuumetta. Vakavassa tautimuodossa todetaan yleensä keuhkokuume ja äkillinen hengityksen vajaatoiminta.
Tartunta todetaan PCR-testillä.
Punto-Luoman mukaan tällä hetkellä on syytä epäillä lintuinfluenssatartuntaa varsinkin, jos on ollut kosketuksissa kuolleiden lintujen kanssa ja saa flunssan kaltaisia tai neurologisia oireita, joiden alkuperästä ei tiedä.
Neurologiset oireet voivat olla muun muassa epätavallisesti alkanutta päänsärkyä, niskajäykkyyttä tai halvausoireita, joille ei ole muuta selvää syytä.
*Juttua korjattu 27.7.2023 kello 9.14 Kuvassa on naakka, eikä varis, kuten aiemmin kuvatekstissä luki.*
*Mitä ajattelet lintuinfluenssasta? Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. heinäkuuta kello 23:een asti.*
”Nämä ova vaa dämssi firapelihommii” – testaa, osaatko Rauman kieltä
Raumalaiset puhuvat omaa giältään ja ovat siitä hyvin ylpeitä. Nyt voit tarkastaa murretestillä, miten läntinen kieli sinulta sujuu.
Näyttelijä Kevin Spacey vapautettiin seksuaalirikossyytteistä: ”Olen nöyränä”
Oikeus vapautti Kevin Spaceyn yhdeksästä seksuaalirikossyytteestä. Väitetyt rikokset tapahtuivat vuosien 2001 ja 2013 välillä.
Lontoon tuomioistuimen valamiehistö vapautti näyttelijä **Kevin Spaceyn** kaikista Lontoossa häntä vastaan nostetuista seksuaalirikossyytteistä.
Asiasta uutisoivat esimerkiksi amerikkalainen [Sky News](https://news.sky.com/story/kevin-spacey-found-not-guilty-of-sexual-offences-against-four-men-12922423) ja uutistoimisto Reuters.
Spaceya syytettiin neljään mieheen kohdistuneista seksuaalirikoksista. Rikossyytteitä oli yhteensä yhdeksän. Väitetyt rikokset tapahtuivat vuosien 2001 ja 2013 välillä.
Syytteisiin kuului seksuaalista pahoinpitelyä ja pakottamista seksuaaliseen toimintaan ilman suostumusta.
Viime vuonna newyorkilaistuomioistuin vapautti Spaceyn seksuaalirikossyytteistä.
Spacey: Olen lopputuloksen edessä nöyrä
Kevin Spacey sanoo, että hänellä on paljon käsiteltävää tämän päivän tapahtumien jälkeen. Hän kertoo olevansa ”äärimmäisen kiitollinen” valamiehistölle siitä, että se käytti aikaa todisteiden huolelliseen läpikäymiseen ennen päätöstään, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/live/uk-66291461).
– Olen lopputuloksen edessä nöyrä, Spacey sanoi lehdistölle oikeuden päätöksen jälkeen.
64-vuotias Spacey on tunnettu muun muassa elokuvista *American Beauty,* *Usual Suspects* ja televisiosarjasta *House of Cards*.
Hän on voittanut urallaan kaksi Oscar-palkintoa.
Marko Leinikka, 25, lähti Japaniin ja jää sinne ehkä loppuelämäkseen – uuden viisumin myötä saman saattaa tehdä moni suomalaisnuori
Elokuusta lähtien suomalaisnuoret voivat hakea työlomaviisumia, jolla voi matkustaa Japaniin enintään vuodeksi ja tehdä tilapäistöitä. Suomella on työlomasopimus myös Australian ja Uuden-Seelannin kanssa.
Suomalaiset nuoret saavat pian mahdollisuuden matkustaa Japaniin uudella viisumilla. Elokuussa astuu voimaan Suomen ja Japanin välinen sopimus nuorten työlomaluvasta.
Työlomaviisumilla 18–30-vuotiaat nuoret saavat lomailla Japanissa ja rahoittaa matkakassaa väliaikaisella työnteolla.
Sopimuksen ajatus on, että nuoret pääsevät tutustumaan syvemmin kohdemaan kulttuuriin, kun työnteko mahdollistaa pidemmän oleskelun. Työlomaluvalla matkustavien nuorten tyypillisiä töitä on esimerkiksi ravintotarjoilijan, myyjän tai siivoojan tehtävät.
Työlomaluvalla saa pysyä maassa enintään vuoden. Ilman viisumia suomalaiset saavat olla Japanissa kolme kuukautta.
Suomi ja Japani allekirjoittivat sopimuksen jo toukokuussa 2022 silloisen pääministerin **Sanna Marinin (sd.)** Japanin vierailun yhteydessä. Eduskunta hyväksyi sopimuksen saman vuoden marraskuussa.
Suomi on solminut vuosituhannen alussa työlomasopimukset myös Australian (2002) ja Uuden-Seelannin (2004) kanssa.
Japani-kiinnostus herää usein jo nuorena
Japanilainen kulttuuri on suosittua Suomessa erityisesti nuorten keskuudessa. Usea suomalainen nuori kuluttaa japanilaisia piirrosanimaatioita (anime) ja sarjakuvia (manga).
Japanissa asuva **Marko Leinikka**, 25, innostui japanilaisesta kulttuurista viisi vuotta sitten.
– Katsoin paljon animea ja pelasin japanilaisia pelejä. Siitä lähti kielen opiskelu, Leinikka kertoo.
Kieltä opiskellessaan Leinikka tutustui Japanin kulttuuriin. Pian syntyi ajatus saarivaltioon muuttamisesta.
Tietojenkäsittelytiedettä opiskeleva Leinikka aloitti vuoden 2022 syksyllä vaihto-opinnot Kioton yliopistossa. Ovet Japaniin aukesivat, mutta hän halusi päästä myös tekemään töitä.
Leinikka kuuli tulevasta työlomasopimuksesta ja suunnitteli sen hakemista sopimuksen astuttua voimaan. Hän kuitenkin onnistui saamaan loppukeväällä työviisumin, jonka avulla hän pääsi oman alan töihin japanilaiseen yhtiöön.
Leinikalla ei siis ole enää tarvetta työlomaviisumille, mutta hän kannustaa kaikkia Japanista kiinnostuneita nuoria hyödyntämään mahdollisuutta.
– Sillä olisi päässyt helposti Japaniin ja se antaa todella paljon vapauksia.
Suomesta lähtijöille asetetaan raja
Työ- ja elinkeinoministeriön hallintoneuvos **Jarmo Tiukkasen** mukaan Japaniin lähtee työlomaviisumilla todennäköisesti enemmän nuoria kuin mitä Suomeen tulee.
– Tiedetään, että suomalaisilla on intoa lähteä Japaniin. Kieli on varmaan yksi syy, Tiukkanen sanoo.
Japani on kuitenkin rajoittanut suomalaisille myönnettävien työlomalupien määrän 200 viisumiin vuodessa. Suomi ei ole asettanut vastaavia rajoituksia. Tiukkasen mukaan määräraja saattaa muuttua piankin.
– Aikaisemminkin toinen maa oli asettanut alussa rajoituksen tulijoille, mutta se poistettiin varhaisessa vaiheessa. Saa nähdä, kauanko Japanin kiintiö kestää ja elääkö se 200:sta mihin suuntaan.
Työlomaviisumia haetaan Japanin Helsingin suurlähetystöltä. Suomeen matkustamista varten työlomalupa haetaan Maahanmuuttovirasto Migriltä.
Työloman saamiseksi nuoren täytyy täyttää tietyt edellytykset. Hänellä pitää olla riittävä varallisuus, sairausvakuutus ja nuhteeton historia. Hakijalta pyydetään lisäksi selvitystä, miksi hän haluaa tutustua toisen maan kulttuuriin ja millaista työtä hän suunnittelee tekevänsä.
”Opettele kieli ja käy ravintoloissa”
Marko Leinikan mukaan Suomen ja Japanin kulttuureissa on paljon samaa.
– Ihmiset ovat vähän hiljaisia ja ujoja vähän niin kuin suomalaiset. Myös juomakulttuuri on samankaltainen kuin Suomessa, Leinikka sanoo.
Japanissa kerrotaan olevan ankara työkulttuuri. Leinikan mukaan asia vaihtelee yhtiöittäin.
– Olen kuullut, että on firmoja, joissa on tosi rankkaa. Ylitöitä on ihan iltaan asti ja painostetaan, ettei saa lähteä ennen pomoa. Mutta ehkä minulla kävi hyvä tuuri, että löysin hyvän firman, missä ei sitä kulttuuria ole.
Leinikan ykkösvinkki Japaniin pitkäksi aikaa matkustaville ja maassa työntekemistä tavoitteleville on kielen oppiminen. Se avaa paljon ovia ja helpottaa ihmisiin ja kulttuuriin tutustumista.
Leinikan toinen suositus on kaikenlaisen ruoan kokeileminen. Ravintoloissa syöminen on Japanissa melko halpaa, vaikka maa on muuten hintatasoltaan Suomeen verrattavissa.
– Kannattaa käydä läpi kaikki ravintolat, missä on vähänkin hyvät arvostelut. Sushit ovat totta kai hyviä, mutta lempiruokani on tsukemen eli nuudelit, jotka dipataan keitossa.
Työlomakohteet lisääntyvät
TEM:n Tiukkasen mukaan aloite työlomasopimukseen tuli todennäköisesti Japanin puolelta.
– Me saadaan aina silloin tällöin eri maista pyyntöjä tehdä tämä sopimus, ja tämäkin oli varmaan Japanin ehdotus.
Työlomasopimuksia on tulossa lisää.
– Tällä hetkellä sopimus on jo tehty Kanadan kanssa. Se odottaa voimaan saattamista. Neuvottelut ovat kesken Etelä-Korean kanssa. Jonossa on muutama muu maa, jotka odottavat, että aloitettaisiin neuvottelut, Tiukkanen kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 27.7 klo 23 saakka.*
Qstockin lauantain pääesiintyjä Ellie Goulding perui tulonsa – tilalle Haloo Helsinki, muutoksia aikatauluun
Lauantain lipun ostaneilla asiakkailla on peruuntumisen johdosta mahdollisuus saada rahansa takaisin.
Qstockin lauantain pääesiintyjäksi kiinnitetty pop-tähti **Ellie Goulding** on perunut tulonsa festivaaleille.
Syyksi Goulding ilmoittaa terveydelliset syyt.
– Hyvin valitettava uutinen festivaaliviikolle. Todella poikkeuksellista epäonnea, että lauantain pääesiintyjä peruuntuu kahtena vuotena peräkkäin. Yrityksistä huolimatta korvaavan ison kansainvälisen tähden saaminen osoittautui valitettavasti mahdottomaksi. Suuret pahoittelut kaikille, jotka kovasti odottivat Ellie Gouldingin esiintymistä, festivaalijohtaja **Mikko Forstén** toteaa Qstockin tiedotteessa.
Viime vuonna lauantain pääesiintyjän paikalta peruuntui yhdysvaltalainen Limp Bizkit.
Gouldingia paikkaamaan tulee kotimainen Haloo Helsinki! Päälavan osalta aikataulu muuttuu siten, että JVG ottaa viimeisen ohjelmapaikan kello 22:45, ja Haloo Helsinki! puolestaan esiintyy kello 20:20.
Qstockin tekemän linjauksen mukaan lauantain lipun ostaneilla asiakkailla on peruuntumisen johdosta mahdollisuus saada rahansa takaisin.
Lauantain lipun voi palauttaa Ticketmasterin palautuslomakkeella perjantaihin 28.7. klo 23:59 saakka. Palautetut liput vapautetaan myyntiin Ticketmasterin myyntikanaville lauantaina 29.7. klo 10:00.
Radio Selkouutiset keskiviikko 26.7.2023 
Välimeren maastopalot. Presidentinvaalit. Tulipalo laivalla. Sää.
Välimeren maastopalot
Maastopalot leviävät Välimeren maissa. Italiassa Sisiliassa maastopaloja on Palermon kaupungin lähellä. Palermossa ihmisiä neuvotaan pysymään sisällä maastopalojen takia.
Palermossa yli 200 ihmistä on joutunut sairaalaan, koska he ovat hengittäneet savua.
Sisiliassa ainakin kolme ihmistä on kuollut maastopalojen takia.
Pohjois-Afrikan Algeriassa maastopaloja on rannikolla. Yli kolmekymmentä ihmistä on kuollut Algerian maastopaloissa. Monet kuolleet ovat sotilaita, jotka yrittivät sammuttaa tulipaloja.
Kroatiassa sammutetaan maastopaloja Dubrovnikin kaupungin lähellä. Dubrovnikissa on paljon turisteja.
Kova helle tekee maastopalot pahemmiksi.
Presidentinvaalit
Presidentinvaaleihin on aikaa enää puoli vuotta. Vaikka aikaa on vähän, kaikilla isoilla puolueilla ei vielä ole omaa presidenttiehdokasta.
Kokoomus on eduskunnan isoin puolue, mutta kokoomuksella ei vielä ole ehdokasta. SDP on myös iso puolue, mutta SDP päättää ehdokkaasta vasta syksyllä.
Tutkijoiden mielestä on huono asia, jos puolueilla on presidenttiehdokkaat vasta vähän ennen vaaleja.
Maailma on muuttunut paljon, kun Suomi on liittynyt Natoon ja Venäjä käy Euroopassa sotaa. Presidenttiehdokkaiden pitää keskustella kunnolla näistä asioista ennen presidentinvaaleja.
Tutkijat sanovat, että vaalikeskusteluille ei ole tarpeeksi aikaa, jos puolueet asettavat ehdokkaat liian myöhään.
Tulipalo laivalla
Merellä Hollannin rannikon lähellä palaa iso rahtilaiva. Sen kyydissä on 3 000 autoa.
Tulipalo laivalla syttyi viime yönä. Tuli levisi niin nopeasti, että jotkut miehistön jäsenet hyppäsivät laivalta mereen. Yksi ihminen kuoli.
Tulipalo laivalla voi kestää monta päivää. Se syttyi ehkä sähköautosta.
Rahtilaiva oli matkalla Saksasta Egyptiin.
Sää
Torstaina sataa melkein koko maassa, mutta ei etelärannikolla.
Lämpötila on 17–23 astetta.
Lähes mahdottomasta tehtävästä hyviä kokemuksia – vierasperäinen täplärapukanta saa väistyä alkuperäisen jokirapukannan tieltä
Kankaanpään Venesjärvellä kolme vuotta jatkunut tehopyynti on lähes ainutlaatuista Suomessa. Tulokset ovat rohkaisevia, ja toiveena on saada järvestä kadonnut jokirapukanta takaisin.
Täplärapu on syrjäyttänyt kotimaisen jokirapukannan monin paikoin eri vesistöissä ympäri Suomea. Näin on tapahtunut myös Pohjois-Satakunnassa, Kankaanpään Venesjärvellä, jossa on kuitenkin lähdetty taistoon vierasperäisen täplärapukannan syrjäyttämiseksi.
Venesjärvellä oli hyvä jokirapukanta vielä vuosituhannen vaihteessa. Se alkoi kuitenkin pienentyä rapuruton seurauksena, ja ravustus järvessä kiellettiin useiden vuosien ajaksi.
Vuonna 2019 Venesjärvestä löydettiin täplärapua, ja paikallinen kalastuskunta päätti yrittää vaikealta kuulostavaa puhdistusta. Tavoitteena on ravustaa kaikki täpläravut pois järvestä.
– Haluamme palauttaa jokirapukannan takaisin järveen, sanoo **Kaarle Koskela** Venesjärven Kalastuskunnasta.
Talkoolaiset ovat saaneet aikaan rohkaisevia tuloksia
Täplärapujen tehopyynti aloitettiin Venesjärvellä vuonna 2020. Alueen asukkaat ja mökkiläiset saivat luvan ravustaa ilmaiseksi, ja kalastuskunta antoi jopa mertoja ravustajien käyttöön.
Sääntönä oli, että kaikki täpläravut sai nostaa ylös, mutta jokiravut piti päästää takaisin järveen. Saaliit laskettiin ja merkittiin tarkasti alueen kartaan. Mertoja ei saanut tuoda muista vesistöistä, ja syöttikalankin piti olla omasta järvestä kalastettua.
Tehopyynnin ensimmäisellä kaudella Venesjärvestä nostettiin 460 täplärapua ja 106 jokirapua. Seuraavalla ravustuskaudella vuonna 2021 järvestä nousi 210 täplärapua eikä enää yhtään jokirapua.
Viime vuonnakaan jokirapuja ei ollut yhtään, mutta myös täplärapujen määrä laski yhdeksään yksilöön.
Tänä vuonna suuntaus näyttää alkukauden kokemuksien perusteella samalta. Ravustuskauden neljän ensimmäisen päivän aikana Venesjärvestä nousi vain neljä rapua. Kaikki olivat täplärapuja.
– Hyvältä näyttää, Koskela sanoo.
Haastavan urakan eteneminen vaatii pitkää pinnaa ja suurta motivaatiota
Rapujuhlia suunnittelevalle Venesjärven saaliit eivät ole mieluisia. Rapuja näyttää olevan jo niin vähän, ettei niistä suuria juhlia voi järjestää. Ravustajien motivaation pitääkin perustua nyt muihin seikkoihin.
Vaikka tehopyynti näyttää toteutuneiden saalismäärien valossa onnistuvan hyvin, käy lopulliseen päämäärään pääseminen koko ajan vaikeammaksi. Järvi pitäisi saada kokonaan tyhjäksi ravuista.
– Niin, kuka mahtaa nostaa ne kaikkein viimeiset, Kaarle Koskela pohtii.
Tehopyynnin alkaessa Venesjärvellä olikin runsaasti mertoja. Silloin saalista tuli vielä kaikille, ainakin jossain määrin. Nyt rapukannan pienentyessä myös mertojen määrä näyttää selvästi vähentyneen.
Tyhjäksi toivottujen mertojen kokeminen jää vain kaikkein aktiivisimmille ravustajille.
Uusi jokirapukanta tilalla kun urakka on ohi
Vastaavan mittaluokan tehopyynnistä ei ole Suomessa kokemuksia. Samanlainen hanke on alkanut Kainuun Lentua-järvellä, mutta siellä kokemukset ovat lyhyemmältä ajalta kuin Venesjärvellä. Aiemmin täplärapua on poistettu Uudellamaalla, mutta silloin kyseessä oli Venesjärveä selvästi pienempi vesialue.
Kankaanpäässä tehopyyntiä on kuitenkin tarkoitus jatkaa niin kauan kuin tilanne vaatii. Tarkkaa aikaa on vaikea ennustaa, mutta saaliiden hyvä dokumentointi edesauttaa tavoitetta.
Sen jälkeen, kun yhtään merkintää täpläravuista ei enää tule, pidetään ravustuksessa vielä varoaika. Jos rapuja ei edelleenkään nouse, on haastava projekti loppusuoralla. Oikea aika jokirapujen istutukselle neuvotellaan yhdessä alan asiantuntijoiden ja viranomaisten kanssa.
– Kyllä tässä tehoravustuksessa varmasti 3–5 vuotta menee, Koskela arvioi.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 27.7. kello 23 asti.*
Lahden lintuinfluenssaongelmalla vaikutusta SM-viikon ohjelmaan ja lajikattaukseen
Lahden sataman alueen sairastuneilla ja kuolleilla linnuilla on todettu lintuinfluenssaan. Lintuinfluenssaongelma aiheuttaa muutoksia elokuun SM-viikkoon.
Lahden sataman lintuinfluenssaongelma aiheuttaa muutoksia SM-viikon vesilajien ohjelmaan sekä tapahtuman lajikattaukseen. Kaupungineläinlääkärin kanssa käytyjen keskustelujen sekä lajien ja SM-viikon omien selvittelyjen tuloksena on päädytty ratkaisuun, jolla halutaan varmistaa urheilijoiden terveys ja tapahtuman turvallinen läpivienti.
Lintuinfluenssan takia Ylen televisioinnista jäävät muutosten takia pois beach taekwondo ja kokonaan peruutettu rantavesipallo. Joutjärvelle siirtyvät avovesiuinti ja maratonmelonnan short track pysyvät tv-ohjelmassa. SM-viikon tapahtumia voi seurata torstaista sunnuntaihin 3.–6.8. Yle Areenassa ja TV2-kanavalla.
[Lahden kaupungin tiedotuksen mukaan](https://www.lahti.fi/uutiset/lintuinfluenssaa-lahdessa/) Sataman alueelta ja aallonmurtajalta on löydetty kuolleita lokkeja, joilla on ollut lintuinfluenssaa. Lokkien lisäksi tartuntaa on löytynyt kanadanhanhelta ja silkkiuikulta.
Ruokavirasto on laajentanut tartuntavyöhykettä, jolla pyritään estämään taudin leviäminen, ja Päijät-Häme kuuluu nyt vyöhykkeeseen.
Lintuinfluenssan tarttuminen uimaveden välityksellä ihmiseen on erittäin epätodennäköistä, mutta uimista suositellaan välttämään muun muassa Lahden sataman aallonmurtajan läheisyydessä.
Sebastian Aholle jättimäinen kahdeksan vuoden jatkosopimus – myös Antti Raanta jatkaa seurassa
Jääkiekon NHL-seura Carolina Hurricanes on kertonut tehneensä suomalaisen keskushyökkääjän Sebastian Ahon kanssa peräti kahdeksan vuoden jatkosopimuksen.
Viime kaudella Carolina Hurricanesin parhaimmistoon kuulunut **Sebastian Aho** pysyy seurassaan vielä pitkän ajan. Hurricanes tiedotti keskiviikkona, että se on tehnyt keskushyökkääjän kanssa peräti kahdeksan vuoden jatkosopimuksen.
Kaudesta 2024–25 alkavan sopimuksen arvo on 78 miljoonaa dollaria (noin 70,5 miljoonaa euroa), joten se takaa Aholle 9,75 miljoonan taalan (noin 8,81 miljoonan euron) tulot kauteen 2031–32 asti.
– Sebastian on kehittynyt yhdeksi parhaimmista kaksisuuntaisista keskushyökkääjistä. Hän on uskomaton johtaja niin jäällä kuin jään ulkopuolellakin ja loistava esimerkki nuorille pelaajille, Hurricanesin puheenjohtaja ja GM **Don Waddell** kehui Ahoa [seuran nettisivuilla](https://www.nhl.com/hurricanes/news/canes-re-sign-aho-to-eight-year-extension/c-345440964).
Aho, 26, pelasi viime kaudella Hurricanesissa 75 runkosarjaottelua ja 15 pudotuspeliottelua. Hän viimeisteli runkosarjassa 36 maalia ja antoi 31 syöttöä, pudotuspeleissä hänen tehonsa olivat 5 maalia ja 7 syöttöä. Kaiken kaikkiaan Aho on tehnyt seurassa 468 pistettä (218+250) 520 runkosarjaottelussaan ja on tällä Hurricanesin kaikkien aikojen tilastossa viidentenä.
Lisäksi Carolina Hurricanes ilmoitti tehneensä jatkosopimukset maalivahtiensa **Antti Raannan** ja **Frederik Andersenin** kanssa. Seurassa jatkavat myös kapteeni **Jordan Staal** sekä laitahyökkääjä **Jesper Fast**.
Venäläispuolustaja **Dmitri Orlov** siirtyy Hurricanesiin Boston Bruinsista ja kanadalaishyökkääjä **Michael Bunting** Toronto Maple Leafsistä. Aiemmin tällä viikolla tiedotettiin, että yhdysvaltalaispuolustaja **Tony DeAngelo** palaa Hurricanesiin. Viime kaudella hän edusti Philadelphia Flyersia.
*Lähde: AP*
*Päivitys kello 17.57: Lisätty tieto Antti Raannan jatkosopimuksesta sekä muita sopimusuutisia.*
Oulun kauppakeskus Valkeassa epäiltiin kaasuvuotoa keskiviikkoiltana – pelastuslaitos meni paikalle, mutta vuotoa ei havaittu
Valkeassa sijaitsevan ravintolan työntekijä oli huomannut, että tiistaina kaasukeskukseen tuodut nestekaasupullot olivat tyhjentyneet normaalia nopeammin. Mittauksissa kaasuvuotoa ei kuitenkaan havaittu.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta kauppakeskus Valkeassa Oulussa hieman kello 16 jälkeen keskiviikkona iltapäivällä.
Ravintolan työntekijä oli huomannut kaasun loppuneen kesken työvuoron, vaikka ravintolan kaasukeskukseen oli tuotu täysiä nestekaasupulloja edellisenä päivänä. Pullot olivat tyhjentyneet normaalia nopeammin.
Paikalle saapunut pelastushenkilöstö etsi vuotopaikkoja monikaasumittarien avulla. Vuotoja kaasukeskuksen ja käyttöpaikan väliltä ei kuitenkaan havaittu.
Kaasua etsittiin myös ravintolan alapuolisista tiloista ja rakennuksen kellarista, sillä vuotava nestekaasu voi aiheuttaa muun muassa tulipalovaaran. Missään tiloissa ei havaittu nestekaasupitoisuuksia.
Pelastuslaitos määräsi kaasukeskuksen käyttökieltoon. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Närpiössä syttyi omakotitalon ulkoseinä tuleen – palossa ei henkilövahinkoja
Palo on sammutettu ja pelastusyksiköt selvittävät palon vahinkoja ulkoseinässä.
Närpiössä Vaasantiellä oli keskiviikkona iltapäivällä tulipalo omakotitalossa.
Talon ulkoseinä oli syttynyt tuleen. Palo oli saanut alkunsa ulkoseinän sisällä olevista sähkölaitteista, kerrotaan Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
\- Alkaneen tulipalon huomasivat kaksi talon ulkopuolella olevaa miestä. Palo ei päässyt laajenemaan. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, kertoo päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palon aiheuttamien vahinkojen suuruus ei vielä ole selvillä.
Pelastuslaitos on sammuttanut palon ja talon ulkoseinää avataan vahinkojen selvittämiseksi.
Näin toimii dynaaminen hinnoittelu, joka on tullut tutuksi Suomessa Coldplayn keikkalippujen myötä
Dynaaminen hinnoittelu on ollut jo pitkään tuttu ilmiö hotellien ja lentojen kohdalla, nyt se on siirtynyt myös suomalaiseen lippukauppaan.
Yle Uutiset[ kertoi](https://yle.fi/a/74-20042437) eilen **Johanna Vannisesta**, joka oli kokenut hämmentäviä hetkiä yrittäessään ostaa lippua Coldplayn konserttiin. Lipun piti alun perin maksaa 160 euroa, mutta hinta ponnahtikin yllättäen 400 euroon. Välillä lippuja ei ollut saatavilla lainkaan.
Sahaavat lippuhinnat edustavat Suomeen rantautunutta varsin uutta ilmiötä, eli dynaamista hinnoittelua, jossa konserttilipun hinta muuttuu automaattiseti kysynnän mukaan. Muissa yhteyksissä dynaaminen hinnoittelu on ollut tuttu ilmiö jo pitkään. Sitä käytetään yleisesti muun muassa lentolippujen ja hotellihuoneiden kohdalla: mitä enemmän hotellihuoneille jossakin kaupungissa on kysyntää, sitä tyyriimmäksi niiden hinnat muodostuvat.
– Laki ei millään tavalla kiellä dynaamista hinnoittelua, eli niin toimiminen on mahdollista, mutta toki pitää muistaa kuluttajansuojan perussäännöt, Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttaja-asioiden vastuualueella työskentelevä ryhmäjohtaja **Riikka Rosendahl** kertoo.
Dynaamisen hinnoittelun kohdallakin toki pätevät kuluttajansuojan perussäännöt. Kun tuotetta markkinoidaan ja siitä annetaan hintatietoja, täytyy samalla kertoa kuluttajan maksettavaksi tuleva kokonaishinta.
– Jos taas tuotteen luonteesta johtuen hintaa on kohtuutonta ilmoittaa, silloin pitää antaa hinnan määräytymisen perusteet. Kuluttajalle ei esimerkiksi saisi tulla yllätyksenä se, että hinta määräytyy vaihtelevasti kysynnän mukaan, Rosendahl jatkaa.
Tämä pätee myös Coldplay-lippujen kohdalla.
– Jos lippuja on markkinoidaan siten, että kyseessä ovat kiinteät hinnat, tilanne ei saisi yhtäkkiä muuttua dynaamiseksi.
”Parhaimmillaan dynaaminen hinnoittelu täyttää salit”
Coldplayn konserttien järjestäjänä toimii Live Nation ja lippuja niihin on myynyt Lippu.fi.
– Me informoimme asiakkaitamme kaikesta hinnoitteluun liittyvästä mahdollisimman kattavasti ja aina niiden ohjeiden perusteella, jotka tapahtumajärjestäjä on meille antanut, Lippu.fi:n toimitusjohtaja **Ari Palhamo** toteaa sähköpostitse.
Palhamo on ihmetellyt jo pitkään, miksei kustannuspaineesta kärsivä tapahtumateollisuus ole ottanut dynaamisen hinnoittelun mahdollisuuksia laajemmin käyttöön.
– Parhaimmillaan dynaaminen hinnoittelu täyttää salit ja auttaa tapahtumajärjestäjää ansaitsemaan vähän enemmän. Monille tapahtumille lisäansainta on elinehto, mikä puolestaan auttaa tuottamaan enemmän ja monipuolisemmin tapahtumia. Täytyy muistaa, että tapahtumabusinekseen liittyvät aina isot riskit ja kohtuullisen pienet tuotot.
Uusi asia herättää tunteita
Toisin kuin Lippu.fi, toinen suuri suomalainen lipunvälitysyritys Tiketti ei ole vielä lähtenyt mukaan dynaamiseen hinnoitteluun.
– Periaatteessa meillä olisi valmius tarjota tällaisia palveluita ihan nopeallakin aikataululla. Kartoitimme jo muutama vuosi sitten tapahtumajärjestäjien kiinnostusta, mutta silloin sellaista ei vielä ollut, toimitusjohtaja **Mirva Merimaa** Tiketistä kertoo.
Merimaan mukaan dynaamista hinnoittelua tullaan näkemään – tai on jo nähty – esimerkiksi kotimaisissa urheilutapahtumissa.
– Uskon, että dynaaminen hinnoittelu olisi hyödyllinen väline suurissa ison kysynnän konserteissa, teatterin sarjamuotoisissa tapahtumissa sekä urheilussa.
Merimaan mukaan dynaamisen hinnoittelun ongelmana on se, että jos katon laittaa rajattomaksi, saattaa lipunhinta kivuta niin korkeaksi, että yleisöprofiili muuttuu.
– Toki on myös olemassa työkaluja, joiden avulla voidaan määritellä maksimihinta. Kuluttajalle voi olla myös hyötyä, jos tapahtuma ei ole loppuunmyyty: lippu saattaa olla jopa ilmoitettua lähtöhintaa edullisempi.
Merimaan mukaan Coldplay-lippujen ympärille syntynyt kipakkakin keskustelu liittyy siihenkin, että kysessä on uusi asia.
– Kun tehdään jotakin uutta ja ensimmäisen kerran, se aiheuttaa keskustelua, oli asia mikä hyvänsä. Kukaan ei enää närkästy kalliista junalipusta, kun tietää olevansa myöhään liikenteessä. Ennakoimalla ajoissa voi päästä edullisempiin ostoksiin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei ole vielä toistaiseksi saanut yhteydenottoja alhaalta ylös sahaavista lippuhinnoista, lennoista taas on tullut palautetta jo useamman vuoden ajan.
– Kuluttajat ovat pohtineet myös sitä, onko kyse puhtaasti dynaamisesta, vai jopa personoidusta hinnoitelusta. Tällöin hintaan vaikuttaisi se, millaista on ollut kuluttajan aiempi ostokäyttäytyminen tai millaisia ovat kuluttajan henkilökohtaiset piirteet. Kyse on pörsseille tutusta, tietotekniikkaan nojaavasta kaupankäynnistä, jossa pyritään reagoimaan nopeasti kuluttajan ostohalukkuuteen, sanoo Riikka Rosendahl.
Ihmisillä erilaisia kokemuksia tiistain lipunmyynnistä
Tiistaina julkaistun, Vannisen kokemuksesta kertoneen jutun jälkeen lukijat kertoivat Ylelle erilaisia kokemuksiaan lipunostosta. Toiset kertoivat, että ostohetkellä oli tarjolla ainoastaan lähes 400 euron hintaisia lippuja. Toisten mukaan tarjolle tuli myös halvempia lippuja, jos lipunmyyntiin kirjautui ennakkolipunmynnin yhteydessä saadulla koodilla.
Ennakkomyyntikoodin eli presale-koodin rooli lipun hinnassa herätti ihmetystä joidenkin lipunostajien keskuudessa.
Ennakkomyyntikoodia ei markkinoitu lipunmyynnin yhteydessä erikseen alennuskoodina, vaan sen kerrottiin oikeuttavan lipunostoon ennakkomyynnissä.
Yritimme kysyä ennakkomyyntikoodista lisää[ Lippu.fi](http://lippu.fi):n ja Live Nationin edustajilta.
Myöhään tiistai-iltana Lippu.fin markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Teresa Turhanen** ohjasi Ylen esittämään kysymykset koodin käytöstä Live Nationille.
Lukuisista yhteydenotoista huolimatta Yle ei tavoittanut keskiviikkona ketään Live Nationista kommentoimaan asiaa.
Tiistaina Live Nationilta kommentoitiin kuitenkin Ylelle Coldplayn lipunmyyntiä tekstiviestitse yleisemmällä tasolla.
– Yleisesti ottaen lippuja on ennakkomyynneissä rajallinen määrä, mikä tarkoittaa sitä että kaikenlaisia lippuja ei välttämättä kyseisellä ostohetkellä ole saatavilla, Live Nationin markkinointipäällikkö **Piia Lindroos** vastasi Ylelle tuolloin.
*Juttua päivitetty 26.7. kello 19:24: Lisätty jutun lopussa oleva viimeinen osio, joka käsittelee ihmisten kokemuksia tiistain lipunmyyntitilanteesta.*
Miksi jalkapallon MM-kisoissa on nähty jo nyt tukku tähtipelaajien loukkaantumisia? Asiantuntijan mukaan on turha syyttää huonoa tuuria
MM-turnauksessa on nähty jo nyt lukuisia hyvin erilaisia loukkaantumisia. Jalkapallovalmentaja Maiju Ruotsalainen uskoo monien eri tekijöiden vaikuttavan loukkaantumisten määrään.
Jalkapallon MM-kisoissa on ensimmäisten päivien aikana nähty lukuisia loukkaantumisia. Muun muassa Ranskan **Wendie Renard**, Hollannin **Lineth Beerensteyn**, Australian **Mary Fowler**, Norjan **Ada Hegerberg** ja Nigerian **Lushomo Mweemba** ovat loukkaantuneet turnauksen aikana. Jalkapallovalmentaja **Maiju Ruotsalainen** ei usko loukkaantumisten kohdalla sattumaan, vaan hän löytää useita mahdollisia syitä ikäville vammoille.
Fifan tilastojen mukaan kovavauhtisten (yli 20 km/h) juostujen metrien määrä kasvoi huomattavasti vuoden 2015 MM-kisoista kesän 2019 MM-kisoihin.
– Ei ole mitään syytä olettaa, etteikö trendi olisi edelleen nouseva. Peli on muuttunut intensiivisemmäksi, jolloin kroppa joutuu kovemmille, Ruotsalainen avaa.
Hän kertoo, että urheilijoiden rasitusta ja palautumista on tutkittu paljon, mutta naisten kohdalla tämä on huomattavasti vähäisempää. Esimerkiksi kuukautisten vaikutusta harjoitteluun ei ole vielä osattu ottaa huomioon. Yhdysvaltojen maajoukkue on tässä Ruotsalaisen mukaan edelläkävijä. Maajoukkue on kertonut yhdeksi syyksi loukkaantumisten välttämiselle, että he ovat panostaneet pelaajien kuukautiskierron huomioimiseen toiminnassaan.
**Lue lisää:** [Kuukautisilla ja polvivammoilla havaittu yllättävä yhteys – kuukautiskierron seurannasta on tulossa maailmalla urheilutrendi, johon Suomessa on herätty ensimmäisten joukossa](https://yle.fi/a/3-11210285)
Pelin intesiteetin noustessa myös palautumisen rooli kasvaa.
– Esimerkiksi palautumisen mittaamiseen on olemassa erilaisia laitteita, mutta niistä saatavan tiedon hyödyntämisestä ei ole naisten kohdalla paljon tietoa, Ruotsalainen sanoo.
Kiivaassa arvoturnauksessa henkinen stressi sekä pelitahti vaikuttavat pelaajien kuormitukseen ja sitä kautta loukkaantumisherkkyyteen. Ruotsalainen huomauttaa, että psyykkistä stressiä on vaikeampi mitata kuin fyysistä kuormitusta. Myös pelejä on turnauksessa tiheämmin kuin seurajoukkuearjessa.
Loukkaantumiset avaavat tilaa muille
Australian harjoituksissa sekä hyökkääjä **Mary Fowler** että puolustaja **Aivi Luik** saivat aivotärähdyksen aiemmin tällä viikolla. Joukkueen valmentaja **Tony Gustavssonin** mukaan loukkaantumiset tulivat eri tilanteissa, ja syynä oli huono tuuri.
– Aivotärähdyksiä on ollut varmasti ennenkin, mutta nykyään ne otetaan niin paljon vakavammin kuin ennen, mikä on vain hyvä asia, Ylen asiantuntijana toimiva Ruotsalainen pohtii.
Joukkueesta olivat jo aiemmin sivussa tähtipelaajat **Kyah Simon** ja viime viikolla loukkaantunut **Sam Kerr**.
Avainpelaajien loukkaantumiset voivat avata kokoonpanosta tilaa uusille vastuunkantajille. Ruotsalainen sanoo, että henkisiä johtajia on vaikeaa korvata kentällä. Tähtipelaajia harvoin yritetäänkään korvata yksi yhteen, sillä se on myös taidollisesti haastavaa.
– Tuskin haetaankaan suoraa korvaajaa, vaan tilanne vaikuttaa taktiikkaan ja pelaajat vastaanottavat sen, Ruotsalainen sanoo.
Hän korostaa, että joukkueen kaikkien pelaajien tulisi olla valmiita menemään kentälle voittamaan ottelua, jos isoja muutoksia tai yllättäviä tilanteita tulee. Ylipäätään urheilijoita pyritään valmistamaan siihen, että he ovat valmiita menemään kentälle, mitä tahansa tuleekaan eteen.
Jos pelaaja kantaa vastuuta seurajoukkueessa, on pelaaminen maajoukkueessa helpompaa.
– Ei tällaisessa turnauksessa yksikään pelaaja ole opettelemassa vastuunkantoa, Ruotsalainen lataa.
Loukkaantumisten välttäminen lähtee seurannasta
Turnauksen aikana loukkaantumisten välttäminen lähtee Ruotsalaisen mukaan pelaajien pidempiaikaisesta kuormituksen seurannasta. Valmennusryhmän tulisi tietää pitkältä ajalta, mikä pelaajan tilanne rasituksen suhteen on.
– Tällöin rasitusta voidaan leirityksen ja turnauksen aikana säädellä yksilöllisesti, Ruotsissakin valmentanut Ruotsalainen toteaa.
**Lue lisää:** [Nämä kaikki tähdet ovat sivussa jalkapallon MM-kisoista – Yle Urheilun asiantuntija seuraa kehitystä järkyttyneenä: ”Pakko tehdä jotakin”](https://yle.fi/a/74-20029949)
Turnauksen aikana vireystilaa ja suorituskykyä voidaan seurata esimerkiksi erilaisilla räjähtävyystesteillä. Ruotsalainen sanookin, että yksittäinen loukkaantuminen voi olla huonoa tuuria, mutta suurimmalle osalle loukkaantumisia löytyy jokin muu syy.
– En usko tällaiseen huonoon tuuriin, Ruotsalainen sanoo suoraan.
Hän sanoo, että turnauksen kannalta loukkaantumiset ja monien pelaajien puuttuminen ovat harmillinen asia.
– Totta kai haluaisin nähdä maailman parhaat pelaajat kentällä. Yksilötaito ja intensiteetti ovat kasvaneet niin paljon, että pelaajat tekevät todella ”mageita” juttuja kovassa tempossa, Ruotsalainen tunnelmoi.
*Yle näyttää kaikki jalkapallon MM-kisojen ottelut suorana. Kaiken MM-kisoista liveseurannan, kuumimmat videoklipit ja huippusuositun Futistietäjän löydät Ylen kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Porotokka karkasi Venäjän puolelle – norjalaisilta vaaditaan miljoonakorvauksia
40 poron tokka laidunsi Venäjän puolella arviolta kahden kuukauden ajan.
Venäjän kansallispuistolautakunta vaatii Norjan maatalousvirastolta jopa 47,2 miljoonan kruunun (4,2 miljoonaa euroa) korvausta porojen laittomasta laiduntamisesta. Asiasta kertoo mm. [IFinnmark](https://www.ifinnmark.no/40-reinsdyr-tilbakefort-til-norge-fra-russland-erstatningskravet-kan-komme-pa-47-millioner/f/5-81-1851274)-lehti.
Noin 40 poron tokka lähti Norjasta Venäjälle viime syksynä. Ne laidunsivat arviolta parin kuukauden ajan, kunnes venäläiset kansallispuiston työntekijät löysivät porotokan viime joulukuussa. Porot on palautettu Norjaan tammikuussa.
[NRK](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/russland-krever-47.-millioner-kroner-for-ulovlig-grensepassering-av-40-norske-rein-1.16495205):lle haastattelun antanut Norjan maatalousviraston poronhoito-osaston johtaja **Widar Skogan** on hämmästynyt, eikä ole kuullut noin suurista vaatimuksista koskaan ennen. Hänen mukaansa norjalaiset ja venäläiset aikovat tavata loppuvuodesta ja laatia vastaavien tilanteiden varalle samanlaisen sopimuksen kuin suomalaisilla ja norjalaisilla on.
Suomen ja Venäjän rajalla on yhteensä 750 kilometrin poroaita, joka on tosin paikoin päässyt huonoon kuntoon. Kemin-Sompion paliskunnan poroistäntä **Mika Kavakka** kertoi [keväällä](https://yle.fi/a/74-20028996), että myös suomalaisia poroja on silloin tällöin mennyt Venäjän puolelle.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Raution kyläyhdistys rakentaa uuden luontoreitin maastopaloalueen läheisyyteen – 40 hengen kota pystytetään tulevan syksyn aikana
Kyläyhdistys aikoo yhdistää myös olemassa olevia reitistöjä toisiinsa. Kodan lisäksi reitistön varrelle rakennetaan neljä uutta laavua ja tulentekopaikkaa.
Raution kyläyhdistys valmistelee Kalajoen maastopalo-, tuulipuisto- ja luonnonsuojelualueen läheisyyteen uutta noin viiden kilometrin mittaista luontoreittiä.
Uusi luontoreitti rakennetaan osittain pitkospuista, jota varten kyläyhdistys on ostanut maastopalossa kaadettuja tukkipuita.
[Susinevan suoalueella ja Mutkalammin tuulipuistoalueella riehui kaksi vuotta sitten maastopalo, jossa tuhoutui metsää yhteensä 227 hehtaaria.](https://yle.fi/a/74-20042446)
Samalla kyläyhdistys aikoo yhdistää jo olemassa olevia reitistöjä toisiinsa, jolloin eri mittaisia luontoreittejä tulee löytymään alueelta kaiken kaikkiaan 52 kilometrin verran. Suurin osa reitistöstä kulkee metsä- ja maanteitä pitkin.
– Olemme kartoittaneet tänä kesänä uusien reittien paikkoja: mihin ne tulevat, mitä materiaaleja niihin tarvitsemme ja kuinka paljon kaivinkonetöitä pitää tehdä, kertoo Raution kyläyhdistyksen sihteeri **Vesa Haapakoski**.
Reitistön on tarkoitus valmistua vuoden 2024 aikana. Haapakosken mukaan alue soveltuu hyvin etenkin pyöräilyyn, talvisin puolestaan hiihtämiseen.
Lisäksi kyläyhdistys rakentaa reitistön varrelle neljä uutta laavua ja tulentekopaikkaa sekä ostaa 40 hengen kodan, joka sijoitetaan Susinevan maastopaloalueen laitaan tulevana syksynä. Muutoin reitistö kiertää maastopaloalueen, josta 106 hehtaaria on suojeltu seuraaviksi 20 vuodeksi.
– Kodan läheisyyteen tulee myös infotauluja, joissa kerrotaan muun muassa alueella liikkumisesta ja tuulipuistosta. Ja taukopaikoille tulee huomiokyltit paloturvallisuudesta, ettei toista tulipaloa tulisi, Haapakoski kertoo.
Sammonlahden uimarannalla bakteeripitoisuudet ovat taas normaalit – uimista ei kuitenkaan suositella
Sammonlahden uimarannan tuoreessa uimavesinäytteessä enterokokkibakteerien määrä on laskenut uimaveden laatukriteerit täyttävälle tasolle.
Lappeenrannassa Sammonlahden uimavedessä ei ole enää hälyttävää määrää ulosteperäisiä bakteereja. Lappeenrannan seudun ympäristötoimen terveystarkastaja suosittelee kuitenkin välttämään uimista rannalla.
Maanantaina otetussa uusintanäytteessä enterokokkibakteereja oli noin 8 kappaletta 100 millilitrassa, mikä alittaa uimaveden bakteereille asetetun toimenpiderajan. Uimaveden toimenpideraja näiden bakteerien osalta on 400 kappaletta 100 millilitrassa.
Sammonlahden uimarannalla on koko uimakauden osalta voimassa suositus välttää uimista huonon uimavesiluokan vuoksi.
Viime viikolla uimaveden normaalissa näytteenotossa todettiin [enterokokkibakteereja yli raja-arvojen](https://yle.fi/a/74-20042046), jonka takia viranomainen kehotti välttämään uimista Sammonlahden rannalla.
Sammonlahden uimarannan uimavesi on luokiteltu huonoksi jo vuonna 2020 ja 2022 korkeiden bakteerimäärien vuoksi. Tänä kesänä uimarannalla selvitetään veden laatuun vaikuttavia asioita.
Rantojen siivousta lisätty hanhien takia
Yhtenä syynä Sammonlahden uimaveden ulostebakteeripitoisuuteen voi olla rannalla käyskentelevät hanhet. Hanhet muun muassa ulostavat rannoille, joka voi lisätä uimavesien enterokokkibakteerimäärää.
– Pahin tilanne on tällä hetkellä Sammonlahdessa. Hanhia on paljon myös Myllysaaren ja Rauhan rannassa, kertoo liikuntapalvelupäällikkö **Petri Ruotsalainen** Lappeenrannan kaupungilta.
Hanhien uimavesille aiheuttamista haitoista on vaikea päästä eroon.
Lappeenrannan kaupunki on yrittänyt ratkaista hanhiongelmaa hakemalla lupaa Varsinais-Suomen ely-keskukselta hanhien häätämiseksi rannoilta, esimerkiksi [koirapartioiden tai valoärsykkeiden ](https://yle.fi/a/74-20030797)avulla. Lupaa ei kuitenkaan saatu, koska hanhia ei saa häiritä.
Viime vuonna kokeilussa oli rannalle laitettavat ohuet langat, mutta linnut tottuivat nopeasti niihin. Tänä kesänä Lappeenrannan kaupunki on lisännyt rantojen siivousta Sammonlahden ja Myllysaaren uimarannoilla.
– Siivouksen määrä on tuplattu. Meillä on koko ajan Sammonlahden ja Myllysaaren rannoilla miehitys paikalla, Ruotsalainen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. heinäkuuta kello 23.00 asti.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Ylen televisio-ohjaaja ja kirjailija Eeva Vuorenpää on kuollut 83-vuotiaana
Eeva Vuorenpää kuoli 83-vuotiaana. Hänet tunnetaan muun muassa kulttuuridokumenteistaan.
Televisio-ohjaaja **Eeva Vuorenpää** on kuollut 83-vuotiaana.
Vuorenpää tuli tutuksi vuosina 1974–1981 työskennellessään Yle TV2:n kuuluttajana. Ylen televisio-ohjaajana hän työskenteli vuosina 1987–2003.
Vuorenpää teki urallaan yli 40 pitkää kulttuuridokumenttia. Hänen dokumenttinsa käsittelivät muun muassa Suomenlinnaa, Olavinlinnaa ja pyhää Birgittaa. Vuorenpää teki myös henkilökuvia **Alvar Aallosta**, **Aale Tynnistä** ja **Mika Waltarista**. Hänen Alvar Aalto -dokumenttinsa oli esillä New Yorkin MoMa-museossa.
Vuorenpään käsialaa on myös dokumenttielokuva *Bussikavaljeeri* vuodelta 1996.
Eläkkeellä Vuorenpää kirjoitti romaaneja. Hän kirjoitti muun muassa hämäläisestä kartanoyhteisöstä trilogian, johon kuuluvat romaanit *Kotkansilmä* (2007), *Kotkansilmän perintö* (2008) ja *Kotkansilmän uusi loisto* (2009).
Romaani *Arvet* (2011) pohjautuu Vuorenpään lapsuuden sotamuistoihin. Viides romaani *Kaksi rantaa* (2018) kertoo suomalaisten Amerikan-siirtolaisuudesta.
Lähes umpeen kasvaneesta Puumalan Lieviskäjoesta halutaan kunnostaa kunnon melontareitti 
Puumalan, Sulkavan ja Ruokolahden kunnat tekevät yhteistyötä alueelle tärkeän vesistön kunnostamisessa.
Puumalan, Sulkavan ja Ruokolahden kunnat ovat käynnistämässä vesistön ennallistamishanketta Katosselällä.
  
Puumalan itälaidalla sijaitseva erämainen Katosselkä on tärkeä saimaannorpan elinalue.
Vuosittain alueella syntyy 2-4 saimaannorpan kuuttia. Alue on myös merkittävä järviluonnon suojelukohde.
Kunnostamisajatus syntyi viime vuonna, kun Lieviskänjoen huomattiin lähes kasvaneen umpeen.
– Kyläläiset olivat sitä mieltä, että jotain pitää tehdä. Sitten aloimme miettiä, että mitä jotakin. Puumalan ja Ruokolahden kuntien rahoittamana teimme viime vuonna kunnostussuunnitelman, kertoo Itä-Puumalan osakaskunnan projektipäällikkö **Ossi Kokki**.
Katosselällä sijaitsee myös alueellisesti merkittävä, Lieviskänjoen melontareitti, jota ollaan nyt kunnostamassa.
– Olemme nyt miettineet kunnostamista perkausmielessä, vesistön suojelun kannalta sekä melontareitin kannalta. Haluamme toimia niin, että joki palvelisi melojia mahdollisimman hyvin.
Hanke käynnistynee perkausurakalla jo tulevana syksynä, kunhan yhteistyökunnat saavat haettua tarvittavan rahoituksen.
 Haminassa on löydetty yksittäisiä kuolleita lintuja – influenssanäytteitä ei ole lähetetty tutkittavaksi
Kymenlaakso ei kuulu lintuinfluenssan tartuntavyöhykkeeseen.
Ruokavirasto laajensi eilen tiistaina lintuinfluenssan tartuntavyöhykettä neljään uuteen maakuntaan. Tällä hetkellä Suomessa tartuntavyöhykkeitä ovat Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntien lisäksi nyt myös Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan ja Päijät-Hämeen maakunnat.
Esimerkiksi Haminasta on löydetty yksittäisiä kuolleita lintuja. Asiasta kertoi ensin Kymen Sanomat.
Haminan kaupungin terveystarkastaja **Katja Lehtonen** sanoo, että koska on löydetty vain yksittäisiä kuolleita lintuja, niitä ei ole lähetetty Ruokavirastoon tutkittavaksi.
Haminassa toistaiseksi ei ole tullut tietoon useamman linnun joukkokuolemaa, sen tähden ei näytteitä ole lähetetty tutkittavaksi.
Ruokaviraston mukaan yksittäistä kuolleena löydettyä lintua ei pääsääntöisesti pidetä lintuinfluenssaepäilynä, ellei kyseessä ole iso petolintu. Kyse on joukkokuolemasta, mikäli samalta alueelta löytyy kuolleena useampi kuin yksi joutsen, viisi tai useampi muu vesilintu tai yli kymmenen muihin lajeihin kuuluvaa lintua.
Kymenlaakso ei kuulu lintuinfluenssan tartuntavyöhykkeeseen.
Normaali hygienia riittää
Ruokaviraston eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusu** sanoo, että tartuntavyöhykkeet on perustettu siipikarjatilojen suojaamiseksi lintuinfluenssalta. Hän ei pidä todennäköisenä että tartuntavyöhykealuetta aluetta pitäisi laajentaa, mutta tilannetta seurataan.
Kiviruusun mukaan kaupallisilla siipikarjatiloilla tautisuojauskäytännöt ovat arkipäivää. Tartuntavyöhykkeet ovat myös muistutus harrastesiipikarjatiloille lintujen suojaamiseksi.
Kiviruusu kertoo, että Ruokavirasto suosittelee lintujen suojaamista koko maassa.
Ihmisten suojaamiseksi lintuinfluenssalta riittää normaalit hygieniakäytännöt.
– Kädet pitää pestä, mikäli kädet likaantuvat lintujen ulosteeseen.
Hän sanoo, että toistaiseksi ei ole merkkejä siitä, että influenssa tarttuisi herkemmin ihmisiin.
– Sellaista muuntumista ei ole todettu tässä viruksessa.
Tilannetta seurataan ja viruksia tutkitaan tarkasti.
Kivirusuun mukaan pahin skeenaario olisi, että virus muuttuisi helpommin ihmisiin tarttuvaksi. Tätä pystytään estämään toteamalla nopeasti ihmisten pitämissä eläimissä todetut lintuinfluenssatartunnat nopeasti.
On tapauksia, joissa lintuinfluenssa on tarttunut helpommin joihinkin nisäkkäisiin. Pohjanmaan maakunnissa on havaittu tartuntoja turkiseläimissä.
Kiviruusu uskoo, että lintuinfluenssa otetaan Suomessa tarpeeksi vakavasti. Hän kertoo, että lintuinfluenssatilanne on Suomessa ollut vuoden 2021 alusta ollut aiempaa vakavampi ja tautitapauksia on todettu paljon.
– Tilanne on poikkeuksellinen vakava tänä vuonna, koska lokeissa todettu joukkokuolemia. Uskon, että se on herättänyt lintujen omistajat suojaamaan lintunsa huolella.
Kuolleisiin lintuihin ei saa paljain käsin koskea. Jos havaitsee kuollen linnun omalla maalla, sen voi haudata maahan lapiolla. Kaupunkialueella yksittäisen kuollen linnun voi laittaa muovipussiin lintuun siihen paljain käsin koskematta ja laittaa se sekajätteeseen.
Kiviruusun mukaan on tärkeää, että ihmiset ilmoittavat nopeasti eläinlääkärille epäilyistä, että omilla linnuilla olisi lintuinfluenssa. Myös luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemista pitää ilmoittaa eläinlääkärille.
Lintuinfluenssa ei näytä estävän Lahden Ironman-kisoja – naurulokkien muutto pois on jo käynnissä
Triathlonin puolimatkan MM-kisojen järjestelyt jatkuvat suunnitellusti, eikä lintuinfluenssa näillä näkymin vaikuta niihin.
Lahden Ironman-kilpailujen järjestelyt jatkuvat normaalisti lintuinfluessasta huolimatta.
Keskiviikkona pidetyssä viranomaispalaverissa ei tullut muutoksia kilpailusuunnitelmiin, kertoo kisojen viestintävastaava **Kalle Kotiranta**.
Elokuun lopussa käytäviin kisoihin kuuluu 1,9 kilometrin uintiosuus Vesijärvessä, Lahden sataman tuntumassa. Satamassa on kesän aikana levinnyt lintuinfluenssa.
Tautitilannetta tarkkaillaan koko ajan.
Lahden kaupungineläinlääkäri, ympäristöterveyden päällikkö **Essi Lääkkö** kertoo, että aallonmurtajan alueelta löytyy edelleen kuolleita lokkeja.
– Tilanne on kuitenkin rauhoittumaan päin.
Aallonmurtaja siivotaan linnunraadoista kerran viikossa. Sataman ranta-aluetta tarkkaillaan päivittäin.
Lääkkö muistuttaa, että voimassa on edelleen suositus, jonka mukaan uintia tulisi välttää Vesijärvessä aallonmurtajan läheisyydessä.
Naurulokkien määrä on jo vähentynyt alueella, ja kisojen aikaan suurin osa lokeista on jo lähtenyt muuttomatkalle.
Lahdessa kisataan triathlonin puolimatkan MM-kilpailut 26.–27. elokuuta. Kilpailuihin odotetaan noin 6 500 osallistujaa yli 100 maasta.
*Lisätty 26.7.2023 klo 18.25 Lahden kaupungineläinlääkäri Essi Lääkön kommentti tilanteesta.*
Presidentinvaaliin puoli vuotta, mutta ehdokkaita odotellaan yhä – Tutkija pitää huolestuttavana, jos vaalikeskusteluille ei jää aikaa
Syitä puolueiden myöhäiselle heräämiselle presidentinvaaliin ovat tutkijoiden mukaan viime vuosien vaalisuma ja itsestään selvien ehdokkaiden puute. Kokoomus julkistaa oman ehdokkaansa lähiviikkoina.
Presidentinvaaliin on aikaa puoli vuotta, ja vaalirahoituslain ja puoluelain mukainen kampanja-aika alkaa ylihuomenna perjantaina.
Suuretkin puolueet panttaavat kuitenkin edelleen omaa ehdokastaan. Edes pääministeripuolue kokoomus tai suurin oppositiopuolue SDP eivät ole vielä nimenneet kokelastaan kisaan.
Kokoomuksen puoluesihteerin **Kristiina Kokon** mukaan puolue julkistaa oman ehdokkaansa lähiviikkoina. Virallisen päätöksen ehdokkaasta tekee puoluekokous.
SDP:n ehdokkaasta päättää puoluevaltuusto myöhemmin syksyllä. Myös vasemmistoliitto on kertonut nimeävänsä vaaliin oman ehdokkaan.
Vähitellen alkaa tulla kiire
Syitä puolueiden myöhäiselle heräämiselle vuoden 2024 presidentinvaaliin ovat tutkijoiden mukaan viime vuosien vaalisuma ja itsestään selvien ehdokkaiden puute.
– Vaaliväsymystä, eli otetaan happea ennen seuraavaa kierrosta. Mutta kyllä ehdokasasettelukin on erinomaisen monimutkainen, ainakin kokoomuksen puolella. Ehkä tässä halutaan vielä katsoa ja odottaa, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**.
Toisaalta kyse voi hänen mukaansa olla yksinkertaisesti siitä, että kahdentoista vuoden ajan Suomessa on totuttu **Sauli Niinistön** presidenttiyteen.
– Ehkä ollaan vähän ihmeissäänkin, että mitä tässä nyt tapahtuu, kun tulee täysin uusi henkilö johtamaan.
Jokisipilän mukaan puolueilla alkaa kuitenkin jo vähitellen tulla kiire ehdokkaidensa asettamisessa.
– Kyllä se näin on, että jos haluaa täysipainoisen hyvän kampanjaan käydä, niin sen kannattaisi nyt pikkuhiljaa jo olla käynnissä.
Vaalikeskusteluille varattava aikaa
Myös Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tutkimuspäällikön, politiikan tutkija **Sami Borgin** mukaan nimiä soisi alkaa jo vähitellen tippumaan.
– Myöhäiseksihän tämä menee, mutta kyllä tässä hyvin ehditään ehdokkaat asettaa ja myös kampanja käymään.
Borg toivoo, että vaalikeskustelut saataisiin käyntiin viimeistään loppusyksystä.
Maailmanpolitiikassa on myllertänyt sitten Suomen edellisen presidentinvaalin. Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan käänsi suhteet itäiseen naapuriin päälaelleen ja Suomi liittyi Natoon.
Etenkin Nato-jäsenyys on korostanut myös presidentti-instituution asemaa täysin uudella tavalla.
– On ongelma, jos ehdokkaat saadaan vasta lain säätämällä ehdokasasetteluajan lopulla selville. Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen tilanne ja presidentti-instituution asema ovat muuttuneet. Olisi tärkeää saada rauhallisesti keskustella asiasta ja antaa myös kansalaisille harkinta-aikaa näissä presidentinvaaleissa, Borg sanoo.
Miten valta jakaantuu?
Nato-jäsenyyden myötä myös keskustelu presidentin valtaoikeuksista on noussut ajankohtaiseksi.
Perustuslain mukaan ulkopolitiikkaa johtaa presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.
Presidentti **Sauli Niinistö** on kuitenkin todennut pitävänsä aina pienen tauon ennen sanoja ”yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa”.
[Tutkijat ovat erimielisiä](https://yle.fi/a/74-20042108) esimerkiksi siitä, kenen tulisi edustaa Suomea Naton huippukokouksessa, presidentin vai pääministerin.
Borgin mukaan presidentin valtaoikeuksista sekä työnjaosta presidentin, pääministerin, hallituksen ja eduskunnan välillä olisikin tärkeää käydä keskustelua ennen presidentinvaaleja.
– Pitää päästä konkretiaan. Ovatko ehdokkaat samaa mieltä Niinistön kanssa tästä tauosta ennen yhteistoiminta-sanaa. Miten eduskunnan, hallituksen ja presidentin toimivaltasuhteet pitäisi järjestää tulevaisuudessa.
Suurten puolueiden naisehdokkaat puuttuvat
Kokoomuksen ehdokaskandidaattien arvailussa ovat esiintyneet etenkin entinen pääministeri **Alexander Stubb**, ulkoministeri **Elina Valtonen** sekä puolustusministeri **Antti Häkkänen**.
Vahva nimi SDP:n ehdokkaaksi on sen sijaan EU-komissaari **Jutta Urpilainen**.
Tähän mennessä yksikään suuri puolue ei ole nimennyt kisaan naispuolista ehdokasta. Tutkijoiden mukaan tämän voi odottaa muuttuvan, kun vasemmistopuolueet nimeävät omat ehdokkaansa.
– Jos vaikka SDP saisi ylipuhuttua **Sanna Marinin** harkitsemaan uudestaan omaa kantaansa ehdolle lähtemiseen, niin siitähän sähköä sitten tulisi, Jokisipilä sanoo.
Presidentinvaali on Borgin mukaan siinä mielessä poikkeus, että äänestäjien puoluekanta vaikuttaa äänestysvalintaan vähemmän.
Ihmiset äänestävät presidentiksi luotettavana pitämäänsä kokenutta henkilöä, jonka he uskovat hallitsevan tehtävät, joita valittavalta edellytetään.
– Mehän tiedämme jo esimerkiksi vuoden 2018 vaaleista, jossa Niinistön ylivoima oli murskaava, että edes suuret puolueet eivät voi luottaa siihen, että niiden kannattajat äänestävät oman puolueen ehdokasta. Silloin keskustalaisista ja demareista suurin osa äänesti Niinistöä, Borg sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23 asti.*
*Juttua korjattu 27.7 kello 10:16: Jutun viimeisen väliotsikon alla kerrottiin aikaisemmin virheellisesti, ettei presidenttikisaan ole lähtenyt yhtäkään naispuolista ehdokasta.*
Lapissa varaudutaan lintuinfluenssan leviämiseen, kuolleet linnut haudattaisiin mahdollisesti maahan  
Nyt varaudutaan hävittämään suuria määriä kuolleita lintuja. Helpoin tapa haja-asutusalueella on lintujen hautaaminen. Lapissa lintuinfluenssaan kuolleita lintuja ei ole havaittu.
Lapissa varaudutaan vakavanlaatuisen lintuinfluenssan mahdolliseen leviämiseen maakuntaan.
Lapin aluehallintoviraston läänineläinlääkäri **Ulla Rikula** kertoo saaneensa yhteydenottoja kunnaneläinlääkäreiltä lintujen turvallisesta käsittelystä.
– He ovat kysyneet näytteenotosta ja mahdollisesti kuolleiden lintujen hävittämisestä, Rikula kertoo.
Linnut pitää hävittää, jotta raatoja syövät eläimet eivät sairastu lintuinfluenssaan ja mahdollisesti tartuta sitä toisiin nisäkkäisiin. Minne kuolleet linnut viedään? Rikulan mukaan tämä riippuu siitä, paljonko lintuja kuolisi. Yksi mahdollisuus on, että linnut haudataan maahan haja-asutusalueilla.
– Me olemme syrjäistä aluetta, joten meillä on mahdollisuus haudata linnut, kunhan hautaaminen tehdään niin, että siitä ei koidu haittaa ihmisille, eläimille eikä ympäristölle, Rikula sanoo.
Toinen mahdollisuus olisi viedä raadot haudattavaksi kaatopaikalle, jos sopiva kaatopaikka löytyy.
– Se tietenkin edellyttää, että on kaatopaikan kanssa sovittu asiasta, Rikula sanoo.
Se, milloin kuolleista linnuista pitää ilmoittaa eläinlääkärille, [riippuu lintulajista ja kuolleiden lintujen määrästä](https://yle.fi/a/74-20042003).
Raadon voi haudata itsekin, kunhan käyttää hansikkaita ja mahdollisesti hengityssuojainta. Kannattaa myös käyttää apuvälinettä, kuten talikkoa tai lapiota.
Lapissa ei ole havaittu lintuinfluenssaa
Suomessa lintuinfluenssaan kuolleita lintuja on havaittu tänä vuonna pohjoisimmillaan Pohjois-Pohjanmaalla Taivalkoskella. Toisaalta Pohjois-Norjan rannikolla Finnmarkissa pelkästään yhden kunnan alueella on kuollut tuhansia lintuja lintuinfluenssaan. Pohjois-Norjan tilannetta läänineläinlääkäri Rikula pitää huolestuttavana.
Suomessa lintuinfluenssaa on tarttunut linnuista nisäkkäisiin turkistarhoilla, mutta turkistarhojen eläimissä [ei ilmeisesti ole tapahtunut joukkosairastumista,](https://yle.fi/a/74-20042557) kuten linnuissa. Lintuinfluenssaan varautumisen takia Ruokavirasto on kieltänyt siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen pitämisen [ulkona tartuntavyöhykkeellä.](https://yle.fi/a/74-20042453)
Vyöhyke kattaa Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan ja Päijät-Hämeen maakunnat.
Lapissa turkistarhat sekä kanalat ovat vähissä. Turkisteollisuuden edunvalvontajärjestö Fifurin viestinnästä kerrotaan, että Lapissa on vain yksi järjestöön kuuluva turkistarha.
Lapissa on kotitarvekanaloita, mutta toiminnassa olevia varsinaisia kanaloita ei ole yhtään.
*Pitääkö lintuinfluenssasta olla huolissaan? Katso alapuolelta uutisvideo.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 27.7. klo 23 saakka.*
Yksi henkilö hukkui Uudessakaupungissa
Meripelastuskeskuksen mukaan iäkäs pariskunta päätyi soutuveneestä veteen sairaskohtauksen vuoksi.
Iäkäs nainen hukkui Uudessakaupungissa keskiviikkona iltapäivällä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen airot vedessä ajelehtivasta soutuveneestä ja paikalle hälytettiin pelastuslaitos ja meripelastusseuran partiovene.
Meripelastuskeskuksen mukaan iäkäs pariskunta joutui veden varaan sairaskohtauksen vuoksi. Mies pelastautui läheiselle kalliolle, mutta nainen menehtyi onnettomuudessa.
Asia siirtyy poliisin tutkittavaksi.
Toistaiseksi tuntematon tauti jyllää koripallon nuorten EM-kisoissa – Suomen pelaajista jopa puolet sairastui, yksi oli tiputuksessa
Koripallon U18 EM-kisoissa kuusi samassa hotellissa majoittuvaa joukkuetta on kärsinyt erikoisista oireista. Lääkäreiden mukaan kyseessä on todennäköisesti virus.
Alle 18-vuotiaiden poikien koripallon EM-kisoissa Serbiassa leviää toistaiseksi tuntematon tauti. [Kansainvälinen koripalloliitto Fiba on tiedottanut](https://www.fiba.basketball/news/fiba-statement-regarding-the-fiba-u18-european-championship-in-nis-serbia), että kuuden maan joukkueen pelaajia ja taustahenkilöitä on sairastunut. Ärhäkkä tauti on aiheuttanut muun muassa kuumetta, vatsakipuja ja ripulia.
Sairaustapaukset ovat kurittaneet erityisesti Suomen maajoukkuetta. U18-maajoukkueen päävalmentaja **Petri Virtanen** vahvistaa, että oireita on ollut peräti puolella joukkueesta eli kuudella pelaajalla.
– Kisojen 16 joukkuetta on jaettu kolmeen hotelliin. Suomen kanssa samassa hotellissa majoittuu yhteensä seitsemän joukkuetta, joista kuudella on havaittu useita sairastapauksia, Virtanen kertoo Yle Urheilulle.
Sairastuneita pelaajia ja taustahenkilöitä on ollut Kreikan, Liettuan, Slovenian, Espanjan ja Turkin kisaorganisaatioissa.
Oireiden aiheuttajaa selvitetään, mutta tällä hetkellä asiasta ei ole vielä varmuutta.
– Joukkueiden ja kisajärjestäjien lääkäreiden mukaan kyseessä on todennäköisesti jonkinlainen virus, joka on päässyt leviämään pelaajien keskuuteen. Suomen joukkueen koko taustahenkilöstö on selvinnyt ilman oireita, Virtanen sanoo.
Kisat toistaiseksi aikataulussa
ESPN:n mukaan useat pelaajat joutuivat jättämään ottelunsa kesken maanantaina. Turnauksen välipäivänä tiistaina yli 20 pelaajan uutisoitiin sairastuneen ja pelaajia kuljetettiin sairaalahoitoon.
Suomen sairastuneista pelaajista yksi oli vähän aikaa tiputuksessa hotellilla, mutta kukaan ei ole joutunut sairaalahoitoon.
– Kisajärjestäjä hommasi hoitohenkilökunnan hotellille mittaamaan pelaajien nestetasapainoa ja suorittamaan verikokeita. Yksi pelaaja oli tiputuksessa hotellilla, mutta muut selvisivät levolla. Kahdella pelaajalla on vielä kuumetta.
Viranomaiset tutkivat keittiön ja uima-altaan hotellista, jossa sairastuneet joukkueet ovat majoittuneet.
– Tällä hetkellä odotamme tuloksia. Kaikkien sairastuneiden pelaajien huoneet desinfioidaan lisätartuntojen ehkäisemiseksi. Myös ruokailujärjestelyjä on porrastettu joukkueiden kesken, Virtanen avaa.
Suomi voitti alkulohkossa Tšekin, mutta kärsi tappiot Serbialle ja Slovenialle. Neljännesvälierissä vastaan asettuu tuttu Kreikka, jonka Suomi kohtaa tänään klo 16.30. Kreikkaa vastaan Suomen kokoonpanosta puuttuu siis kolme pelaajaa epidemian vuoksi.
– Olisimme muutenkin tehneet taktisia muutoksia pelitapaamme. Nyt kolme pelaajaa on pois rivistä ja varmasti osalla energiavarastot ovat vielä hakusessa, niin pyrimme vähentämään fyysistä taakkaa tämän iltapäivän koitoksessa, Virtanen korostaa.
Kritiikki aiheetonta
Kansainvälisessä mediassa nousi esiin suuria puutteita toisen turnauskentän parketissa, jonka liukkaus aiheutti useampia loukkaantumisia. Suomen joukkue on kuitenkin kokenut kisajärjestelyt suurimmaksi osaksi erittäin hyviksi.
– Ikävä episodi parketin kanssa johtui suurimmaksi osin poikkeuksellisista sääolosuhteista. Paikalle osui raju ukonilma ja raekuuro, joka aiheutti vauroita hallin kattoon. Sitä kautta kosteutta pääsi muodostumaan myös kentän pintaan. Tietenkään näin ei saisi tapahtua, mutta tämä oli taustalla siihen, miksi tuo yksi ottelu meni plörinäksi alkulohkojen aikana, Virtanen kertoo.
Poikien alle 18-vuotiaiden koripallon EM-kisat jatkuvat tulevaan sunnuntaihin saakka.
Raatimiesten hopeinen taskukello, upseerin matkakirstu ja kustavilaistyylinen pulkkareki kiehtovat – Hämeenlinnan museon näyttely vetää väkeä
Näyttelyn idea syntyi kaupunkilaisten toiveesta: esille kaivattiin esineitä, joita ei ole juurikaan näyttelyissä nähty.
Hämeenlinnan Museo Skogsterin alakerrassa on esillä harvinaisia kokoelmaesineitä ja valokuvia. Museo111-näyttelyssä on muun muassa 1800-luvun lopulla valmistettu polkupyörä, jolla **Ernst Gabriel Geitlin** polki Hämeenlinnasta Viipuriin ja takaisin Hämeenlinnaan.
– Pyörä on ostettu lasinpuhaltaja **Carl Lambergiltä** 50 markalla. Pyörä on kuulunut Hämeenlinnan normaalilyseon yliopettaja ja rehtori **Johan Gabriel Geitlinille,** kertoo museon amanuenssi **Henna Välimäki**.
Välimäen mukaan hiuksista tehdyt korut ovat myös kiinnostaneet kävijöitä. Esillä olevat punotut hiuskiehkurat ovat **Carolina Wilhelmina Nordenswanin** ja hiuskoristeinen sormus on ollut **Carolina Christina ”Tette” Carlstedtin** ja Hausjärven vt. kirkkoherran **Carl Fredrik Carlstedtin** kihlasormus.
– Hiuksiin on aina liitetty maagisia voimia ja muun muassa hiuskiehkuroihin muistoja läheisistä ihmisistä, Välimäki kertoo.
Hämeenlinnan raatimiesten käytössä ollut suuri hopeinen taskukello, jonka takakannen sisälle on kaiverrettu käyttäjien nimet. Kellon on lahjoittanut Hämeenlinnan kaupunginmuseolle raatimies **Verner Agathon Lindbergin** leski.
Lisäksi nähtävillä on upseerin matkakirstu, joka kuului aliluutnantti **Frans Wilhemn Alfred de Pontille**, kun hän osallistui Turkin sotaan. Näyttelyn esineiden joukossa on myös esimerkiksi puinen pyhimysveistos, öljymaalaus Neitsyt Maria paimenena ja kustavilaistyylinen pulkkareki.
– Näyttely on kiinnostanut todella paljon kävijöitä, ja joitakin esineitä on he ovat käyneet katsomassa myös uudelleen.
Museo111-näyttelyn idea syntyi kaupunkilaisten toiveista: esille toivottiin esineitä, joita ei ole juuri näyttelyissä nähty. Museo111 on avoinna vielä 27. elokuuta 2023 saakka.
Museo Skogsterin alakerran näyttelytilaan tulee seuraavaksi Sylit-näyttely, josta kerrotaan amanuenssi Henna Välimäen mukaan tarkemmin vähän myöhemmin.
*Juttua on muokattu 27.7.2023 kello 11.00: Otsikossa ja jutussa on virheellisesti kerrottu, että näyttelyssä on esillä salakuljetuskanisteri, venäläinen rasvapurkki ja raatihuoneen viinikellarin pohjakaava. Museo oli kuitenkin päättänyt jättää em. esineet pois näyttelystä ja laittaa niiden tilalle puisen veistoksen, öljymaalauksen sekä pulkkareen.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Keminsaamen kieli katosi satoja vuosia sitten, ja nyt sitä koetetaan palauttaa vanhoja materiaaleja ja mielikuvitusta käyttäen
Tutkijat uskovat keminsaamen kielen palauttamisen olevan joiltain osin mahdollista, vaikka 1800-luvulla kadonneesta kielestä on jäljellä pelkästään kirjallisia materiaaleja.
Keminsaamen kielen [uskotaan kuolleen useita satoja vuosia sitten](https://tieteentermipankki.fi/wiki/Kielitiede:keminsaame). Vapaaehtoinen työryhmä tarttui kuitenkin haasteeseen tavoitteenaan palauttaa keminsaamen kieli. Myös kielitutkijat näyttävät enimmäkseen vihreää valoa kielen uudelleen luomiselle.
Tavoitteena olisi saada koottua vähintäänkin jonkinlaisia näytteitä, jos ei vielä kokonaista oppimateriaalia, sanoo Suomen alkuperäisten saamelaisten yhteistyöjärjestön kieli- ja kulttuurityöryhmän vastaava **Niko Rytilahti**.
Järjestö ei ole saanut kulttuuriapurahaa kielen uudelleen luomista varten, joten työtä jatketaan toistaiseksi vapaa-ajalla töiden ohessa.
– Analysointi on aikaa vievää ja vapaaehtoistyönä se on hitaampaa. Toiveena olisi että ensi vuodeksi saataisiin jokin näyte. On kaavailtu runokirjaa, lyhyttä tutustumista keminsaamen murteisiin ja alkeisiin, kertoo Rytilahti.
Kielitutkijan mukaan maailmasta löytyy vastaavia esimerkkejä
Niko Rytilahti on varma, että keminsaamen kielen uudelleen luominen on mahdollista, eivätkä kielitutkijatkaan pidä asiaa mahdottomana. Kielen uudelleen luomisessa on kuitenkin kyse vaikeasta ja monimutkaisesta projektista.
– Tulos olisi jonkinlainen fiktiivinen saamen kieli, sellainen kieli mikä keminsaame olisi voinut olla jos olisi säilynyt tähän päivään. On mahdollista luoda kieli, joka pohjautuu keminsaamen kielestä säilyneisiin materiaaleihin ja mielikuvitukseen ja vähän myös spekulaatioon, sanoo saamen kielten professori **Ánte Aikio**.
Maailmasta löytyy useampi esimerkki kielistä, jotka ovat olleet kadonneita ja kuolleita, mutta herätetty uudelleen henkiin, kertoo kielitutkija **Janne Saarikivi**. Hän mainitsee esimerkkinä Englannin Cornwallissa puhutun kornin kielen, josta ei ollut säilynyt muuta kuin tekstejä. Näiden tekstien ja muiden kelttiläisten sukukielien pohjalta se luotiin uudelleen.
Saarikivi kuitenkin muistuttaa, että keminsaamen kielen tilanteessa säilynyt materiaalitilanne on heikompi. Hänen mielestään kysymys on myös siitä, mihin keminsaamen kieltä halutaan käyttää. Amerikassa jotkut alkuperäiskansojen kielet elävät niin kutsuttuna perintökielenä *(heritage language)*.
– Kieltä käytetään esimerkiksi tervehtimisessä, rukouksissa ja kylteissä reservaatissa. Tämä olisi mielestäni aivan mahdollista toteuttaa myös keminsaamen kielen materiaalien pohjalta, sanoo Saarikivi.
Keminsaamen kieli kiinnostaa kielitieteilijöitä ja monia muita
Niko Rytilahti on havainnut useiden olevan kiinnostunut keminsaamen kielestä ja sen opiskelumahdollisuuksista. Vaikka keminsaamea ei vielä pysty opiskelemaan missään, niin Rytilahti uskoo esimerkiksi inarinsaamen kielen opiskelun avaavan ovia myös vanhaan keminsaamen kieleen.
– Sanakokoelmat ovat hyvin samantyyppisiä inarinsaamen kanssa. Jos keminsaamen murteet olisivat säilyneet elävänä, niin todennäköisesti inarinsaamekin luokiteltaisiin läheiseksi murteeksi.
Janne Saarikiven mielestä keminsaamen kielen uudelleen luominen olisi merkittävää sekä tieteellisestä näkökulmasta, mutta myös paikallisen identiteetin kannalta.
– Nythän puhutaan metsäsaamelaisista ja tällaiselle ryhmälle olisi tietenkin tärkeää, että olisi tietoa kielestä joka alueelta on kadonnut.
Niko Rytilahti kertoo vanhempien keminsaamen kielinäytteiden olevan 1600-luvulta ja tuoreimpien 1900-luvulta. Myös professori Ánte Aikio on kiinnostunut keminsaamen kielen materiaaleista ja näkee positiivisena asiana yleisen kiinnostuksen aiheeseen. Hänen mukaansa keminsaamesta säilyneet materiaalit vaatisivat ensisijaisesti perusteellista kielitieteellistä analysointia ja järjestelyä.
Myös Saarikivi näkee aiheessa hyvän mahdollisuuden tieteelliseen projektiin, jossa kielen voisi uudelleen luoda säilyneiden materiaalien, suomenkielisten murresanojen ja paikannimien pohjalta. Kielestä on säilynyt muun muassa vanha sanalista, joiku-tekstejä ja jonkin verran uskonnollisia tekstejä.
Rytilahti muistuttaa, että keminsaameksi on kutsuttu kuuden eri saamenkielen tai murteen ryhmää. Kielityöryhmän ei ole järkevää rekonstruoida näitä kaikkia. Siksi tavoitteena on koota kielimuistoja keminsaamen kielimurteista ja niiden pohjalta rekonstruoida kieli kahteen päämurteeseen itäkeminsaameen ja länsikeminsaameen, kertoo Rytilahti.
Kielitutkijat kuitenkin muistuttavat, ettei keminsaamen kielen uudelleen luomista tule rinnastaa elävien saamen kielten elvyttämiseen.
*26.7.2023 klo 16:45 korjattu otsikon kirjoitusvirhe*
Kouvolassa ravattavien Kuninkuusravien hevoset julkistettu: Viime vuoden kuninkaalliset lähtevät puolustamaan titteleitään
Viime vuoden voittajat Suven Sametti ja Evartti puolustavat kuninkuuksiaan. Ravikuninkaalliset ratkaistaan elokuun alussa.
Kuninkuusravien päätoimikunta valitsi tänään kaksitoista osallistujaa sekä kaksi varahevosta tämän kesän suomenhevosten kuningas- ja kuningatarmittelöihin. Molempiin lähtöihin valittiin kymmenen hevosta pisteiden perusteella. Niiden lisäksi paikan kilpailusta saavat kuninkuus- ja kuningatarkilpailuun kaksi erikseen valittua hevosta.
Kuninkuusravien hevoset Kouvolassa
**Kuninkuuskilpailu:**
Evartti
Parvelan Retu
H.V. Tuuri
Caijus
Hissun Feeniks
Sheikki
Herra Heinämies
Kartier
Vixeli
Veeran Poika
Enon Vilppi
Uljas Suomalainen
**Kuningatarkilpailu:**
Suven Sametti
M.A. Piste
Virin Varpu
Lumi-Oosa
Lakan Leija
Sirpsakka
Pirttilän Olga
Hulluduunari
Vennelmon Varma
Sanahelinä
Tutun Impi
Hetviina
Pääkilpailujen osallistujat julkistettiin keskiviikkona 26.7. Kouvolan keskuspuistossa.
Hulluduunarin valmentaja **Pertti Niverille** tamman valinta ei ollut yllätys, koska hevonen on juossut hyvin koko kevään ja kesän. Myös terveys on ollut hyvä.
– Toivottavasti lähtöradat olisivat hyvät kahdella ensimmäisellä matkalla, ja että keli olisi kuiva. Kurakelistä Hulluduunari ei oikein tykkää. Kouvolan ravirata on hevoselle tuttu, ja raviradan jyrkät kurvit sopivat sille oikein hyvin, sanoo Pertti Niveri.
Kokonaiskilpailussa Hulluduunari tavoittelee sijoitusta 4–7.
Suuri taloudellinen merkitys
Tämän vuoden Kuninkuusravit järjestetään 4.–6. elokuuta Kouvolan raviradalla. Kuninkuusravit ovat kaksipäiväiset ja kilpailussa juostaan kolme eri matkaa (2 100, 1 609 ja 3 100 metriä).
Kuninkuusravit on raviurheilun tunnetuin brändi, joka vuosittain kokoaa lähes 50 000 ihmistä. [Vuonna 2022 Kuninkuusravit juostiin Forssassa](https://yle.fi/a/3-12557900), jossa vieraili 46 000 ihmistä kolmen päivän aikana. Myös Kouvolassa kävijätavoite on 50 000.
Kouvolassa kisoihin on valmistauduttu useampi vuosi ja tehty investointeja muun muassa asfaltoimalla katsomoalue uudelleen.
– Nyt rakenteilla on vielä valjastuskatos ja pesuhalli hevosille, kertoo Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja **Arto Hytönen**.
Tapahtumalla on [iso taloudellinen merkitys](https://yle.fi/a/74-20004532) sekä Kouvolan raviradalle että koko talousalueelle.
– Tutkimusten perusteella kuninkuusravikävijät jättävät alueelle 9–11 miljoonaa euroa, huomauttaa Arto Hytönen.
Ensimmäiset Kuninkuusravit järjestettiin vuonna 1924. Ensi vuonna vietetään 100-vuotisjuhlaa, jolloin ravit järjestetään Jyväskylässä Killerin raviradalla.
*Juttua täydennetty valmentaja Pertti Niverin ja Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytösen kommenteilla 26.7. klo 16.32.*
Ruotsin Koraani-episodi ottaa uusia kierroksia – 57 muslimimaata kerääntyy puhumaan pyhän kirjan polttamisesta 
Muslimimaat pitävät kokouksen Koraanin polttojen takia. Ruotsi ilmoitti turvallisuustilanteensa huonontuneen ja arvioi, että Venäjällä on näppinsä pelissä.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo ilmoitti tänään keskiviikkona, että maan turvallisuustilanne on huonontunut Koraanien polttojen seurauksena.
Ruotsin hallitus taas kertoi, että jotkin valtiolliset toimijat välittävät tarkoituksella vääristynyttä kuvaa tilanteesta. Ruotsin väestönsuojeluministeri **Carl-Oskar Bohlin** nimesi muun muassa Venäjän maana, joka on pyrkinyt vahvistamaan kuvaa, jonka mukaan polttamisten takana eivät olisi yksittäiset mielenosoittajat, vaan Ruotsin valtio.
– On valtioita ja valtiollisia toimijoita, jotka levittävät väärää kuvaa Ruotsista vahingoittaakseen Ruotsia ja Ruotsin etuja, Bohlin sanoi Ruotsin televisio SVT:lle.
Ruotsissa ja Tanskassa on poltettu ja aiottu polttaa Koraaneita viime aikoina. Tämä on suututtanut joitakin muslimimaita. Erityisesti Irakissa reaktiot ovat äityneet koviksi – muun muassa Ruotsin lähetystö Bagdadissa sytytettiin tuleen ja Irak ja Ruotsi vetivät suurlähettiläänsä kotiin.
Muslimimaat kokoukseen
Kiistan loppuminen ei ole vielä näköpiirissä.
Islamilaisen yhteistyöjärjestön OIC:n 57 jäsenmaata pitävät ensi viikon maanantaina kokouksen, jossa keskustellaan Koraanien polttamisesta Ruotsissa ja Tanskassa, kertoo Ruotsin uutistoimisto TT Aftonbladet-lehden mukaan. Uutistoimisto pohjaa tietonsa iranilaiseen EFE-uutistoimistoon.
Etäkokous järjestetään Iranin ja Irakin aloitteesta.
Islamilaisissa maissa on suututtanut se, että Ruotsi on sallinut Koraanien polttamisen mielenosoituksissa. Ruotsissa pyhien kirjojen tuhoamiselle tarvitaan lupa poliisilta.
Ruotsin ulkopoliittisen instituutin tutkija **Rouzbeh Parsin** arvioi [Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20042074), että Koraanien poltto liittyy Ruotsin sisäpoliittiseen keskusteluun siitä, missä sananvapauden rajat menevät ja mikä on uskonnon tai islamin rooli yhteiskunnassa.
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** kertoi tänään, että Ruotsin ulkoasiainvaliokunta kokoontuu huomenna torstaina keskustelemaan Koraanin polttojen aiheuttamaísta kohuista.
Turvaistuin pelasti kaksi pientä lasta rajussa kolarissa, jossa auto pyörähti kolmesti ympäri kattonsa kautta 
Perheen auto törmäsi kolmion takaa tulleen henkilöauton etukulmaan Valtimolla Pohjois-Karjalassa. Kolarissa oli osallisena yhteensä viisi henkilöä, joista kaksi loukkaantui vakavasti.
Kaksi henkilöautoa kolaroi tänään aamupäivällä valtatie 6:lla, Valtimon pohjoispuolella.
Valtatietä ajanut auto törmäsi kolmion takaa tulleen henkilöauton etukulmaan hieman ennen kello 15. Törmännyt auto pyörähti iskun voimasta kolme kertaa kattonsa kautta ympäri.
Autossa oli kuljettaja ja kolme matkustajaa. Kyseessä oli pelastustyönjohtaja **Reijo Salomaan** mukaan perhe, jossa oli kaksi hyvin pientä lasta.
– Pienokaisia ihan, mutta onneksi he olivat turvaistuimissa ja näytti siltä, että he eivät loukkaantuneet. Heidät on viety terveydenhuollon tarkistettavaksi. Sieltä saamme sitten varmuuden, että mitään vakavaa tai sisäistä vammaa ei ole.
Yksi autossa olleista loukkaantui vakavasti ja hänet toimitettiin KYSiin hoidettavaksi.
Auto vaurioitui pahasti.
Kolmion takaa tulleessa autossa oli kyydissä vain kuljettaja. Poliisi epäilee kolmion takaa tulleen auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa loukkaantui lisäksi yksi henkilö lievästi.
Paikalle saapui pelastajia Nurmeksen ja Valtimon pelastuslaitoksilta. Pelastuslaitos avusti ensihoitoa ja raivasi onnettomuuspaikan.
*Lisätty klo 15:32 tieto vakavasti loukkaantuneen henkilön tilanteesta sekä tarkennettu onnettomuuden ajankohtaa.*
*Lisätty klo 16:29 tieto kolarissa olleista pienistä lapsista.*
Hartauspuhujat lokakuussa 
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Maanantai 2.10.**
AH seurakuntapastori Helena Lorentz, Anjalankoski   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai 3.10.**   
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia   
IH naistentyön johtaja Hanna Rei, Baptistiyhdyskunta, Preitilä
**Keskiviikko 4.10.**   
AH kirkkovaltuutettu Arto Nykänen, Hattula   
IH rovasti Minna Tuominen, Porvoo
**Torstai 5.10.**   
AH päätoimittaja Freija Özcan, Helsinki   
IH rovasti Tuula Paasivirta, Helsinki
**Perjantai 6.10.**   
AH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki   
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 7.10.**   
AH pastori Tapio Juntunen, Ortodoksinen kirkko, Nurmes   
IH arkkipiispan erityisavustaja Meri-Anna Paloniemi, Espoo   
\*\*\*
**Maanantai 9.10.**   
AH seurakuntapastori Helena Lorentz, Anjalankoski   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
  
**Tiistai 10.10.**   
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia   
IH toiminnanjohtaja Janne Lahti, Helluntaiherätys, Kauhava
**Keskiviikko 11.10.**
AH kirkkovaltuutettu Arto Nykänen, Hattula   
IH rovasti Minna Tuominen, Porvoo
**Torstai 12.10.**   
AH seurakuntapastori Matti Hernesaho, Turku   
IH kirkkoherra Tuomo Törmänen, Taivalkoski
**Perjantai 13.10.**   
AH diakoni Katariina Ottosson, Turku   
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 14.10.**   
AH pastori Jari Vahtera, Helluntaiherätys, Vantaa   
IH pastori Emriikka Salonen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 16.10.**   
AH seurakuntapastori Tuomas Meurman, Lapua   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai 17.10.**   
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia   
IH kanttori Varvara Merras-Häyrynen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 18.10.**
AH kirkkovaltuutettu Arto Nykänen, Hattula   
IH rovasti Minna Tuominen, Porvoo
**Torstai 19.10.**   
AH seurakuntapastori Matti Hernesaho, Turku   
IH kirkkoherra Tuomo Törmänen, Taivalkoski
**Perjantai 20.10.**   
AH diakoni Katariina Ottosson, Turku   
IH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y. Hiltunen, Helsinki
**Lauantai 21.10.**   
AH Vapaakirkko   
IH pastori Emriikka Salonen, Helsinki   
\*\*\*
**Maanantai 23.10.**   
AH seurakuntapastori Tuomas Meurman, Lapua   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai 24.10.**   
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia   
IH everstiluutnantti Arja Laukkanen, Pelastusarmeija, Turku
**Keskiviikko 25.10.**   
AH kirkkovaltuutettu Arto Nykänen, Hattula   
IH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
**Torstai 26.10.**
AH yhteisödiakoni Amanda Hiekkataipale, Helsinki   
IH rovasti Tuula Paasivirta, Helsinki
**Perjantai 27.10.**   
AH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki   
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 28.10.**   
AH kirkkoherra Timo Tynkkynen, Ortodoksinen kirkko, Lappeenranta   
IH arkkipiispan erityisavustaja Meri-Anna Paloniemi, Espoo   
\*\*\*
**Maanantai 30.10.**
AH seurakuntapastori Tuomas Meurman, Lapua   
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai 31.10.**   
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia   
IH seurakuntatyöntekijä Mikael Takamaa, Adventtikirkko, Helsinki
Alavudella rakennetaan uutta pohjapatoa 
Pato rakentuu Vähä-Allasjärvestä laskevaan Vähäjärvenojaan. Pato valmistuu elokuussa.
Alavudella rakennetaan uutta pohjapatoa.
Pohjapato rakentuu Vähä-Allasjärvestä laskevaan Vähäjärvenojaan.
Padon avulla halutaan lisätä veden juoksutusta Putulanjärveen ja mahdollistaa kalojen nousu Vähä-Allasjärveen.
Uuden padon kautta tullaan juoksuttamaan noin kolmannes Iso- ja Vähä-Allasjärven lähtövirtaamasta.
Järvet kuuluvat ELY-keskuksen muutoshankkeeseen, jolla tarkastellaan järvien kunnostustarpeita.
Pohjapadon rakentamisen myötä pohjapadon ylävirran puolella olevan Vähä-Allasjärven säännöstelypadon käyttö päättyy ja veden juoksutus tapahtuu pohjapadon kautta.
Työt aloitettiin viime viikolla puiden raivauksella.
Pohjapato valmistuu elokuun loppuun mennessä, kerrotaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Jumalanpalvelukset lokakuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 1.10.**
**10:00** **Enkelien päivän lastenkirkko Viikin kirkosta**  
Toteuttajina on lapsia ja aikuisia. Pastori Anita Ahtiaisen johdattamissa keskusteluissa ovat mukana lapset Pietari ja Susanna Vaittinen ja Senni Paloniitty, sekä Sennin isä, varhaiskasvatuksen opettaja Mikko Paloniitty.
Kanttorina Mari Torri-Tuominen
Kuoro: Lapsikuoro Pihlajanmarjat, joht. Mari Torri-Tuominen
Muut muusikot: Lumikki Heikkilä, viulu ja laulu, Ruusu Heikkilä, sello ja laulu, Pietari Vaittinen, laulu, Mari-Annika Heikkilä, piano ja urut, Jussi-Pekka Heikkilä, piano
Virret: 971; 457: 2,3,5  
Lasten virret: Jumala katsoo lempeästi; Kiitämme ja taputamme; Metsän aarteet; Valomiekkaenkeli; Tervaleppä taivaan täplittää
Muu musiikki:   
Herra, armahda -laulu, sov. Mari Torri-Tuominen, san. trad.  
Pyhä-hymni Le lo le lo lay lo, säv. William Loperena, san. anon. Melodie, säv. Pjotr Tsaikovsky  
Romanialaiset kansantanssit, osa 3., säv. Bela Bartok
Alkusoitto: Suojelusenkeli, säv. Mari Torri-Tuominen
Päätössoitto: Czardas, säv. Vittorio Monti
Messu on nauhoitettu Viikin kirkossa 19.9. ja se on tuotettu yhdessä Lasten ja nuorten keskuksen ja Malmin seurakunnan kanssa.
**11:00** **Vuoksenlaakson metodistiseurakunnan jumalanpalvelus Vesivehmaan metodistikirkosta**  
Liturgina Pekka Miinin  
Puhujana pastori Jori Brander
Kanttorina ja kosketinsoittajana Taneli Korpivaara
Yhteislaulut: Hengellisestä laulukirjasta nrot 1, 23, 523, 150, 19
Muu musiikki:   
Sparkling skies, säv. ja sov. Taneli Korpivaara  
In paradise, säv., san. ja sov. Taneli Korpivaara
Alkusoitto: Opening, säv. ja sov. Taneli Korpivaara
Loppusoitto: Kajastus, säv. ja sov. Taneli Korpivaara
**Sunnuntai 8.10.**
**10:00** **Sohvakirkko Haagan seurakunnasta Helsingistä**   
Haagan uuden kirkkoherran Mari Mattssonin kanssa vallasta ja lähimmäisenrakkaudesta keskustelevat piispa emerita Irja Askola ja oikeuspsykologian dosentti Julia Korkman.
Muusikot: Susanna Lukkarinen, laulu ja piano, Henna-Maija Kuki, harmonikka, Teemu Keränen, basso ja Teemu Eronen, rummut
Virret: 517:1–3; 431; 954
Muu musiikki:  
Angels in the early morning, säv. Susanna Lukkarinen, san. Markku Hietala  
Are You True at All, säv. Susanna Lukkarinen, san. Markku Hietala  
Every breath you take, säv. ja san. Sting   
Rauha, säv. Henna-Maija Kuki
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Lappeenrannan Jumalansynnyttäjän suojeluksen kirkosta**   
Palveluksen toimittaa rovasti, kirkkoherra Timo Tynkkynen
Kanttorina Maria Bondarenko
Kuoro: Lappeenrannan Jumalansynnyttäjän suojeluksen kirkon kuoro
**Sunnuntai 15.10.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Salpausselän kirkosta Lahdesta**   
Saarnaajana rovasti Päivi Airas  
Tekstinlukijoina Jaakko Mattila, Jouko Laakso ja Juho Mukkula
Urkurina Miikka Kallio
Lahden Gospelkuoro, joht. Marjaana Turunen
Muut muusikot: Matti Turunen, Riikka Raatikainen ja Mirva Vilponen, laulu, Tiina Knihtilä, piano, Antti Akkanen, basso, Lari Hermanni Lius, rummut
Virret: 730; 930; 915:1,2; 462:1,3
Kuoron laulut:   
Pysähdy kanssani tähän, säv. ja san. Reino Nordin ja Tido  
Jumala tai naapuri, säv. ja san. Ilta Silva, Kerttu Suonpää, Lasse Piirainen ja Väinö Wallenius  
Syntinen nainen, säv. ja san. Maiju Oja  
Toivo on timanttia, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen  
Happy, säv. ja san. Pharrell Williams
**11:00** **Jumalanpalvelus Joensuun vapaaseurakunnasta**  
Puhujana ja juontajana pastori Jukka Laamanen  
Todistuspuheenvuoron pitää lääkäri Pertti Mannismäki
Musiikista vastaa Sini-Mia Poikkimäki, piano ja laulu
Virsi 600
Muu musiikki:  
Rukouslaulu, säv. ja san. Harri Sakari Helenius  
Sä yksin, säv. ja san. Timo Viitaniemi  
Ei kukaan toinen, säv. ja san. Jori Kalliokuusi
**Sunnuntai 22.10.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Teljän kirkosta Porista**   
Liturgina kappalainen Silja-Maaria Kavasto  
Saarnaajana kappalainen Jarkko Willman  
Avustaa kappalainen Noora Tapiainen  
Tekstinlukijoina Iida Vähäkylä ja Erik Repo  
Esirukouksessa avustavat Pekka Ratola, Nagmeh Doryani ja Zaid Al-Tekreeti
Kanttorina ja urkurina Pia Ylitalo-Maunula
Kuorot: Teljän ikämieskerho, Iltapäiväkuoro, joht. Pia Ylitalo-Maunula
Muut muusikot: Sakari Kivinen, sello
Virret: 510:1; 728; 442; 416:1-; 452; 326:1,9
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Järvenpään Jumalansynnyttäjän Kazanilaisen ikonin kirkosta**  
Palveluksen toimittaa rovasti Andrei Verikov  
Lukijana Petteri Lalu  
Kuoronjohtajana Maria Verikov
**Sunnuntai 29.10.**
**10:00** **Haagan seurakunnan jumalanpalvelus Huopalahden kirkosta Helsingistä**  
Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Mari Silin   
Avustaa kappalainen Miira Muroma-Nikunen   
Tekstinlukijana rovasti Tuula Sääksi
Kanttorina ja urkurina Anna Marte
Lauluyhtye: L’Armonia, joht. Anna Marte
Muut muusikot: Heljä Viirakivi, laulu ja huilu, Heidi Järvikivi, laulu ja viulu, Sinikka Särkilahti, laulu ja trumpetti
Virret: 181:1 – 3; 277:5; 173:1–3; 222:1–4,6,8 (vuorovirtenä); 326:1,9
Kuoron laulu: Valkenee aamu (Ps. 46 pohjalta), säv. Heljä Viirakivi
Muu musiikki: Spiegel im Spiegel, säv. Arvo Pärt  
Nyt nouse, kiitä Luojaa, säv. virolainen kansantoisinto, sov. Anna Marte
**11:00** **Vastuuviikon ekumeeninen jumalanpalvelus Uskelan kirkosta Salosta**  
Liturgina seurakuntapastori Lasse Lindberg Salon evankelis-luterilaisesta seurakunnasta   
Puhujina pastori Toni Taiveaho Raamattu puhuu -seurakunnasta, lähetyspastori Eero Ketola Salon helluntaiseurakunnasta ja kirkkoherra Ioannis Lampropoulos Turun ortodoksisesta seurakunnasta  
Esirukoilijoina Pekka Airaksinen, Päivi Pulkkinen-Watson ja Juha Kännö
Kanttorina Maria Rainio-Alaranta
Urkurina Matti Rantatalo
Kuoro: Turun ortodoksisen kirkon kuoron kvartetti, joht. Riikka Patrikainen
Virret: 514; 908; 134
Kuoron laulut:   
Alkupsalmi (psalmi 104), säv. trad., san. Raamattu  
Ehtooveisu, säv. ja san. trad.  
Polyeleopsalmi (psalmi 135–136), säv. trad., san. Raamattu
Alkusoitto: Muunnelmia virrestä 454 (Liekkejä on monta), säv. Olle Widestrand, sov. Matti Rantatalo
Suomen pienin osuuskauppa etsii uusia kauppiaita – sijainti keskellä merta ei houkuttele
Haapasaaren osuuskauppa palvelee saaren alle kymmentä vakiasukasta sekä muutamaa sataa kesäasukasta.
Haapasaaren osuuskaupan tulevaisuus Kotkassa on jälleen avoin. Nykyiset kauppiaat eläköityvät lokakuun lopulla, eikä jatkajia ole vielä jonossa. Uutta kauppiasta etsitään avoimella haulla TE-toimiston kautta.
– Toimintaympäristömme ainutlaatuisuus on houkuttimemme: kesällä saarella on erittäin kaunista ja talvella vähän karumpaa, kertoo Haapasaaren osuuskaupan hallituksen puheenjohtaja **Tero Flink**.
Erikoisen Haapasaaren osuuskaupasta tee se, että se sijaitsee avomerellä, linnuntietä noin 23 kilometriä Kotkasta kaakkoon.
Saarella on Flinkin mukaan alle kymmenen ympärivuotista ja muutama sata kesäasukasta.
– Kyllä täällä synkimpinäkin talviviikonloppuina aina viidestä kymmeneen ihmistä viettää aikaansa.
Pieni kauppa ja pieni liikevaihto
Nykyinen kauppias tarttui toimeen vuonna 2019. Tätä ennen uutta kauppiasta piti Tero Flinkin mukaan ajoittain rekrytoida vuosittainkin.
– Aiempiin avoimiin hakuihin on hakijoita ollut vaihtelevasti. Kaupan alallahan kilpailu on kovaa ja toimintaympäristön erikoisuus tuo tietysti haasteita varsinkin perheellisille.
Haapasaaren osuuskaupan vuosittainen liikevaihto on hallituksen jäsen **Juha Rissasen** mukaan ollut viime vuosina 220 000–250 000 euroa. Jäseniä kaupalla on noin 170.
Toiminta pyritään turvaamaan
Tähänkin saakka kauppaa on pidetty kauppiaan kesä- ja sairaslomien ajan auki talkoovoimin.
– Jotain ajatuksia ja keinoja meillä on kaupan pyörittämiseksi ympäri vuoden, Flink muotoilee.
Hänen mukaansa kaupan sulkeminen on äärimmäinen vaihtoehto, johon turvaudutaan vain pakon edessä.
– Itse en halua ajatella, että siihen pisteeseen mentäisiin. Kauppa on oleellisen tärkeä monessakin suhteessa ja sellainen toiminnan keskus saarelaisille, linjaa Flink.
Jos kauppa jouduttaisiin sulkemaan, saarelaiset joutuisivat lähtemään mantereelle kauppa-asioilleen. Lähin kauppa on 23 kilometrin merimatkan päässä Kotkassa. Edestakainen merimatka kestää yli neljä tuntia.
Flinkin mukaan sulkemisen sattuessa pitäisi alkaa selvittää vaihtoehtoja asukkaiden auttamiseksi.
– Foodorat ja muut eivät tuo saarelle mitään, mutta markettien kuljetuspalvelut saattaisivat tulla kyseeseen. Logistisia haasteita siinäkin kyllä tulisi, Flink pohtii.
Mikkelin Citymarketiin 16 miljoonan remppa – ovet kiinni useaksi kuukaudeksi 
Mikkelin Graanilla sijaitseva K-Citymarket käydään tulevassa remontissa kauttaaltaan läpi.
Mikkelin Citymarket sulkee ovensa loppuvuonna suuren remontin takia.
Graanin Citymarketiin on suunniteltu 16 miljoonan euron remontti, jossa koko kauppa uudistuu ja muun muassa energiatehokkuutta parannetaan.
Suuresta remontista johtuen Citymarket sulkee ovensa lokakuusta tammikuuhun saakka. Sulun aika ja kesto tarkentuvat vielä remonttisuunnitelmien loppuvaiheessa.
Tämä tarkottaisi, että kauppa on kiinni myös tuotteliaan joulusesongin aikana.
Keskon Itä-Suomen aluejohtaja **Jere Penttilän** mukaan ajankohta valittiin siten, että se on kokonaisuuden kannalta järkevin ratkaisu. Mikkelissä myös kesäkausi on tärkeää sesonkia.
– Rakennuksen katon kunto on siinä pisteessä, että remontti on tehtävä jo turvallisuudenkin takia. Ja nimenomaan kattoremontin takia kauppa joudutaan mahdollisesti sulkemaan.
Uuden kaupan avajaisjuhlallisuuksia vietetään helmikuussa.
*Muokkaus 26.7. klo 16.59: Lisätty Jere Penttilän kommentit.*
Miten hellyttävä maskotti! Saksan tähtipelaaja virkkasi Waru-koalan, joka on joukkueen mukana kaikkialla – ”Nimi kuvastaa joukkuetta hyvin”
Saksan joukkueen MM-kisamaskotti on pikkuinen Waru-koala. Maajoukkueen ja Bayern Münchenin tähtipelaaja Klara Bühl kertoo pehmolelun innostaneen kannattajia tekemän omat koalansa.
Saksan tähtipelaaja **Klara Bühl** virkkasi kisamaskotin ennen MM-turnauksen alkua. Waru-koala on joukkueen onnenkalu ja kulkee mukana kaikkialla – niin virallisissa valokuvissa kuin voittojuhlissa.
Waru on pieni harmaa koala, jolla on päällään paita, jota koristavat Saksan lipun värit. Bühl kertoo pehmolelusta saksalaislehti Sportschaun [haastattelussa](https://www.sportschau.de/fussball/fifa-frauen-wm/klara-buehl-haekeln-100.html).
– Äänestimme joukkueen sisällä. Selvitimme australialaisia nimiä, joista valitsimme ehdokkaat ja Waru voitti.
Bühl sanoo nimen kuvastavan joukkuetta hyvin. Waru tarkoittaa tulta Australian alkuperäiskansojen pintupin ja liritjan kielillä. Tähtipelaaja muistelee joukkueen kapteenin **Alexandra Poppin** ehdottaneen nimeä.
– Olemme tyytyväisiä nimeen, koska se on niin erityinen, Bühl iloitsee.
Kapteeni Popp muun muassa poseerasi Warun kanssa Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan virallisissa valokuvissa.
Bühl myös kertoo saaneensa Saksan kannattajilta paljon valokuvia virkatuista koalista. Hän on onnellinen, että koala on innostanut joukkueen lisäksi muitakin.
– En uskonut tämän innoittavan tällaista virkkausintoa, mutta olen tietysti asiasta iloinen. Toivon, että Waru tuo meille paljon onnea.
Saksa voitti avausottelussaan Marokon tähänastisten kisojen suurimmalla maalierolla 6–0. Waru tietysti napattiin mukaan voittojuhliin.
Saksassa on muutenkin otettu ilo irti maskottikoalasta. Maan jalkapalloliitto DFB julkaisi joukkueen kisamatkasta kuvia, joista yhdessä kapteeni Popp torkkuu [Waru kainalossaan](https://twitter.com/DFB_Frauen/status/1684021984332775425/photo/3).
Kaksi henkilöautoa kolaroi päivällä Kuopiontien liittymässä Joensuussa
Kaksi henkilöä kuljetettiin sairaalaan. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi.
Kaksi henkilöautoa kolaroi puolenpäivän jälkeen Joensuussa Utrantiellä Kuopiontien liittymän kohdalla.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan keskustan suunnasta Utrantietä ajanut henkilöauto kääntyi Kuopiontien rampille, kun Utrantietä keskustaan ajanut henkilöauto törmäsi sen kylkeen. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi.
Onnettomuudessa oli osallisena viisi henkilöä, joista kaksi kuljetettiin keskussairaalaan.
Tiellä oli tapahtuneen jälkeen kolariromua, jonka pelastuslaitos siivosi pois. Myös rikkoontuneet ajoneuvot jouduttiin hinaamaan pois tieltä. Ajoväylä oli hetken aikaa poissa käytöstä ja poliisi ohjasi liikennettä.
Limingan Rantakylän uimarannalla on havaittu runsaasti sinilevää
Ranta ei ole uimakiellossa, mutta oireita vedestä voi aiheutua. Runsaan sinileväesiintymän aikana varsinkin lapset kannattaa pitää poissa vedestä.
Runsas sinileväesiintymä Limingassa Rantakylän uimarannalla todettiin tänään keskiviikkona.
Oulun ympäristötoimen mukaan uimaranta ei ole sinilevän eli syanobakteerien vuoksi uimakiellossa. Silti uimista runsaiden syanobakteeriesiintymien aikana kannattaa välttää. Herkimmät voidat saada oireita jo vähäisestä määrästä sinilevää. Oireet voivat olla allergisia iho-oireita, vatsavaivoja, nuhaa, tai yleisoireita kuten kuumetta ja päänsärkyä.
Varsinkin lapset kannattaa pitää pois vedestä kun syanobakteeria on runsaasti, sillä sinileväpitoisen veden joutuminen suuhun voi olla vaarallista.
Joka tapauksessa suihkussa kannattaa käydä uimisen jälkeen, jos vedessä havaittu sinilevää.
Syanobakteerien määrä vedessä voi vaihdella nopeasti muun muassa sääolosuhteiden mukaan.
Viime viikkoina sinilevää on ollut Pohjois-Pohjanmaalla vain vähän.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Imatran Kaukopään tehtaille saapuu tukkilautta 14 vuoden tauon jälkeen
Isoista yhtiöistä kaikki paitsi Metsä Group uittavat puuta tänä vuonna.
Metsäyhtiö Stora Enson Kaukopään tehtaalle Imatralle saapuu keskiviikkona ensimmäinen tukkilautta 14 vuoteen. Ensimmäisessä lautassa on 889 nippua puuta. Määrä vastaa montaa sataa kuorma-autollista puutavaraa. Uitot korvaavatkin suuren määrän maantiekuljetuksia.
Myös UPM on uittanut puuta tänä vuonna. Isoista metsäyhtiöistä Metsä Group on ainut, jolla uittoja ei ole. Metsäyhtiöiden lisäksi puuta uittaa Metsähallitus.
Uittopuun määrän on [arvioitu](https://yle.fi/a/74-20031385) nousevan tänä vuonna Vuoksen vesistön alueella. Yhteensä puuta voi mennä tehtaille vajaat 800 000 kuutiometriä. Tänä vuonna Vuoksen vesistöllä on käytössä 16 pudotuspaikkaa uittopuulle. Pisimmillään puut matkaavat Saimaan ylävesiltä eri tehtaille yli 450 kilometrin matkan.
Viime vuoden kesällä [uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-12523637), että uiton suosion kasvu johtuu osaltaan Venäjän tuontikuljetusten loppumisesta. Aiemmin Venäjältä tuotiin puuta vuosittain Suomeen noin 10 miljoonaa kuutiometriä.
Oletko joutunut huijatuksi netin osto- ja myyntisivustoilla? Kerro kokemuksistasi, teemme juttua
Teemme juttua siitä, millaisia kokemuksia ihmisillä on nettipetoksista tai niiden yrityksistä.
Löydät netin kauppapaikalta pitkään etsimäsi tavaran sopivaan hintaan. Sovit myyjän kanssa kaupasta ja maksat tavaran.
Pakettia ei kuitenkaan ala kuulua. Kun tiedustelet myyjältä, miksi tavara ei saavu, hän joko vaikenee tai pelaa aikaa. Pian tajuat joutuneesi huijarin uhriksi.
Yllä kuvattu tapahtumaketju voi tuntua tutulta monesta sellaisesta, joka on tullut huijatuksi netissä. Tällaisia huijareita toimii esimerkiksi Tori.fi:ssä, Huuto.netissä ja Facebookin kauppapaikalla, vaikka valtaenemmistö myyjistä onkin rehellisiä.
Teemme juttua siitä, millaisia kokemuksia ihmisillä on tämäntyyppisistä nettipetoksista tai niiden yrityksistä.
Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme varmistua vinkkien oikeellisuudesta ja olla tarvittaessa yhteydessä.
*Kysely oli avoinna torstaihin 27. heinäkuuta asti.*
Lappeenrannan mopokolarista lisätieto: surmansa saanut mopoilija oli kolarihetkellä pysähdyksissä
Onnettomuus tapahtui, kun mönkijän kuljettaja ei huomannut vastaantulevien kaistalla pysähdyksissä ollutta mopoa.
Nuoren mopoilijan kuolemaan johtaneesta liikenneonnettomuudesta on saatu lisätietoja. Onnettomuus tapahtui 13. heinäkuuta Lappeenrannan Korvenkylässä Jänhiäläntiellä, kun [mopo ja mönkijä törmäsivät](https://yle.fi/a/74-20040813) toisiinsa.
Poliisitutkinnassa on selvinnyt, että onnettomuushetkellä mopo oli pysähdyksissä. Onnettomuus tapahtui, kun mönkijä lähti ohittamaan sen edessä ollutta ajoneuvoa. Ohitustilanteessa mönkijän kuljettaja ei huomannut vastaantulevien kaistalla ollutta mopoilijaa ja törmäsi siihen.
– Kuulustelut ovat vielä kesken, niin ei pystytä sanomaan, oliko mopo pysähdyksissä ajokaistan reunalla vai ajoradalla. Epäselvää myös on se, onko mopo ollut käynnissä ja valot päällä vai mikä tilanne siinä on ollut, kertoo Ylelle tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielinen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Tielisen mukaan poliisi on aloittanut kuulustelut ja niitä jatketaan huomenna.
– Onnettomuuden tapahtumahetkellä paikalla olleita ihmisiä on kuulusteltu. Tilanteen ulkopuolisia ei tietääkseni ole tulossa kuulusteluun, kertoo Tielinen.
Asiasta uutisoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6094769).
Puolustusvoimien kiväärihankinnasta oikaisuvaatimus ja valitus – pieni asevalmistaja haluaisi samoille apajille kuin isot firmat
Pirkanmaalainen asevalmistaja on kehittänyt viime vuodet omaa asejärjestelmäänsä. Puolustusvoimien hankintapäätökseen pettynyt yritys haluaisi puolustusalalle reilua kilpailua.
– Kyllähän se harmittaa. Kaikki aika ja yrityksen tulot ovat menneet tähän. Olemme tietenkin investoineet tuotekehitykseen.
Näin kuvailee tuntojaan osakas **Kasper Lind** kiväärejä valmistavasta Ensio Firearmsista.
Sastamalassa Pirkanmaalla toimivassa yrityksessä on viime vuodet kehitetty tiiviisti omaa KAR-21A-asejärjestelmää. Toisen osakkaan, **Toni Käräjämiehen**, suunnittelemassa automaattiaseessa on harvinainen tekninen ratkaisu, joka mahdollistaa kahden erikokoisen patruunan käytön.
– Vaihtokaliiperisuus tuo sen edun, että jos patruunateknologia kehittyy ja tuleekin uusi standardikaliiperi, meidän asejärjestelmämme toimii uudella patruunalla. Se säästää kustannuksia, kun kaikkia aseita ei tarvitse uusia, vain piippu ja lukko, yrittäjät kertovat.
Ensio Firearms olisi halunnut olla mukana tarjouskilpailussa, kun Suomen Puolustusvoimille valitaan nykyisten rynnäkkökiväärien korvaajia. Suomi ja Ruotsi päättivät kuitenkin yhdessä hankkia [uudet käsiaseensa asevalmistaja Sakolta puitesopimuksella](https://yle.fi/a/74-20024459) ilman kilpailutusta. Hankintaa perustellaan huoltovarmuudella.
Puolustusvoimien päätös olla järjestämättä avointa tarjouskilpailua tuntuu pikkuyrityksessä kipeältä. Siksi Ensio Firearms teki Puolustusvoimille toukokuussa oikaisuvaatimuksen.
Yrittäjien mielestä kilpailijoita pienempi koko ei olisi saanut poissulkea yrityksen aseita valintaprosessien ulkopuolelle.
– Meille myös viestittiin Puolustusvoimista puitesopimuksen solmimiseen asti, että käsiasejärjestelmän valinnasta tulee reilu kilpailu, Kasper Lind kertoo.
EU-sopimus sallii hankinnan kilpailuttamatta
Puolustusvoimien mukaan pääsääntö on, että puolustus- ja turvallisuushankinnat pyritään kilpailuttamaan.
Puolustus- ja turvallisuushankintalaissa eli putu-laissa on kuitenkin säädetty tilanteet, joissa kilpailutusta ei tarvita.
Hankintayksikkö voi pyytää tarjouksen suoraan yhdeltä toimittajalta esimerkiksi silloin, jos tarjouskilpailua ei voida järjestää maanpuolustukseen, valtion turvallisuuteen tai huoltovarmuuteen liittyvistä perustelluista syistä.
Tämän mahdollistaa turvallisuusetujen niin vaatiessa [sopimus Euroopan unionin toiminnasta (SEUT](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:12012E/TXT&from=FI)), jonka poikkeuskohtaa sovelletaan kuitenkin harvoin.
– Pääosa SEUT-poikkeushankinnoista tehdään huoltovarmuusperusteisesti valituilta strategisilta kumppaneilta, Millogilta ja Nammo Lapualta. Muilta toimittajilta se on erittäin harvinaista, kertoo Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen tiedotuspäällikkö **Juhani Kauppinen**.
Puolustusvoimien käsiaseperheen hankinnoissa Sakolta on kyse juuri tällaisesta harvinaisesta SEUT-poikkeuksesta.
Puolustusvoimat: Vain Sakolla tarpeeksi kapasiteettia
Kilpailutuksen puutteesta on ärähtänyt myös saksalainen asevalmistaja Heckler &amp; Koch, joka valitti Puolustusvoimien ja Sakon puitesopimuksesta Suomen markkinaoikeuteen kesäkuun loppupuolella. [Yle kertoi asiasta viime viikolla.](https://yle.fi/a/74-20041684)
Omassa oikaisuvaatimuksessaan Ensio Firearms vaati hankintapäätöksen kumoamista tai muuttamista siten, että KAR-21A-asejärjestelmä otetaan huomioon ja vertaillaan suorituskyvyltään, huoltovarmuudeltaan sekä kustannuksiltaan kilpailijan vaihtoehtoihin.
Vastauksessaan Ensio Firearmsille Puolustusvoimat toteaa, että sen arvion mukaan kyseisen kokoluokan hankinnan pystyy toteuttamaan vain Sako. Se on Puolustusvoimien mukaan Suomessa ainoa käsiaseiden teollinen valmistaja, jolla on tarvittava ja riittävä valmistuskapasiteetti.
Kasper Lindin mukaan esimerkiksi pyyntö 50 000 rynnäkkökiväärin tuottamisesta ei välittömästi yritykseltä onnistuisi.
– Mutta yhteistyökumppanin avulla tai mahdollisilla lisensointiratkaisuilla se olisi ollut aivan mahdollista. Tällainen malli on hyvin yleinen asealalla, Lind sanoo.
Lind ottaa esimerkiksi Suomi-konepistoolin. Ei aseen kehittänyt Aimo Lahti [80 000 konepistooliaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/10/suomi-konepistooli) keittiössään valmistanut, vaan siitä vastasi Tikkakosken kone- ja aseyritys.
– On varmasti meidän kaikkien suomalaisten onni, ettei ase jäänyt huomiotta.
Tervettä kilpailua alalle
Ensio Firearms kaipaa puolustusalalle reilua kilpailua. Pientenkin toimijoiden tekemät innovaatiot ja investoinnit pitäisi yrityksen mielestä huomioida.
– Muutoin kannustimet tapetaan. Ja suurten yritysten ei tarvitse innovoida, jos kilpailua ei ole, Lind sanoo.
Kasper Lind kertoo yrityksen tulevaisuuden näyttävän valoisalta. Asiakkaat ovat tällä hetkellä siviilipuolella, ja heitä voisi löytyä lisää esimerkiksi Yhdysvaltain markkinoilta.
– Ja onhan niitä maailmassa muitakin puolustusvoimia kuin Suomen Puolustusvoimat.
*Voit kommentoida aihetta 27. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Lahden kaupunki suosittelee välttämään uimista Mytäjäisten uimarannalla
Mytäjäisten uimarannalla on ollut runsaasti sinilevää. Ankkurin uimarannalla uimista ei rajoiteta, vaikka lähialueen linnuilla on ollut lintuinfluenssaa.
Lahden Mytäjärvessä on runsaasti sinilevää. Lahden ympäristöterveys otti viime viikolla vesinäytteet virallisilta uimarannoilta, ja Mytäjäisten uimarannalla otettiin uusi näyte eilen. Myös sen perusteella rannalla arvioitiin olevan runsaasti sinilevää.
Kaupungin tiedotteen mukaan siellä uimista tuleekin toistaiseksi välttää. Uusintanäytteen tulokset valmistuvat viikon aikana, ja ne toimitetaan uimarannan ilmoitustaululle.
Muilla Lahden yleisillä uimarannoilla sinilevän määrä oli vähäinen.
Ankkurin rannalla voi uida normaalisti, vaikka lintuinfluenssa on levinnyt lintujen joukossa alueella. Lintuinfluenssan tarttuminen uimaveden välityksellä on erittäin epätodennäköistä, tiedottaa Lahden ympäristöterveys.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Päihtynyt mies löi skootterin kyydissä ollutta naista Lieksassa
Mies yritti ensin potkaista skootterilla liikkuvaa matkustajaa ja kyydissä ollutta nuorta naista. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Poliisi pyytää havaintoja Lieksassa häiriötä aiheuttaneesta miehestä.
Mies löi eilen kello 18.15 aikaan Kuhmonkadulla nuorta naista. Nainen oli ollut matkustajana skootterissa. Mies oli yrittänyt ensin potkaista skootterilla liikkuvaa kuljettajaa ja matkustajaa. Myöhemmin hän pysäytti skootterin ja löi matkustajana ollutta naista olkapäähän.
Epäilty mies on noin 50-vuotias, kalju ja valkopartainen. Hänellä oli tapahtumahetkellä mustat vaatteet. Ilmoituksen mukaan mies oli tapahtuman aikaan päihtynyt.
Poliisi tutkii tapausta lievänä pahoinpitelynä.
Tietoja tapahtuneesta voi ilmoittaa poliisille sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 41 5320.
Lähtölaskenta Qstock-festariin on alkanut – yksi suurimmista jännitystekijöistä liittyy säähän, jota järjestäjät seuraavat tunnin välein
Vierailimme Oulun Kuusisaaressa, johon on rakentumassa Pohjois-Suomen suurin festari, Qstock.
Viikonloppuna Oulussa järjestettävä Qstock-festivaali rakentuu vauhdilla Kuusisaareen.
Tapahtuman järjestämisessä ja rakentamisessa on mukana toista tuhatta ihmistä.
Aluetta alettiin rakentaa viime viikon perjantaina, kertoo Qstockin toimitusjohtaja **Jouni Loponen**. Loposen mukaan touhua riittää, mutta hommia ei kuitenkaan paiskita yötä päivää, vaikkakin päivät saattavat venyä.
Festivaalin loppusuoralla eniten päänvaivaa aiheuttavat seikat, joihin järjestäjän on hankala vaikuttaa: sää ja mahdolliset artistiperuuntumiset.
– Toivotaan, ettei artistiperuuntumisia tulisi tänä vuonna. On tympeä tuottaa pettymys asiakkaille, jotka ovat tulleet kyseistä artistia katsomaan.
Myös säätä seurataan tunnin välein. Tällä hetkellä perjantain sääennuste näyttää lähes koko päivälle kevyttä sadetta, lauantaina sateelta saatetaan välttyä.
– Jospa pääsisimme suurimman sadekuuron alta pois ja aurinko paistaisi.
Pääesiintyjiä saatetaan jahdata vuosia
Kaikkiaan Qstockissa kuullaan tänä vuonna yli 70 esiintyjää. Perjantain pääesiintyjä on yhdysvaltalainen metalliyhtye **Megadeth**, lauantain brittipoppari **Ellie Goulding**.
Loposen mukaan artistien ja ohjelmistojen luominen on pitkäjänteistä työtä. Pääartisteja saatetaan jahdata vuosia, jotta heidät saataisiin esiintymään Ouluun.
Entä pyrkiikö Qstock saamaan pääesiintyjiksi ei niin ajankohtaisia, mutta ehkä jollain tavalla nostalgisia artisteja, Jouni Loponen?
– Jokaisella asiakkaalla on varmasti oma mielipide pääesiintyjistä ja niin kuuluukin olla. Oulu ei ole aivan parhaalla sijainnilla artistien saatavuuden kannalta. Ihan kaikkeen meillä ei rahkeet riitä, tai sitten artistien kiertueaikataulut eivät sovi meille. Pääartistien kasaamisessa on aika monta haastetta, hän toteaa.
Tämän vuoden ohjelmistoon ollaan kuitenkin Loposen mukaan tyytyväisiä, sillä mukaan on saatu laaja kattaus esiintyjiä.
Fokus on tulevassa viikonlopussa, syksymmällä pohditaan tulevaa
Tänä vuonna liput Qstockiin myytiin ennätysajassa loppuun, jo ennen juhannusta. Festareille odotetaan 40 000:ta kävijää.
– Fokus on nyt tässä viikonlopussa. Syksymmällä käymme purkupalavereita ja mietimme kehitysmahdollisuuksia ja sitä, onko mahdollisuutta laajentaa tai tuleeko lisäfestivaalipäiviä.
Loposen mukaan ei ole poissuljettua, että tulevaisuudessa myös sunnuntai saattaisi olla festivaalipäivä.
– Se on hyvä vaihtoehto, sillä onhan se hyvä festaripäivä muillakin festivaaleilla. Mutta tulevien suunnitelmien aika on myöhemmin syksyllä.
Uutta on luvassa tällekin vuodelle, sillä nyt juhlitaan Qstockin 20-vuotista taivalta. Uutuutena tullaan näkemään dj-vetoista musiikkia tarjoileva alue NMKY-talon lähettyvillä.
Lisäksi tänä vuonna on panostettu oheisohjelmaan. Alueella nähdään muun muassa tuli- ja sirkustaiteilijaa, improryhmää ja samba-karnevaalit, kertoo Qstockin markkinointi- ja viestintäkoordinaattori **Binta Jabbi.**
Oulu 2026 -lava on siirretty tänä vuonna Linnansaareen, jossa esiintyy oululaisia artisteja torstai-illasta alkaen. Tälle alueelle on vapaa pääsy.
Poliisitutkinta tapon yrityksestä Orimattilassa valmistui – sopassa oli selvitettävänä 10 muutakin rikosta
Kahden naisen ja kahden miehen porukassa epäillään tapahtuneen samassa tilanteessa muun muassa pahoinpitelyjä.
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan toukokuussa Orimattilassa tapahtuneesta nujakasta. Epäiltyinä rikoksista on kaksi naista ja kaksi miestä.
Parikymppistä naista epäillään muun muassa tapon yrityksestä, joka kohdistui viisikymppiseen naiseen. Vanhempaa naista epäillään sen sijaan nuoremman pahoinpitelystä. Miesten poliisi taas epäilee muun muassa pahoinpidelleen toisiaan.
Sekava tilanne tapahtui kerrostalon pihamaalla 4. toukokuuta. Esitutkinnassa selvitettiin kaikkiaan yhtätoista eri rikosnimikettä: tapon yritystä, neljää pahoinpitelyä, kolmea toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitoa, kahta huumerikosta ja yhtä varkautta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus [vangitsi 8. toukokuuta](https://yle.fi/a/74-20030829) nuoremman orimattilalaisnaisen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Hän on ollut siitä lähtien tutkintavankeudessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tärkeät merivirrat saattavat pysähtyä jo tällä vuosikymmenellä, tuore tutkimus ennakoi – suomalaistutkija suhtautuu varauksella
Tutkimuksen mukaan virrat saattavat jopa pysähtyä ilmaston lämpenemisen seurauksena. Helsingin yliopiston ilmakehätieteen professorin mukaan asia vaatii lisää tutkimuksia.
Tuore tutkimus ennakoi, että merkittävät merivirrat voivat hidastua paljon ennakoitua aiemmin Atlantin valtameressä. Tutkimus julkaistiin [Nature Communications -lehdessä eilen tiistaina](https://www.nature.com/articles/s41467-023-39810-w). Asiasta kertoo esimerkiksi CNN.
Ryhmä tutki niin sanottua Atlantin termohaliinista kiertoa (AMOC). AMOC on monimutkainen virtausten ketju, joka vaikuttaa ratkaisevasti sääilmiöihin ympäri maapalloa. Euroopalle tärkeä Golfvirta kytkeytyy AMOC:hen.
Tutkimuksen mukaan merivirrat voisivat pysähtyä ihmisen toimien vuoksi jopa jo 2025. Aiemmissa tutkimuksissa virtojen on arvioitu sammuvan myöhemmin. Uusi tutkimus ennakoi virtojen sammuvan tai romahtavan vuosina 2025–2095.
Tutkimuksessa mukana ollut Kööpenhaminan yliopiston ilmastofysiikan professori **Peter Ditlevsen** arvioi, että todennäköisin aika pysähtymiselle on vuosien 2039 ja 2070 välillä.
– Se on todella pelottavaa. Tätä ei voisi kirjoittaa kevyin perustein, Ditlevsen [sanoi CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/07/25/world/gulf-stream-atlantic-current-collapse-climate-scn-intl/index.html).
AMOC:n romahtamisella olisi valtavia seurauksia, kuten paljon kylmempiä talvia ja merenpinnan nousua.
Ilmakehätieteiden instituutin (INAR) professori **Petteri Uotila** sanoo, että jos AMOC romahtaisi, muuttaisi se Euroopan säätä merkittävästi.
– Jos se pysähtyy, sillä olisi viilentävä vaikutus. Suomen keskilämpötilat olisivat kuin Alaskassa, noin 5 astetta viileämpiä. Se olisi yksi suoranainen vaikutus.
Kun valtameret lämpenevät ja jäät sulavat, valtameriin virtaa lisää makeaa vettä, mikä pienentää pintaveden tiheyttä ja heikentää sen vajoamista. Kun vedestä tulee liian makeaa, liian lämmintä tai molempia, virrat hidastuvat ja monimutkainen järjestelmä saattaa pysähtyä.
– Tällaiset tutkimusmetodit sisältävät paljon olettamuksia, ja siinä mielessä niiden varmuus ei ole välttämättä hirveän korkea, Uotila sanoo uudesta tutkimuksesta.
– Tässä on kysymys tärkeästä asiasta, ilmaston keikahduspisteestä, jota tulee tutkia lisää. Todennäköisyys näin nopealle romahtamiselle on alhainen.
Myös Uotila on tutkinut AMOC:ta. Hänen käyttämillään tutkimusmetodeilla on osoitettu virtojen heikkeneminen, mutta paljon hitaammin.
– Havaintoja itse virtauksen nopeudesta on vain parinkymmenen vuoden ajalta, ja ne eivät osoita, että virtaus olisi heikkenemässä. Suorista havainnoista tällaista ei nähdä.
Merivirrat ovat pysähtyneet aiemminkin. Noin 12 000 vuotta sitten jäätiköiden nopea sulaminen aiheutti AMOC:n pysähtymisen. Se johti valtaviin pohjoisen pallonpuoliskon lämpötilavaihteluihin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.7. kello 23:een saakka.*
**Katso myös (2021):**
Oletko sinä tai läheisesi joutunut kuvatuksi onnettomuuspaikalla? Yle tekee aiheesta juttua 
Pelastustyöntekijät kokevat onnettomuuspaikalla kuvaamisen haittaavan pelastustoimintaa. Oletko sinä tai onko läheisesi joutunut kuvatuksi onnettomuuspaikalla? Vastaa kyselyyn jutun lopussa.
Onnettomuuspaikoilla kuvaaminen on vaarallinen ilmiö, joka [huolestuttaa pelastusalaa.](https://www.spek.fi/onnettomuuspaikan-kuvaaminen-on-vaarallinen-ilmio-vaikuttaa-myos-palokuntiin/)
Neljä viidestä pelastustyöntekijästä on kokenut onnettomuuden kuvaamisen haittaavan pelastustoimintaa, ilmeni vuonna 2020 tehdystä kyselytutkimuksesta.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Eläinpihat varautuvat lintuinfluenssaan Itä-Suomessa – lintuja suojataan muovein ja verkoin
Ruokavirasto varoittaa lintuinfluenssasta Etelä- ja Länsi-Suomessa. Joensuussa ja Kuopiossa varaudutaan jo taudin saapumiseen.
Ruokavirasto laajensi [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20042453) lintuinfluenssan tartuntavyöhykettä neljään uuteen maakuntaan. Vyöhyke laajeni Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntien lisäksi Pirkanmaalle, Päijät-Hämeeseen, Kanta-Hämeeseen ja Uudellemaalle.
Tartuntavyöhykkeellä on kielletty siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen pitäminen ulkona.
Itä-Suomessa kotieläinpihat ja eläinpuistot seuraavat tilannetta tarkoin.
Jaajo-kukko, rouvat ja jälkikasvu ulkoilevat vain suojatun katoksen alla
Joensuussa Sinkkolan kotieläinpiha on jo aloittanut varotoimet mahdollisen lintuinfluenssan varalle. Kotieläinpiha vähensi siivekkäiden määrää palauttamalla osan kanoista kotitilalleen.
Sen jälkeen navettaan asetettiin tautisulku.
– Yleisö ei pääse kanalan sisäänkäynnin lähelle, vaan siihen on asennettu aita. Henkilökunnalle on asetettu tautisulun taakse desinfioidut kumisaappaat ja muut suojavarusteet, kertoo vastaava eläintenhoitaja **Ella Ikonen**.
Yleisö voi seurata 3-vuotiasta Jaajo-kukkoa, neljää kanaa ja viikonloppuna kuoriutuneita tipuja parhaiten niiden ulkotarhassa. Ulkotarha on katettu ja tehty niin tiheästä verkosta, etteivät pikkulinnut pääse livahtamaan kanojen luokse.
Tarhan alareunaan on lisätty noin metrin korkeudelle ylettävä muovisuojaus.
– Kaikki rehut ja kuivikkeet on myös suojattu pikkulinnuilta, Ikonen sanoo.
Yrittäjä: ”Onhan tämä taas uusi vitsaus, mitä jännitetään”
Kuopion eläinpuistoon kuuluu kaksi vierailukohdetta, joista toinen sijaitsee Vehmasmäellä ja toinen Rauhanlahdella. Eläinpuistossa asuu iso kirjo erilaisia siivekkäitä, kuten kanoja, riikinkukkoja, kalkkunoita, viiriäisiä, kyyhkyjä ja kultafasaaneja. Myös ankkalammella on asukkaita.
Yrittäjä **Miia Tukiainen** kertoo, että Suomen lintuinfluenssatilanne on vaikuttanut yrityksen toimintaan monella tapaa.
– Seurataan tilannetta ja toimitaan aina tilanteen edellyttämällä tavalla, hän sanoo.
Rehuhygieniaan on ryhdytty kiinnittämään aiempaa tarkempaa huomiota. Lisäksi jokaisessa lintutarhassa on käytössä omat kengänsuojat. Asiakkaiden vierailua tarhoissa on rajoitettu.
Lintujen ulkotilat on jo aiemmin katettu kaikkialla muualla, paitsi ankkalammella.
Yrityksellä on koko ajan valmius siirtää linnut sisätiloihin, mikäli Ruokaviraston määräys Pohjois-Savoon tulee.
– Onneksi kesä on jo sillä tavalla loppusuoralla, että muutenkin ryhdytään pian siirtämään lintuja sisätiloihin. Mutta onhan tämä taas uusi vitsaus, mitä jännitetään, että miten tässä käy, Tukiainen sanoo.
Geenit tekivät virittäjäksi, uskoo Matti Kyllönen – hän huolehtii edelleen Sibeliuksen flyygelistä
Matti Kyllönen uskoo virittäjyyden tulleen geeneistä. Hänen isovanhemmistaan löytyy kuvanveistäjä-koristerappari sekä pianisti-viulistipari. Oli selvää, että jossain vaiheessa oli tultava virittäjä.
**Matti Kyllönen** odottaa Kuhmossa Tuupalan alakoulun konserttisalin takahuoneessa. Konserttisalissa harjoitellaan vielä.
Saliin päästyään hän ryhtyy heti asiaan eli virittämiseen. Tätä hän on tehnyt noin 40 vuotta: koskettimien pyyhkiminen, valkoinen hansikas, korvatulppa ja työkalujen vaivattoman näköinen käyttö. Pian soitin on vireessä.
– Isoisä oli tunnettu kuvanveistäjä-koristerappari. Toisella puolella isovanhemmat olivat pianisti-viulistipari. Sehän on selvä, että sieltä on pakko tulla se virittäjä jossain välissä.
Hän on virittänyt satoja soittimia vuosittain, joten neljän vuosikymmenen ajan saldoa on kertynyt paljon.
– Kymmeniä tuhansia sen täytyy olla. Olen kadottanut käsityksen jo kauan sitten.
Kyllönen on siirtynyt eläkkeelle, mutta tekee edelleen virityksiä. Nyt hän viritti flyygelit lauantaina päättyneessä kaksiviikkoisessa Kuhmon Kamarimusiikissa.
– Semmoinen sanonta on, että esitysvirittäjä tekee viimeisen virityksensä yksi tai kaksi päivää ennen kuolemaa. Jotain sen kaltaista on varmaan odotettavissa.
Kyllönen on huolehtinut lähes 30 vuotta Sibeliuksen flyygelistä. Kuhmon kamarimusiikin jälkeen hän virittää sen jälleen.
**Lue lisää:**[ ”Virittäjältä vaaditaan alkumiehen musikaalisuutta” – konserttivirittäjä Matti Kyllösen vastuulla on Sibeliuksen satavuotias flyygel](https://yle.fi/a/3-8504873)i
Uraltaan konserttivirittäjälle ovat jääneet mieleen isot tähdet ja yllättävät osaajat.
– Ensimmäinen orkesterin solisti oli **Vladimir Ashkenazy**. Sehän on täysin unohtumaton asia.
Ura on vienyt Kyllöstä maasta toiseen
Kyllösen ura alkoi soitintehtaalla. Silloin ei vielä ollut alan koulutusta.
Hän pääsi Musiikki-Fazerille virittäjäksi. Maahantuojan kautta Kyllönen sai opiskelupaikan ulkomailta ja apurahat Scandinavia-Japan Sasakawa -säätiöltä ja taidemusiikkia tukevalta Pro Musica -säätiöltä.
– Opiskelin ensin Yamahan virittäjän luona Hampurissa, jossa sattumalta opetti legenda **Kazuto Osato**.
Kyllönen on opiskellut Saksassa, Japanissa ja Italiassa niin Stenwayn, Yamahan kuin Faziolin opissa.
Berliinissä Steinwayn korjaamolla hän oli harjoittelijana mukana huolehtimassa Berliinin Filharmonian soittimista muun muassa **Thomas Hübschin** kanssa.
– Vielä vanhana miehenä pääsin Bösendorferillekin oppiin Wieniin.
Kyllönen toteaa, että kaikki huipputehtaat ovat antaneet hänelle mahdollisuuden. Sen takia hän antaa soittajan valita itse soittimensa.
– En lobbaa mitään merkkiä, vaan yritän saada soittajalle tunteen, että hän tekee mitä itse haluaa. Minä palvelen.
Nykyään vuosittain koulutetaan uusia virittäjiä. Koulutus antaa hyvät perustiedot, mutta sieltä ei suoraan ole valmis esitystyöhön.
– Soitinten maahantuojat järjestävät, ja niiden pitäisi järjestää, nuorille mahdollisuuksia käydä ulkomailla vierailemassa tehtailla ja erilaisten ihmisten opissa.
Konserttia ei pysty seuraamaan salista
Kyllönen kertoo yrittäneensä kuunnella esityksiä konserttisalista uransa alussa, mutta esityksistä ei pystynyt nauttimaan.
– Siinä pyörii mielessä asioita, kuten esimerkiksi tämä: unohdinko työkalun flyygelin sisään? Olet salissa. Työkalut ovat takahuoneessa. Pitäisi päästä tarkistamaan, jäikö se sinne.
Sittemmin hän on ollut takahuoneessa ja seuraa esitystä monitorista. Kun kauheita ajatuksia tulee, työkalulaukun voi avata ja katsoa, onko siellä kaikki.
Vielä hänellä ei ole jäänyt työkaluja, tai mitään muutakaan soitinten sisälle esityksissä. Harjoituksissa on sattunut joitain virheitä.
– Työkalut on määrätyssä järjestyksessä kolmessa työkalulaukussa. Sen näkee kilometrin päästä, ovatko ne vielä siellä.
Kamalin Kyllösen muistama tapaus oli Saksassa, kun virittäjä pyydettiin viimeistelemään juuri ennen konserttia. Puhelin jäi flyygelin sisään kiireessä.
– Puhelin soi flyygelin sisällä konsertin aikana, kun virittäjä soitti siihen sitä etsiessään. Se oli todennäköisesti hänen uransa loppu.
Lionel Messin somepäivitys nosti Robert Taylorin miljoonille näytöille – näin amerikkalaiset jättimediat hehkuttavat suomalaispelaajaa
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja kertoo Robert Taylorin ja Lionel Messin pelitavan olevan erityisen samanlainen.
Suomalaisjalkapalloilija **Robert Taylor** on juuri nyt poikkeuksellisessa näyteikkunassa. Taylor on pelannut tehokkaasti Inter Miamissa saatuaan supertähti **Lionel Messin** rinnalleen.
Ennen Messin debyyttiä Taylor oli tehnyt tällä kaudella kaksi maalia. Messin vahvistettua joukkuetta Taylor on maalannut peräti kolmesti.
Joukkueen viimeisimmässä ottelussa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kaksikko löysi lisäksi saumattoman yhteispelin ja muodosti uuden tutkaparin. Taylor ja Messi tekivät molemmat kaksi maalia ja antoivat lisäksi syötöt toistensa maaleihin. Inter Miami voitti Pohjois- ja Keski-Amerikan Leagues Cupissa Atlanta Unitedin 4–0.
Messi julkaisi toisen Miami-ottelunsa jälkeen Instagram-julkaisun, jossa on muun muassa kuvattuna hänen ja Taylorin juhlatunnelmaa. Julkaisulla on noin seitsemän miljoonaa tykkäystä.
[Taylorin oman Instagram-tilin](https://www.instagram.com/robitaylor94/?hl=fi) seuraajamäärät ovat kasvaneet viikossa kymmenillä tuhansilla ja niitä on jo pitkälti yli 50 000.
Kaksikon tehokkuus on noteerattu urheilumaailmassa laajasti. Muun muassa Bleacher Report hehkuttaa uuden tutkaparin syntyneen.
Myös urheilusivusto ESPN ylisti Taylorin ja Messin yhteispeliä sosiaalisessa mediassa julkaisemallaan videolla.
Lisäksi Taylor teki avausmaalin Messin debyyttiottelussa, kun supertähti istui vielä vaihtopenkillä. Ottelu huipentui Messin voittomaaliin ottelun lisäajalla.
– Messi on tuonut paljon energiaa joukkueeseen. Hän tekee jatkuvasti oikeita päätöksiä harjoituksissa ja peleissä, Taylor hehkutti Messin debyyttiottelun jälkeen.
Erittäin lupaava alku
Kaksi yhteistä ottelua on vielä pieni otanta, mutta upea ja lupaava alku Messin ja Taylorin yhteiselle taipaleelle, kuvailee Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja**.
– Varmaan se on jokaisen jalkapalloilijan unelma päästä pelaamaan samaan joukkueeseen Lionel Messin kanssa. Hän on myös joukkuepelaajana sellainen, että kuka tahansa haluaisi tuollaisen kaverin vierelleen. Syöttöjä tulee vaikka mistä asennoista, tilanteista ja kulmista.
Pohja uskoo Messin ja Taylorin ajattelevan jalkapallosta samalla tavalla, vaikka kaksikon rooli ja tilastot ovatkin hyvin erilaiset.
– Molemmat ovat pelaavia tyyppejä, jotka haluavat luoda kombinaatioita pallon ja lähellä olevien pelaajien kanssa. He pystyvät itse ohittamaan vastustajia ja toisaalta ruokkimaan syötöillä, Pohja kuvailee.
Huuhkajien laitahyökkääjä Taylor on kulkenut pitkän matkan MLS-seura Inter Miamiin ja Messin rinnalle. Taylor kuvaili [britannialaiselle uutissivusto Daily Mailille](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-12327713/Inter-Miamis-Robert-Taylor-opens-journey-non-league-soccer-playing-Lionel-Messi-told-years-ago-laughed-face.html) aikaansa englantilaisseura Lincoln Moorlandsin alle 18-vuotiaiden joukkueessa.
– Jos joku olisi kertonut minulle istuessani Lincoln Moorlandsin vaihtopelaajana, että aion pelata **Sergio Busquetsin** ja Messin kanssa, olisin nauranut heille päin naamaa.
– Istuin tuolloin penkitettynä, en saanut yhtään minuuttia, valmentaja sanoi minulle, etten ole yksinkertaisesti tarpeeksi vahva tai hyvä, Taylor sanoi.
Lincolnissa vuosina 2011–2013 pelannut Taylor palasi Englannista takaisin kotimaan kentille. Kuusi vuotta sitten Taylor, 28, pelasi Veikkausliigaa Rovaniemen Palloseurassa, minkä jälkeen hänen tiensä vei Norjan ja Ruotsin pääsarjojen kautta Miamiin helmikuussa 2022.
Taylorin sopimus Miamissa kattaa kuluvan kauden, minkä lisäksi seuralla on käsissään vuoden jatko-optio.
Tulevaisuudessa Bundesliigassa?
Yhdysvaltojen pääsarja MLS-liiga on Pohjan mukaan kovassa nousussa ja jalkapalloon panostetaan vuonna 2026 Yhdysvalloissa järjestettävien jalkapallon MM-kisojen vuoksi paljon.
**David Beckhamin** johtamaan Inter Miamiin on värvätty Messin lisäksi useita Barcelona-taustaisia vahvistuksia, kuten keskikenttäpelaaja Busquets sekä laitapuolustaja **Jordi Alba**. Vahvistukset tulevat tarpeeseen, sillä seura pitää liigan viimeistä sijaa.
– Kyllähän se laatu entisestään paranee kentällä, kun tulee tällaisia maailmanmestaritason pelaajia mukaan. Se on ihan selvää, Pohja uskoo.
Yhdysvaltojen MLS on Pohjan mukaan fyysinen ja juoksuvoimaa vaativa sarja. Mikäli kaikki menee nappiin, voisi Taylorin hänen mukaansa nähdä tulevaisuudessa esimerkiksi Saksan Bundesliigassa tai sen kaltaisessa huippusarjassa.
– Tällä hetkellä kannattaa nauttia tästä päivästä ja siitä, että pääsee huippupelaajien kanssa pelaamaan ja tekemään tulosta. Tulevaisuuden osoite on sitä parempi, mitä enemmän keskittyy tähän päivään, Pohja ohjeistaa.
Oulussa nähdään Qstock-viikonloppuna ratsupoliiseja valvomassa festivaalihumua
Oulun poliisi vahvistaa valvontaa ratsupoliiseilla, jotka tulevat paikalle Helsingistä Suomen ainoasta ratsupoliisiyksiköstä. Kolme ratsukkoa partioi Qstockin tapahtumapaikalla ja sen läheisyydessä.
Ratsupoliisit partioivat Qstockin tapahtumapaikalla ja sen läheisyydessä tulevana viikonloppuna.
Kolme ratsukkoa tulee vahvistamaan paikallisen poliisin valvontaa Helsingin poliisilaitokselta, jossa sijaitsee Suomen ainoa ratsupoliisiyksikkö. Osa Oulun poliisilaitoksen henkilöstöä poliisikoirineen on jo aiemmin harjoitellut ja työskennellyt yhdessä ratsupoliisien kanssa.
Oulun poliisilaitokselta nähdään, että poliisiratsuista on paljon hyötyä suuren festivaalin valvonnassa, vetäähän Qstock kerralla paljon väkeä Kuusisaareen ja sen läheisyyteen.
– Päätimme kutsua ratsupoliisin avuksi valvontaan, koska kokemukset yhteisistä harjoituksista ja tehtävistämme ovat olleet myönteisiä, kertoo ylikomisario **Jyrki Kivirinta** Oulun poliisilaitokselta tiedotteessa.
Ratsupoliisi on viime vuosina vieraillut aiempaa useammin Helsingin ulkopuolella. Ratsupoliisin henkilöstö on mielellään vastannut virka-apupyyntöihin.
– Olemme nyt muutaman vuoden ajan pystyneet kuljettamaan hevosia muualle Suomeen ajanmukaisella hevoskuljetusautolla, kertoo ylikonstaapeli **Timo Kossila** Helsingin poliisilaitokselta tiedotteessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uudessakaarlepyyssä omakotitalo kärsi pahoja savuvahinkoja tulipalossa
Palo oli syttynyt omakotitalon ensimmäisen kerroksen pesutiloissa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Uudessakaarlepyyssä Aspnäsintiellä oli omakotitalossa tulipalo keskiviikkona aamupäivällä.
Palo oli saanut alkunsa kaksikerroksisen omakotitalon pesutiloissa sijaitsevasta sähkölaitteesta. Pesutilat sijaitsevat talon ensimmäisessä kerroksessa.
Palon vauriot sijoittuvat kylpyhuoneeseen, mutta koko rakennus kärsi savuvahingoista. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
\- Talo vaatii todennäköisesti remontin ennenkuin se voidaan ottaa uudelleen käyttöön savuvahinkojen vuoksi, sanoo päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Talossa oli palon alkaessa sisällä yksi ihminen. Hän heräsi paloon ja ehti poistua talosta. Myös talon koira pääsi talosta ulos. Asunnossa oli myös kaksi kissaa, joiden pelastuslaitos arvelee myös pelastautuneen ulos talosta.
\- Kissoja ei ainakaan ole talon sisältä löytynyt, sanoo päivystävä palomestari Teemu Jumpponen.
Palo sammutettu ja ja palopaikalla on raivaustyöt menossa.
Lintuinfluenssa levinnyt uusille turkistarhoille – joukkosairastumisilta on kuitenkin vältytty
Suomessa lintuinfluenssaa on löydetty lintujen lisäksi tarhatuista turkiseläimistä Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla. Uusimpien näytteiden mukaan virusta on tavattu 14 tarhalla.
Turkistarhoilla Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla on todettu uusia lintuinfluenssatapauksia. Nyt virusta on löytynyt 14 turkiseläintilalta.
Uusimmat tartunnat on todettu Kaustisella ja Kauhavalla siniketuissa ja risteytysketuissa.
Lintuinfluenssan todettiin tarttuneen ensimmäisen kerran linnuista tarhaeläimiin 13.7., kun kaustislaisen tarhan siniketuista löytyi lintuinfluenssaa. Sen jälkeen myös muilta tarhoilta Keski- ja Etelä-Pohjanmaalta on tehty löydöksiä.
Virusta on sinikettujen ja risteytyskettujen lisäksi havaittu myös minkeissä, supikoirissa ja hopeaketuissa.
Turkistarhoilla ei ole tapahtunut eläinten joukkosairastumisia ja -kuolemia, kuten lintupopulaatioissa, kertoo Eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusu** Ruokavirastosta.
– Turkiseläimet ovat saaneet tartunnan linnuista eli niillä virus on lokkityyppinen. Tutkimuksissa ei ole vielä havaittu laajaa leviämistä turkiseläimestä toiseen. Me seuraamme jatkuvasti, muuntuuko virus, kertoo Kiviruusu.
Turkiseläimien tartuntoja on Suomessa tavattu toistaiseksi vain Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla, jossa tarhausta harjoitetaan laajamittaisesti. Linnuista influenssaa on löydetty eri puolilta Suomea.
Syysmuutto rauhoittaa tilannetta
Sirpa Kiviruusu luonnehtii, että lintuinfluenssatilanne Suomessa on pysynyt melko samanlaisena sen havaitsemisesta asti.
Sen sijaan lokkien kuolemia tullaan elokuun puolesta välistä lähtien havaitsemaan yhä vähemmän, sillä lokit muuttavat talveksi eteläisemmille maille muun muassa Eurooppaan.
– Tilanne saattaa rauhoittua siinä vaiheessa. Virus voi silti jäädä joihinkin paikkalintuihin täällä, sillä lintuinfluenssaa on tavattu muissakin linnuissa kuin lokeissa, esimerkiksi vesilinnuissa ja petolinnuissa.
Ruokavirasto toivoo, että ihmiset ilmoittaisivat herkästi eläinlääkintäviranomaisille ja kunnaneläinlääkäreille löytämistään kuolleista linnuista, jotta lintuinfluenssan leviämisestä pysyttäisiin selvillä.
Tällä hetkellä Ruokavirastoon saapuu viikoittain kuolleita eläimiä eri paikkakunnilta näytteenottoa varten.
Satakirjastoille uudet kirjastokortit –  siru helpottaa lainaamista
Uusi kortti on asiakkaalle maksuton. Vanhaa kirjastokorttia voi käyttää edelleen.
Satakirjastojen kirjastokortteja uudistetaan.
Vanhoissa korteissa on kuva tyrnistä. Tyrni on mukana uusissakin korteissa tyyliteltynä kuviona. Kortteja on saatavilla oranssi- tai valkopohjaisena.
Uusissa korteissa on viivakoodin lisäksi sisäänrakennettu siru. Se helpottaa lainaamista, kun viivakoodia ei enää tarvitse saada osumaan tarkasti lukijalaitteen alle.
Tiedotteessa kerrotaan, että vanhat kirjastokortit toimivat edelleen uusien korttien rinnalla. Uuden kirjastokortin hankkiminen ei maksa asiakkaalle mitään.
Korttiuudistus liittyy Satakirjastojen alkuvuodesta uudistettuun ilmeeseen. Korttien ilmeen on suunnitellut porilainen mainostoimisto West Creative.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kaivosyhtiö aikoo hakea Outokummun Hautalammen kaivoshankkeelle seuraavaksi ympäristölupaa
Kaivosyhtiö FinnCobaltin ympäristövaikutusten YVA-arviointi on käsitelty Pohjois-Karjalan ely-keskuksessa ja saatu päätökseen viime viikolla.
FinnCobalt Oy:n ja Hautalammen kaivosprojektin enemmistöomistaja Eurobattery Minerals tiedottaa, että se on hyvin tyytyväinen siihen, että kaivoshankkeen YVA-arvioinnin perusteltu päätelmä on saatu päätökseen onnistuneesti.
Yle uutisoi YVA-arvioinnin sisällöstä [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20041636). Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mukaan FinnCobaltin kaivoshanke ei tehtyjen lisäselvitysten valossa ole vielä toteuttamiskelpoinen.
Ely-keskuksen näkemys perustuu sen saamaan täydennettyyn arviointiselostukseen kaivoksen ympäristövaikutuksista. Ensimmäinen arvio tehtiin vuonna 2022 ja täydennetty arvio vuonna 2023.
FinnCobalt aikoo seuraavaksi hakea hankkeelle ympäristölupaa, jonka käsittelee aluehallintovirasto.
– Hyväksytyn ympäristövaikutusten arvioinnin myötä olemme tulleet ison askeleen lähemmäksi kaivostoimintaa Suomessa ja vastuullisesti louhittujen akkumineraalien toimittamista Euroopan teollisuudelle, kertoo Eurobattery Mineralsin toimitusjohtaja **Roberto García Martínez** yhtiön tiedotteessa.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ympäristönsuojelu ja vesienhoito -yksikön päällikkö **Ari Heiskanen** muistuttaa, että ympäristölupa on oma prosessinsa.
– Edelleen hankkeeseen liittyy aika paljon epävarmuustekijöitä, joita ei ole YVA-vaiheessa selvitetty. Niitä tulee edelleen selvittää ja ne selvitykset tulee aikanaan liittää siihen ympäristölupahakemukseen, Heiskanen sanoo.
FinnCobaltin tavoitteena on ottaa tuotantoon entisen Outokummun kuparikaivoksen koboltti-, nikkeli- ja kuparimalmio.
– Asia on sitten aluehallintoviraston ratkaistavana, että myönnetäänkö sille toiminnalle lupaa vai ei, hän jatkaa.
Peräkärryn kokoiset homovastaiset Jeesus-plakaatit tyrmistyttävät Tampereella – rikosilmoitus tehty
Kyltit ovat herättäneet suurta huomiota sosiaalisessa mediassa. Poliisi selvittää nyt, ovatko rikoksen tuntomerkit täyttyneet.
Peräkärryssä kulkevat suuret Jeesus-julisteet herättivät tiistaina suurta huomiota Tampereella. Kylteistä tehtiin rikosilmoitus keskiviikkona.
Julisteessa kritisoidaan esimerkiksi seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavan Setan kouluissa tarjoamaa seksuaalikasvatusta. Lisäksi kyltissä kehotettiin katumaan tekoja ja kerrottiin Jeesuksen pelastavan helvetiltä.
Pirkanmaan Setalle eli nykyään Sinuiksi ry:lle on tullut asiasta paljon ilmoituksia, ja ihmiset ovat pitäneet julistetta loukkaavana ja törkeänä.
– Jokaisella on oikeus mielipiteeseen, mutta jos ihmisiä tuomitaan helvettiin seksuaalisen suuntautumisen perusteella, onhan se vihapuhetta, sanoo Sinuiksi ry:n toiminnanjohtaja **Mico Ylimäki.**
Kyltit ovat herättäneet suurta huomiota sosiaalisessa mediassa ja niistä on tullut ilmoituksia myös Sisä-Suomen poliisille.
Sisä-Suomen poliisin yleisjohtaja, komisario **Mikko Martikainen** sanoo, että poliisille on tullut tiistain kyltistä ja autosta videoita ja kuvia. Poliisi arvioi parhaillaan, onko asiassa täyttynyt rikoksen tuntomerkit. Lähinnä arvioidaan, onko kyse kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Poliisista kerrottiin iltapäivällä, että asiasta oli tehty rikosilmoitus nimikkeellä kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Rikosilmoitus tuli Pirkkalasta, missä auto liikkui keskiviikkona.
Kylteistä kertoivat [myös Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000009741850.html) ja [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009742759.html)
Samanlaiset kyltit Bidenin vierailun aikana
Kylttien kuljettamisessa on kyse pienimuotoisesta mielenilmauksesta, josta oli tehty Sisä-Suomen poliisille ilmoitus. Ilmoituksen oli tehnyt Pirkanmaalla asuva mies. Sosiaalisessa mediassa hän kertoo kylttien takana olevan kristillisen ryhmän.
Yle ei tavoittanut keskiviikkona miestä.
Samanlaiset kyltit herättivät huomiota jo Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** [Suomen-vierailun aikana](https://yle.fi/a/74-20040793). Peräkärryssä oleva suuri juliste toivotti Bidenin tervetulleeksi Suomeen.
Juliste oli tehty samalla tavalla kuin nyt nähty uusi juliste. Mies on itse kertonut kylttien saamasta mediahuomiosta sosiaalisessa mediassa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 27.7. kello 23:een saakka.*
*Lisäys kello 14.49 Lisätty, että poliisi on saanut rikosilmoituksen asiasta.*
Elon Musk haastetaan sadan prosentin varmuudella oikeuteen Twitterin muuttamisesta X:ksi, sanoo asiantuntija
Elon Muskin Twitter-uudistuksella saattaa olla kohtalokkaita seurauksia.
Viestipalvelu Twitter muutti nimensä ja logonsa maanantaina X:ksi. Uudistus saattaa kuitenkin tuoda mukanaan ongelmia Twitterin omistavalle **Elon Muskille**.
Musk osti viime lokakuussa Twitterin 44 miljardilla dollarilla ja on sen jälkeen tehnyt viestipalveluun liudan uudistuksia, joista jättimäinen brändiuudistus on tuorein.
1. Lakiongelmia
Elon Muskilla saattaa olla edessään lakiongelmia. Uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/technology/problem-with-x-meta-microsoft-hundreds-more-own-trademarks-new-twitter-name-2023-07-25/) mukaan ”X voi olla Muskille juridisesti monimutkainen.”
X-kirjain on käytössä teknologiateollisuuden jättiläisillä ja Muskin suurimmilla kilpailijoilla. Meta on rekisteröinyt itselleen vuonna 2009 sinivalkoisen X-kirjaimen sen sosiaalisiin medioihin ja ohjelmistoihin. Microsoftilla taas on puolestaan Xbox-pelikonsoli.
Yhdysvaltalainen tavaramerkkeihin erikoistunut asianaja **Josh Gerben** arvioi Reutersille, että on käytännössä ”sadan prosentin mahdollisuus”, että jokin taho tulee haastamaan Muskin oikeuteen X:n käytöstä. Pelkästään Yhdysvalloissa on lähes 900 aktiivista tavaramerkkiä X-nimellä.
Gerben arvioi kuitenkin, etteivät Meta ja Microsoft ole ensimmäisten joukossa haastamassa Muskia oikeuteen X-kirjaimen käytöstä.
Muista tavaramerkin omistajista Musk saattaa selvitä yksinkertaisesti rahalla, jota miljardöörillä riittää. Pienemmillä toimijoilla ei ole varaa pitkiin oikeustaisteluihin. Musk saattaa myös saada rajoitetut yksinoikeudet X:ään, jota käytetään yrityksen uudessa mustavalkoisessa logossa.
2. Brändikuolema
Entä lunastaako X samanlaisen brändiarvon kuin Twitter?
Twitter-nimelle ja sen ikoniselle siniselle lintulogolle heitettiin jäähyväiset maanantaina. [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-07-24/twitter-turning-into-x-is-set-to-kill-billions-in-brand-value?leadSource=uverify%20wall) mukaan analyytikot ja bränditoimistot arvioivat, että osana uudistusta **Elon Musk** saattoi tulla heittäneeksi 4–20 miljardia dollaria yhtiön arvosta romukoppaan.
– Twitterin menettäminen tuotenimenä on merkittävä taloudellinen menetys, sanoo **Steve Susi**, Siegel &amp; Galen brändiviestinnän johtaja Bloombergille.
Analyytikot ja bränditoimistot ovat yhtä mieltä siitä, että Twitterin uudelleennimeäminen oli Muskilta silkka virhe. Bränditoimisto Fazerin perustaja **Todd Irwinin** arvioi Bloombergille, että Twitter on yksi maailman tunnetuimmista sosiaalisen brändeistä. Sen sininen lintulogo on yhdistetty eri yrityksiin ja verkkosivustoihin maailmanlaajuisesti, myös Suomessa.
Twitter on myös onnistunut sujahtamaan osaksi kulttuuriamme. Se on tehnyt tunnetuksi tviittaamisen ja tviitit niin tavallisten ihmisten kuin julkkisten ja poliitikkojen keskuudessa, sanoo professori **Joshua White** Vanderbiltin yliopistosta Yhdysvalloista Bloombergille.
Musk on sanonut, että tulevaisuudessa tviittejä kutsutaan yksinkertaisesti x:ksi, ja koko uudelleentviittauksen konsepti tulee [miettiä uusiksi](https://twitter.com/elonmusk/status/1683369794760761345).
X:llä on siis edessään poikkeuksellisen vaativa tehtävä, kun sen täytyy luoda uudelleen Twitterin kaltainen kulttuurinen vetovoima ja rakentaa yhtä vahva brändi.
X:n uuden toimitusjohtajan **Linda Yaccarinon** mukaan on ”erittäin harvinaista niin elämässä kuin liiketoiminnassa, että saa toisen mahdollisuuden tehdä vaikutuksen”. Hänen mukaansa Twitter teki aikanaan valtavan vaikutuksen ja muutti tapaamme kommunikoida, mutta toimitusjohtajan mukaan X ”tulee menemään pidemmälle”.
3. X-kirjaimella on Muskille sentimentaalinen arvo
Twitterin uudelleenbrändäys tuntuu tapahtuneen nopeasti ja yllättäen.
Yhtiön pääkonttorin kyljestä irroitettiin Twitter-kirjaimia jo heti maanantaina, mutta San Franciscon poliisi [pysäytti operaation](https://nypost.com/2023/07/25/police-halted-twitter-hq-sign-removal-in-san-francisco-during-elon-musks-x-rebrand/) hetkellisesti. Asiasta ei ollut ilmoitettu mitään rakennuksen omistajalle tai sen vartioinnista vastaavalle firmalle.
Kyseessä ei ole kuitenkaan ensimmäinen kerta, kun Musk toimii erikoisella tavalla nimetessään asioita. Myös X-kirjain on ollut hänen elämänsä aikana esillä useaan otteeseen.
Vuonna 2020 Musk sai kanadalaisen muusikon **Claire Boucherin** eli **Grimesin** kanssa lapsen, joka nimettiin **X Æ A-XII Muskiksi**. Etunimi X tulee vanhempien mukaan matematiikassa yleisesti käytetystä tuntemattomasta muuttujasta x.
X-kirjain on myös Muskin omistaman yksityisen avaruusalan yrityksen SpaceX:n nimessä. Lisäksi Muskin omistama sähköautovalmistaja Tesla nimesi autojaan niin, että eri mallien kirjaimista muodostuisi sana ”sexy”.
X.com oli myös Muskin aivan ensimmäinen yhtiön nimi. Verkkopankkialalla toiminut yhtiö liittyi Paypaliin yrityskaupan myötä vuonna 2002. Muskin silloinen yhtiökumppani [on kertonut](https://www.quora.com/What-did-Julie-Anderson-Ankenbrandt-think-of-the-name-X-com), että X.comin vaihtoehtoisia kirjaimia vuonna 1999 olivat Q ja Z.
Vuonna 2017 Musk osti domainin takaisin Paypalilta. Tuolloin hän sanoi, ettei sille ole suunnitelmia, mutta X.comilla on hänelle suuri sentimentaalinen arvo.
Tämän pohjalle aletaan nyt rakentaa ”kaiken kattavaa” sosiaalisen median alustaa. Monet ovatkin arvioineet, että Musk havittelee X:stä Kiinassa hyvin suositun Wechat-sovelluksen kaltaista alustaa, jossa käyttäjät voivat tehdä lähes kaiken pankkimaksuista päivittäisten kuulumisten kirjoitteluun.
Professori Joshua White kuitenkin huomauttaa Bloombergille, että pankkitoiminnan ja maksujen lisääminen sovellukseen vaatii asiakkaiden luottamusta, mikä saattaa olla hankalaa upouudella nimellä.
– Epäilen, että Muskin eräänlaisen ydinfanikunnan ulkopuoliset tuskin käyttäisivät Twitteriä rahan siirtämiseen, White arvioi Bloombergille.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.7. kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu kello 13.53: Jutun viimeistä sitaattia selvennetty ymmärrettävämmäksi.*
**Kuuntele myös (2022):**
23-vuotias ampui uhrin sänkyynsä Jyväskylässä – syyttäjä vaatii elinkautista murhasta
Jo aiemmin väkivaltarikoksista tuomitulle miehelle vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta murhasta, jonka taustavaikuttimena on syyttäjän mukaan kosto.
Poliisi [vangitsi](https://yle.fi/a/74-20025308) murhasta epäillyn 23-vuotiaan miehen maaliskuussa. Rikoksen epäillään tapahtuneen yksityisasunnossa Jyväskylän Keltinmäessä [maaliskuun](https://yle.fi/a/74-20040847) alussa.
Keski-Suomen käräjäoikeudessä tänään luetun syytteen mukaan mies oli viestitellyt Telegram-viestisovelluksella naisen kanssa, tunnistanut tämän tuntemakseen henkilöksi ja sopinut tapaamisen tämän asunnolle.
Asunnolla mies ja uhri olivat keskustelleet joitakin vuosia aiemmin sattuneesta tapahtumasarjasta, jossa tuntemattomaksi jäänyt henkilö oli katkaissut miehen sormen. Haastehakemuksen mukaan uhri oli jollakin tavalla liittynyt tapahtumasarjaan.
Tämän jälkeen mies oli surmannut naisen ampumalla tätä päähän makuuhuoneen sängyllä. Käräjäoikeuden asiakirjojen mukaan uhri oli tapahtumahetkellä sekapäihtynyt.
Syytteen mukaan mies oli saapunut asunnolle mukanaan .22-kaliiperin ampuma-ase, mikä osoittaa tekoon liittyvän vakaata harkintaa. Lisäksi hän oli palannut tekopaikalle ja pyrkinyt lavastamaan tapahtuman itsemurhaksi.
Syyttäjän mukaan teko on ollut kokonaisuutena arvioiden törkeä, ottaen huomioon, että teon vaikuttimena on ollut kosto, sekä se, että uhri ei ole teon aikana provosoinut tekijää.
Tuomion koventamisperusteena on syyttäjän mukaan myös syytetyn aiempi rikostausta. Epäilty on syyllistynyt aiemmin tapon yritykseen ja törkeään ryöstöön.
Syyttäjä vaatii teosta syytetylle myös mielentilatutkimusta.
Oikeudenkäynti alkoi käräjäoikeudessa suljetuin ovin. Samassa yhteydessä käsitellään myös syytettä oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Tappuvirran lauttapaikan remontti alkaa Savonlinnassa ja Varkaudessa
Tappuvirran lossin aikatauluihin lauttapaikkojen kunnostus ja uusiminen ei vaikuta.
Varsinais-Suomen ELY-keskus aloittaa elokuun alussa Tappuvirran lauttarannan muutos- ja parannustyöt.
Lauttapaikan remontti käynnistyy Varkaudessa ja Savonlinnassa elokuun alussa.
Töiden on määrä valmistua loppuvuodesta 2023.
Hankkeessa rakennetaan uusi varalauttapaikka, uusitaan nykyiset huonokuntoiset lauttapaikat, parannetaan liikenneturvallisuutta, ja ruopataan vesiväylää.
Rakennustöillä ei ole vaikutusta Tappuvirran lossin liikennöintiin, mutta pieniä muutoksia alueen liikenteeseen voi aiheutua.
Sirpa Tuomivaara heilui vuosikausia viikatteen kanssa mökkirantansa vedessä, kunnes löysi paremman keinon järven kaunistamiseen
Vesistöjen rehevöityminen ei ole vain Itämeren ja suurten maatalousalueiden järvien ongelma. Lapissa Etelä-Posiolla niitetään vesikasvillisuutta, jotta rehevöitymistä saadaan torjuttua.
Veneen keulassa jyystävä leikkuri katkoo kaislikkoa, ja järvelle avautuu uusia näkymiä. Etelä-Lapissa Posiolla on herätty siihen, että kotijärvet ovat päässeet rehevöitymään. Siksi alueen mökkiläiset ja paikalliset ovat perustaneet lappilaisittain harvinaisen vesistönhoitoon keskittyvän Etelä-Posion vesistöyhdistyksen.
Toisin kuin vesialueita hallinnoiviin osakaskuntiin, yhdistykseen voivat osallistua tasavertaisina muutkin kuin maanomistajat. Vastaavia vesistöyhdistyksiä on Etelä-Lapissa ollut aiemmin vain yksi.
Tänä kesänä ovat käynnissä yhdistyksen ensimmäiset talkoot. Yhdistys niittää vesikasvillisuutta Kuusijärveltä 13 hehtaarin alueelta, ja työ kestää reilun viikon verran.
Järeällä kalustolla järvimaisema kaunistuu
Ennen Kuusijärvi oli karu, mutta vuosien varrella se on rehevöitynyt, jonka seurauksena rantojen tuntumaan on kasvanut runsaasti kortetta, ruokoa ja kaislaa.
Mökkijärven kunnosta huolestunut **Sirpa Tuomivaara** ja muut mökkiläiset sekä asukkaat päättivät perustaa vesistöyhdistyksen, kun Posion kunta tiedusteli vesistöjen kunnostamisesta kiinnostuneita tahoja.
– Olin vuosikausia yrittänyt pikkuviikatteella ja muilla konsteilla siivota rantaa, Tuomivaara kertoo.
Yhdistykselle on hakemusten avulla saatu rahaa noin 40 000 euroa. Rahoitusta tulee niin kunnalta, valtiolta kuin Euroopan unioniltakin. Rahoitukseen ehtoihin kuuluu, että yhdistyksen täytyy talkoilla.
Tukirahalla muun muassa tilataan koekalastuksia yhdistyksen toiminta-alueelle eli kahdeksalle järvelle. Rahalla on myös järjestetty vesistökunnostukseen liittyviä tapahtumia. Niittotalkoita varten on hankittu kalustoa, kuten vene, jossa on tehokas moottori sekä kaksi haravakonetta ja niittokone.
Niiton mahdollisesti suurin hyöty on, että järvi näyttää paremmalta, ja siellä pääsee liikkumaan sujuvammin. Tuomivaara kuvailee tiheää vesikasvillisuutta suorastaan metsäksi.
– Tämä on mökkiläisille ja virkistyskäyttöön aivan eri järvi nyt kun on niitetty, Tuomivaara sanoo.
Pyrkimyksenä on myös palauttaa tilaa lohikaloille. Tätä varten tehdään poistokalastuksia, joissa kalastetaan särkikaloja. Poistamalla särkikaloja voidaan estää rehevöitymistä ja saadaan mahdollisesti tilaa siialle, jota Kuusijärvessä on ollut aiemmin.
Ennallistaminen vaatisi ojien tukkimista
Kyse ei ole ainoastaan maiseman parantamisesta. Talkoolaisten tavoitteena on myös ennallistaa järveä sen aikaisempaan tilaan ainakin jossain määrin. Tuomivaara myöntää, että työmaa on suuri.
– Nytkin on ehkä jo tosi myöhäistä, kuormat ovat ihan valtavia, Tuomivaara kertoo tämän kesän työmaasta.
Sirpa Tuomivaara kertoo, että Kuusijärven tila on luokiteltu hyväksi, mutta se on heikentymässä. Syynä rehevöitymiseen on muun muassa maa- ja metsätalous.
Ihmisen aiheuttamasta rehevöitymisestä suurin osa tulee peltoviljelystä sekä metsäojituksista. Ojituksia on tehty, jotta jänkiä on saatu kuivattua esimerkiksi talousmetsäksi.
Vesistömallijärjestelmän mukaan Kuusijärveen tulevasta fosforikuormituksesta noin puolet on ihmisen aiheuttamaa, Lapin ely-keskuksen suunnittelija **Mika-Matti Maisonvaara** sanoo.
Ekologisesta näkökulmasta niitoilla ja hoitokalastuksella järven tilaa voidaan väliaikaisesti parantaa varsinkin, kun niitto tehdään kolmena kesänä peräkkäin.
Mika-Matti Maisonvaaran mukaan tämän kesän niitolla saadaan poistettua karkeasti ottaen 70–140 kiloa fosforia, mikä ehkäisee rehevöitymistä. Niitto ja hoitokalastus eivät kuitenkaan poista rehevöitymisen syitä, jotka ovat yhä olemassa.
Paperityö vienyt paljon aikaa
Paperityö on vienyt paljon aikaa viime vuonna perustetulta vesistöyhdistykseltä, joka saa rahansa hankehakemusten kautta.
Vesikasvien niitto vaatii myös maanomistajien luvan. Vain pienimuotoiset viikateniitot saa tehdä ilman lupaa. Koneellisesta niitosta on ilmoitettava etukäteen ennen työn toteuttamista vesialueen omistajalle ja alueelliselle ely-keskukselle.
Lisäksi esimerkiksi lintujen elinympäristö on otettava huomioon, eikä kaikkea vesikasvillisuutta saa poistaa. Vesikasvien niitto on tärkeää toteuttaa oikeana ajankohtana.
Tehokkain niittoaika on heinä-elokuun vaihteessa. Jos niittokertoja on useampia, ensimmäinen niitto kannattaa tehdä juuri ennen kasvien kukkimista kesäkuun lopulla.
Tärkeää on myös kuljetus, sillä kasvimassa on vietävä pois järveltä, jotta ravinteita saadaan pois.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 27.7. klo 23 saakka.*
Korsholman musiikkijuhlat käyntiin – Jan Söderblom: ”Energiaa, inspiraatiota ja hienoja töitä”
Tänä vuonna mukana on muusikoita Romaniasta, Liettuasta, Norjasta ja Virosta.
Korsholman Musiikkijuhlat alkavat Pohjanmaalla tänään keskiviikkona. Tämän vuoden teemana on *Momentum* eli liikkeellepaneva voima.
Avajaiskonsertissa kuullaan **Vladimir Agopovin** *Blackbird-variaatiot*. Agopov syntyi Ukrainassa, mutta on asunut ja opettanut pitkään Suomessa.
Teos on nyt sovitettu solisti **Tuuli Lindebergille**.
– Kuka tahansa voi nauttia hienoista sanoituksista ja koko tunnelmasta. Vaikka runot eivät ole suomalaisen runoilijan kirjoittamia, jokainen voi silti tunnistaa mustarastaiden käytöksen, Lindeberg kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10038622)
Tämän vuoden avajaiskonsertin johtaa **Jan Söderblom**. Ensimmäisen kerran hän ja festivaalin uusi taiteellinen johtaja, sellisti **Jan-Erik Gustafsson**, soittivat festivaaleilla 1980-luvulla.
– Musiikkijuhlilla on erityinen paikka sydämessäni. Täällä on paljon energiaa, inspiraatiota ja hienoja töitä. Täällä on mahtavaa työskennellä, Söderblom kehuu.
Jaakko Kuusiston muistolle
Kun Jan-Erik Gustafsson aloitti tämän vuoden festivaalin suunnittelun, hän halusi säveltäjä **Jaakko Kuusiston** mukaan.
– Olin hänen kanssaan läheinen ystävä ja kutsuin hänet festivaalisäveltäjäksi. Mutta hän sairastui ja kuoli. Sen sijaan muistamme häntä ja hänen hienoa musiikkiaan.
Avajaiskonsertissa Mustasaaren kirkossa kuullaan muun muassa Kuusiston Viulukonsertto.
Gustafssonin mielestä *Momentum-*teema sopii hyvin pandemian jälkeiseen aikaan.
– Nyt päästään taas liikkumaan. Tämä on ensimmäinen vuosi ja olen iloinen, että meillä on liikettä ja elämää.
Gustafssonin mukaan on myös mukavaa, että teema ei ole liian sidottu keneenkään tai mihinkään erityiseen, vaan on tulkittavissa melko vapaasti. Gustafsson nauttii siitä, että festivaalit alkavat.
– Tämä on minulle viikon pituinen juhla.
Gustafsson itse soittaa päätöskonsertissa Kuusiston sellokonserton.
Ulkomaisten vieraiden joukossa on muun muassa Hortus Musicus Virosta. He pitävät iltakonsertin Vaasan kirkossa.
Perinteen mukaan konsertteja järjestetään monissa paikoissa Vaasassa ja Mustasaaressa. Myös Maksamaan kirkossa järjestetään konsertti, ja tämän vuoden uutuutena on konsertti kulttuurikeskus Orrelassa Teuvalla.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittamasta artikkelista:* [*”Energi, inspiration och vackra verk utlovas på årets musikfestspel i Korsholm”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038622)
Yli tuhat opiskelijaa toivoo Jyväskylässä Koasilta asuntoa syksyksi – elo-syyskuussa asuntoja tarjolla aiempaa vähemmän
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiöltä asuntoa hakee viime vuotta useampi henkilö. Myös tiukentunut taloustilanne voi lisätä opiskelija-asuntojen vetovoimaa.
Varmistuneet opiskelupaikat tietävät monelle opiskelijalle kuumeista asunnonetsintää.
Jyväskylässä Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiölle (Koas) asuntohakemuksen on jättänyt kesä-heinäkuun aikana viime vuotta isompi joukko asunnonhakijoita. Elo- ja syyskuun alkuun asuntoa odottaa reilusti yli tuhat hakijaa.
Vapautuvia asuntoja ja huoneita Koasilla on syksylle tarjolla hieman viime vuotta vähemmän, kertoo kehittämis- ja viestintäpäällikkö **Hilla** **Hoskonen**.
– Meillä on tänä vuonna kesäaikana tarjolla noin 100 vuokrayksikköä vähemmän kuin viime vuonna. Kun hakemuksia on vähän aiempaa enemmän, tilanne on se, että kaikille ei elo–syyskuussa asuntoa voida tarjota, Hoskonen sanoo.
Ensisijaisesti yksiötä hakevan on syytä varautua odottamaan pidempään, sillä säätiölle ei tänä syksynä valmistu uutta asuntokohdetta vastaamaan juuri yksiökysyntään.
Vuokranmaksuun on monella vähemmän rahaa
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan omistama Soihtu tarjoaa opiskelija-asumista Kortepohjan ylioppilaskylässä ja kahdessa muussa kohteessa. Soihdulle hakemuksia on tullut touko–heinäkuussa 1 800, mikä on samalla tasolla aiempien vuosien kanssa.
Soihdun palvelupäällikkö **Jenni** **Kirkkomäki** arvioi kuitenkin, että yleinen elinkustannusten nousu välittyy opiskelijoiden asumistoiveissa.
– Vuokranmaksuun jää yksinkertaisesti vähemmän rahaa. Vaikka hakijamäärä meillä ei sinällään ole noussut, niin hakijoiden yhteydenottoja tulee tässä vaiheessa kesää hieman enemmän kuin aiemmin, mikä voi kertoa siitä, että etsitään markkinavuokria edullisempaa asuntoa.
Kirkkomäen mukaan kaikki elokuussa tähän mennessä vapautuvat asunnot on jo vuokrattu eteenpäin. Syyskuussa asuntoja tullee vielä tarjolle lisää.
Kohtuuhintaista opiskelija-asumista tarjovat Koas ja Soihtu välittävät asuntonsa eteenpäin sitä mukaa, kun niitä vapautuu. Asuntojen myöntäminen perustuu tarveharkintaan.
Keittiön kaapin takaa löytyi isän 30 vuotta sitten kirjoittama paperi – se paljasti isännöitsijä Jani Hirvoselle masentavan totuuden
Joensuulainen isännöitsijä Jani Hirvonen ohjeistaa ihmisiä kierrättämään jo toisessa polvessa. Tietyt epäkohdat eivät muutu edes 30 vuodessa.
– Samat asiathan täällä aina toistuu, isännöitsijä **Jani Hirvonen** huokaa katsoessaan joensuulaisen taloyhtiön roskakatosta.
Olen pyytänyt Hirvosta roskakatokseen keskustelemaan kahdesta tiedotteesta. Toisessa niistä lukee päiväys 8. kesäkuuta 2023.
Hirvosen itsensä laatima tiedote oli pudotettu kirjeluukkuuni. Siinä muistutetaan taloyhtiön asukkaita muun muassa pahvien oikeaoppisesta kierrätyksestä.
Kun heinäkuun alussa muutin toisaalle, löysin muuttosiivouksen yhteydessä keittiön kaapin ja seinän välistä toisenkin tiedotteen.
Huomattavasti kellastuneemman tiedotteen päiväys on 3. kesäkuuta 1993. Tiedote on Hirvosen isän, **Seppo Hirvosen**, käsialaa. Siinäkin neuvotaan asukkaita pahvien kierrätyksestä.
Jani Hirvonen on huomauttanut saman taloyhtiön asukkaita samasta asiasta lähes päivälleen 30 vuotta isänsä jälkeen.
– Vuodesta 1993 lähtien on pitänyt pahvit repiä ja litistää, mutta samat virheet toistuvat vieläkin, Jani Hirvonen toteaa.
Jäteastiat täytetään ilmalla
Hirvosta harmittaa, ettei osa ihmisistä viitsi litistää pahveja, vaikka asiasta on ohjeistettu selkeästi.
– Jäteastiat ovat täynnä ilmaa. Astioiden tyhjennys maksaa, joten ne pitäisi saada mahdollisimman tiiviisti täytettyä.
Keräyskartonkiastian lisäksi ihmisten välinpitämättömyys näkyy sekajätteessä. Sekajäteastioihin laitetaan valtavasti sinne kuulumatonta jätettä.
Tilastokeskuksen vuosia 2018–2021 kuvaavan tilaston mukaan sekajätettä syntyy Suomessa vuosi vuodelta enemmän.
Samaan aikaan yhdyskuntajätteen kierrätysaste on laskenut. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että kotitalouksissa ja palvelualoilla syntyvästä jätteestä aiempaa suurempi osuus poltetaan tehokkaamman hyödyntämisen sijasta.
[Helsingin sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009688284.html) kierrätysasteen laskua saattaa selittää ainakin osin se, että jätemäärä lisääntyy kierrättämistä nopeammin.
Hirvosen mielestä turha sekajäte ei ole pelkästään ympäristöongelma, vaan aiheuttaa myös tarpeettomia kustannuksia.
– Sekajäteastia on kallis tyhjentää. Kun niitä tyhjennetään useammin, tulee kustannuksia osakkeenomistajille ja vuokralaisille.
Marginaalinenkin säästö voi motivoida ympäristöhyötyjä enemmän
Käytännössä taloyhtiöiden asukkaat säästävät kierrättämisellä melko vähän. Kyse on ennen kaikkea ympäristöhyödyistä.
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston ympäristötekniikan professori **Mika Horttanainen** arvioi, että kierrätyksen vuosittainen kustannushyöty voi olla taloyhtiössä korkeintaan muutamia kymppejä asuntoa kohti.
Horttanaisen mukaan pienetkin säästöt kannustavat kuitenkin osaa ihmisistä toimimaan vastuullisesti.
– Kun sanoin taloyhtiöni kokouksessa, että tulee halvemmaksi vaihtaa puolet sekajäteastioista muoviastioihin, niin ehdotus meni sillä argumentilla läpi. Onneksi ei tarvinnut kertoa, kuinka pieni säästö oli kyseessä.
Nuorilla parantamisen varaa
Isännöitsijä Jani Hirvonen aikoo jatkossakin muistutella ihmisiä kierrättämisen ympäristö- ja kustannushyödyistä.
Vuosikymmenten havainnot ovat osoittaneet, että asia täytyy ottaa esille muutaman vuoden välein, kun taloyhtiöiden asukkaat vaihtuvat.
– Koulusta lähtien lajitteluun opastetaan, mutta jossain vaiheessa ne opit tuntuu varsinkin nuorisolta unohtuvan.
Myös kyselyissä on havaittu, että juuri nuorilla olisi parantamista kierrätyksessä. [Suomen pakkauskierrätys rinki oy:n teettämän kyselyn](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tieto-ja-teot-eivat-viela-taysin-kohtaa-suomalaisten-kierratystottumuksissa?publisherId=3740&releaseId=69935118&lang=fi) mukaan tunnollisimpia kierrättäjiä ovat eläkeläiset ja laiskimpia nuoret.
*Mitä ajatuksia kierrättäminen herättää? Miten omassa taloyhtiössäsi kierrätetään? Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu 26. heinäkuuta 2023 kello 13:35: poistettu jutun lopusta maininta, että STT olisi uutisoinut Suomen pakkauskierrätys rinki oy:n teettämästä kyselystä.*
Nelostien uusi varalaskupaikka vihitty onnistuneesti käyttöön Ilmavoimien harjoituksessa – osa Hawkeista pysyy edelleen maassa
Ilmasotakoulun johtamassa Kesäbaana 23 -harjoituksessa operoidaan ensimmäistä kertaa uudella moottoritiellä Tikkakoskella. Ilmavoimat osallistuu harjoitukseen usealla eri konetyypillä.
Ilmavoimien taistelutapa on liikkuva, joten toiminnan hajauttaminen poikkeusoloissa eri puolille maata on keskiössä. Tästä syystä Suomessa on useita varalaskupaikkoja maanteiden yhteydessä.
Uusin niistä sijaitsee Jyväskylän pohjoisosassa Tikkakoskella, aivan lentokentän vieressä. Ilmavoimat oli jo moottoritien suunnitteluvaiheessa mukana kertomassa omista tarpeistaan tieosuuden suhteen. Tällä viikolla siellä operoidaan ensimmäistä kertaa.
– Sen lisäksi että harjoituksen myötä vihimme uuden maantietukikohdan käyttöön, on tällä harjoituksella paljon myös koulutuksellisia etuja. Tämä on tärkeä osa lentäjien koulutusta. Sen lisäksi oppia saa myös muu Ilmasotakoulun henkilökunta, kertoo harjoituksen johtaja, everstiluutnantti **Teemu Kilpeläinen**.
Harjoituksessa lentäjät ja lentäjäkoulutettavat tekevät mm. läpilaskuja ja harjoittelevat kuumatankkausta. Lisäksi mukana on suuri joukko lentotekniikan, huollon, pelastuksen ja turvallisuuden henkilöstöä.
Kesäbaana 23 -harjoitus alkoi tiistaina ja se päättyy torstaina. Harjoituksessa mukana olevat konetyypit ovat Hornet, Hawk, CASA, Learjet ja Pilatus. Kaikki Hawkit eivät kuitenkaan osallistu harjoitukseen toukokuussa [tapahtuneesta onnettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20031876) seuranneen [lentokiellon](https://yle.fi/a/74-20038118) vuoksi.
– Onneksi meillä on uudempaa Hawk-versiota käytössä. Lentokoulutus on nyt uudelleen räätälöity tilanteeseen sopivaksi, Kilpeläinen sanoo.
Harjoituksessa mukana olevat koneet lentävät päätukikohdistaan käsin, eli Lapin, Karjalan ja Satakunnan lennostoista.
Yleisö pääsee seuraamaan harjoitusta rajoitetusti. Koko harjoitusalue on vartioitu, ainoa paikka katseluun on alueen eteläpäässä Tikkakoskentien sillan vieressä. Yleisölle ei ole tarjolla pysäköintialuetta.
Harjoituksessa ei lennetä öisin, joten lentomelua on odotettavissa päivittäin virka-aikaan torstaihin klo 16 asti.
Urheilusankarit saivat kuvansa muuntamokaappiin Suonenjoella
Taideprojekti jatkuu jo kolmatta kesää.
Pohjois-Savossa Suonenjoen Taideseura maalautti paikallisten olympiasankareiden ja jalkapalloilijan muotokuvat urheilukentän läheisyydessä sijaitsevaan muuntamokaappiin.
Maalaukset ovat Suonenjoen Taideseuran, Suonenjoen kaupungin ja Savon Voiman yhteisprojekti. Tämä on jo kolmas kesä, kun muuntamoja maalataan. Aiemmin maalauksia on tehty Kruunusillan lähelle ja kukkakaupan viereen, Teboilille ja Liikuntahallin eteen.
Jokaisella muuntamokuvituksella on eri tekijät. Tämän kesäisen taiteen tekijä on **Mauri Tuure**. Yhdellä seinällä on lisäksi suonenjokelaisen sarjakuvapiirtäjä **Jope Pitkäsen** maalaama SuPan logo.
Suonenjoen Taideseura toivoo taideprojektille jatkoa myös tulevina kesinä.
Kaverit etsivät ensin, lähtivät sitten kotiin – poliisi kertoo nyt haastattelussa, mitä se tietää lampeen hukkuneen 10-vuotiaan tapauksesta
Helsingin poliisi pyytää Jakomäessä lammen rannalla olleita ilmoittautumaan selvittääkseen kymmenvuotiaan pojan kuolemaa.
[Helsingin poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-selvittaa-10-vuotiaan-kuolemaa-jakomaessa) on saanut selville viikonloppuna sattuneen hukkumistapauksen tapahtumien kulkua. Kymmenvuotias poika löytyi hukkuneena Helsingin Jakomäessä sijaitsevasta lammesta viikonloppuna, sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Lapsen vanhemmat soittivat sunnuntai-iltana hätäkeskukseen, kun poikaa ei kuulunut kotiin. Poliisi etsi kadonnutta lasta muutaman tunnin ajan. Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi pojan kuolleena lammesta.
– Eilen teimme puhutuksia ja saimme tapahtumien kulkua jonkin verran selvitettyä, mutta asiaa tutkitaan edelleen, sanoo tutkinnanjohtajan esihenkilö **Ritva Elomaa** Helsingin poliisista.
Poika oli ollut leikkimässä sunnuntai-iltana kahden samanikäisen kaverinsa kanssa lammen rannalla, joutunut syvemmälle veteen ja hävinnyt näkyvistä. Kaverit olivat etsineet kadonnutta poikaa aikansa, minkä jälkeen he olivat lähteneet kotiin.
Lapsia oli kielletty menemästä lammelle, mutta he olivat kuitenkin menneet leikkimään sinne.
Viranomaisetsinnät aloitettiin vasta vanhempien soiton jälkeen.
Paikalla oli muitakin seurueita
Tapahtuma-aikaan lammella on ollut myös muita seurueita, myös aikuisia. Elomaan mukaan he eivät ole tiettävästi kuitenkaan olleet välittömässä läheisyydessä.
Poliisi pyytää tapahtuma-aikaan paikalla lammen luona olleita muita seurueita ottamaan yhteyttä poliisiin puhelimitse 0295 471 200 virka-aikana tai sähköpostitse: <nuorisoryhma.helsinki@poliisi.fi>.
– Olemme saaneet joitakin yhteydenottoja. On erittäin hienoa, että ihmiset ovat aktiivisia, mutta pyydämme paikalla olleita ilmoittautumaan, että saisimme heiltäkin havainnot, joita mahdollisesti olisi, Elomaa toteaa.
Kuolemansyyn selvittämisen lisäksi tapahtumaa tutkitaan nimikkeillä pelastustoimen laiminlyönti ja kuolemantuottamus.
Poliisi ei kuitenkaan epäile ketään rikoksesta. Hukkuneen pojan seurassa olleet kaverit ovat alle 15-vuotiaita lapsia, eivätkä he ole rikoksesta epäiltyjä.
– Pyrimme selvittämään vastuukysymyksiä, mutta lähinnä sitä, mitkä tapahtumaolosuhteet ovat olleet ja kenellä olisi voinut olla jotakin havaintoja siitä, että lapsi on joutunut veden varaan. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan epäillä ketään rikoksesta, Elomaa sanoo.
Elomaan mukaan onnettomuus tapahtui Helsingin puolella sijaitsevalla lammella. Helsingin ja Vantaan rajalla olevia lampia käytetään epävirallisina uima- ja illanviettopaikkoina.
Poliisi jatkaa tapahtumien kulun ja olosuhteiden selvittämistä muun muassa puhuttamalla ja kuulemalla ihmisiä. Tutkinta kestää Elomana arvion mukaan viikkoja, jopa kuukausia.
Hämeenlinnan Kantolan uusi frisbeegolfrata heittokunnossa – viralliset avajaiset elokuussa
Ensimmäiset kisat radalla on jo pidetty ja rata vetää heittäjiä.
Hämeenlinnan uusi frisbeegolfrata Kantolassa on heittokunnossa. Ensimmäiset kisat radalla pidettiin jo puolitoista viikkoa sitten lauantaina 15. heinäkuuta.
Rataa ei kuitenkaan ole vielä virallisesti avattu, koska radalta puuttuvat vielä väyläkartat ja väyläopasteet. Lajiseura Hämeenlinnan Discaajien mukaan opasteet saadaan paikoilleen ennen radan virallista avajaistapahtumaan, joka järjestetään 19. elokuuta.
Radalle on tarkoitus asentaa myöhemmin vielä kävijälaskurit.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
HKScanin liiketoiminta päättyy Baltiassa – Viron kilpailuviranomainen hyväksyi kaupan
Baltian tuotantoyksiköt sijaitsevat Virossa ja Latviassa. HKScanin Baltian liiketoiminnot ja henkilöstö siirtyvät uudelle toimijalle kaupan täytäntöönpanon yhteydessä.
HKScan myy liiketoimintansa Baltiassa. HKScan julkisti [vuoden 2022 joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20008550) allekirjoittaneensa sopimuksen, jolla se myy Baltian liiketoimintonsa Virolaiselle AS Maag Gruppille.
Nyt yhtiö tiedottaa Viron kilpailuviranomaisen hyväksyneen ilmoitetun järjestelyn. Kauppojen myötä HKScanin omistus sen Baltian liiketoiminnoissa päättyy.
HKScanin Baltian tuotantoyksiköt sijaitsevat Viron Rakveressa, Tabasalussa ja Viiratsissa sekä Latvian Jelgavassa.
Baltian tytäryhtiöiden liiketoiminnot sekä henkilöstö siirtyvät uudelle omistajalle kaupan täytäntöönpanon yhteydessä. HKScan on toiminut Baltiassa kesästä 1998 asti, ja henkilöstöä näissä maissa on keskimäärin noin 1 500.
– Baltian liiketoimintojen myynti parantaa HKScanin kannattavuutta ja vahvistaa tasetta. Lisäksi myynti edistää mahdollisuuksiamme parantaa tuotannollista tehokkuuttamme ja toteuttaa pitkän aikavälin strategiaamme, jonka tavoitteena on kasvaa monipuoliseksi ruokataloksi, kertoo HKScanin toimitusjohtaja **Juha Ruohola** tiedotteessa.
Vuonna 2022 HKScanin Baltian toimintojen liikevaihto oli 195,7 miljoonaa euroa, liiketulos -30,2 miljoonaa euroa.
Turun Itäharjulle rakentuu 50 miljoonan euron biolääketehdas
Turun Teknologiakiinteistöt rakennuttaa biolääkeyritys Biovian Oy:lle tehdas- ja toimistotilat osoitteeseen Teollisuuskatu 42.
Turun kaupungin osittain omistama Turun Teknologiakiinteistöt rakennuttaa Itäharjulle biolääketehtaan, jonka käyttäjäksi tulee biologisten lääkkeiden sopimuskehittäjä ja -valmistaja Biovian.
Noin 6 300 neliön kokoinen tehdas- ja toimistorakennus rakennetaan Teollisuuskadulle Hippoksen sillan itäpuolelle, tontilta puretun teollisuusrakennuksen paikalle.
Rakennushanke sisältää Teknologiakiinteistöjen verkkosivujen mukaan yksikerroksisen tuotantolaitoksen, kolmeen kerrokseen rakennettavia aula- ja toimistotiloja sekä kellarikerrokseen rakennettavat sosiaali- ja varastotilat.
Lisäksi tontilla huomioidaan Biovianin mahdollinen tarve laajentaa tiloja tulevaisuudessa niin, että tontille varataan tila rakentaa noin 2 400 neliön lisäosa.
Turun Sanomien haastatteleman Biovianin toimitusjohtajan **Antti Niemisen** mukaan investoinnin arvo on yli 50 miljoonaa euroa.
Vuonna 2003 perustettu Biovian on kasvanut viime vuosina nopeasti, ja se työllistää nyt noin 200 henkilöä. Yrityksellä on aikaisemmin ollut toimitiloja Teknologiakiinteistöjen hallinnoimissa BioCityssä, PharmaCityssä ja ElectroCityssä. Uusi rakennus nimetään kiinteistöyhtiön linjan mukaisesti GeneCityksi.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/6058884)
Tämä mies on Tarotin comebackin takana: "Sanoin Markolle että istupa alas"
Legendaarinen heavy-yhtye Tarot esiintyy tällä viikolla yli 10 vuoden tauon jälkeen. Kuopion keikat ovat loppuunmyytyjä.
Kun talvella tuli tieto siitä, että heavylegenda Tarot palaa pitkän tauon jälkeen lavoille Kuopiossa, alkoi **Jarkki Pöyhösen** puhelin kilkattaa. Old Farts Rock -hyväntekeväisyystapahtuman isä hieraisi silmiään, kun kaksipäiväisen pienemmän kokoluokan festivaalin lipunmyyntitilastot keikkuivat Suomen kärkipäässä. Tarotin keikat olivatkin nopeasti loppuunmyytyjä
Mutta miten ihmeessä?
Pöyhönen oli jo yli 10 vuotta kuunnellut yhtyeen jäsenten pyöreitä puheita uusista keikoista. Hän päätti olla asiassa aktiivinen itse.
– Se oli yllättävän helppoa. Soitin ensin **Hietalan Markolle** Espanjaan, sanoin että ”istu alas, kuuntele minun juttu loppuun, äläkä heti sano ei”. Marko sanoikin heti että ”kyllä”. Sen jälkeen oli helppo soitella muille, muistelee Pöyhönen projektin alkua.
[Jarkki Pöyhönen kertoo tapahtumasta ja puhelustaan Marco Hietalalle.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66452248)
Yhtyeen legendaarinen rumpali **Pecu Cinnari** oli menehtynyt pitkäaikaiseen sairauteen sitten viime keikkojen, joten tarvittiin uusi soittajakin. Valinta osui Turmion Kätilöt -yhtyeen **Antero Seppäseen.**
– Jännittää aivan hemmetisti. Onhan se kuitenkin hienoa päästä nuoruuden idoleidensa kanssa lavalle, puhaltelee Seppänen.
Yhtye on ollut raskaan musiikin ystävien sydämissä jo vuosikymmenet ja nykykeikkoja on tultu katsomaan ympäri Suomen. Lisäkeikoista ei Seppäsen mukaan ole puhuttu sanallakaan, vaan nyt on keskitytty Kuopion hyväntekeväisyystapahtumaan.
– Onhan tämä semmoinen isomman porukan luokkakokous. Pariin päivään tulee mahtumaan kyyneliä, halauksia, hymyä. Mutta ennen kaikkea hyvää fiilistä, arvioi tapahtuman isä Pöyhönen.
Olet ehkä kokeillut padelia, mutta tiedätkö bandejan ja viboran? Näillä vinkeillä kehityt suosikkipelissä
Yksi Suomen neljästä ammattilaispelaajasta Saska Huttunen esittelee suositun mailapelin saloja.
Sosiaaliturvaministeri Grahn-Laasonen: Työnteko tulee työikäisillä aina ennen sosiaalitukia
Hallitus antaa suunnitelmiensa mukaan ensimmäiset sosiaalitukiesityksensä eduskunnalle syksyllä.
Pääministeri Orpon hallitus aikoo tehdä ensimmäisiä sosiaaliturvaleikkauksia syksyn aikana.
Hallituksen sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mukaan ensimmäiset esitykset pyritään samaan ensi vuoden budjettiesityksen yhteyteen ja eduskunnan käsiteltäväksi loppuvuodeksi.
Hallitus tavoittelee muun muassa asumistukeen 360 miljoonan euron leikkauksia. Grahn-Laasosen mukaan myös sen leikkauksissa Suomi seuraa muita Pohjoismaita.
Grahn-Laasosen mukaan asumistuki omistusasuntoja omistaville nostaa vuokria esimerkiksi asuntosijoittajien kautta.
– Tässäkin haetaan yhteispohjoismaista linjaa. Esimerkiksi omistusasumiseen ei jatkossa saa asumistukea, kuten Ruotsissa on jo tehty.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATTin vuonna 2022 julkaistun [tutkimuksen](https://vatt.fi/-/vatt-n-tutkimus-asumistuen-korotukset-eivat-nosta-tuensaajien-maksamia-vuokria) mukaan asumistuki ei tutkimuksen perusteella nosta tuenmaksajien vuokria, mutta pientä vaikutusta vuokriin ei voida täysin sulkea pois.
Näin hallitus tavoittelee työikäisiä töihin
Ministeri Grahn-Laasosen mukaan yhteispohjoismaisuus näkyy myös muissa sosiaaliturvatoimissa.
THL:n Tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** moitti vastikään kolumnissaan, että [hallituksen linja](https://yle.fi/a/74-20040114) rankaisee ja leikkaa tuntuvasti nykyisiltä etuuksien saajilta.
Grahn-Laasonen ei Ylen aamun haastattelussa maininnut asumistuensaajien lisäksi muita ryhmiä, joihin hallituksen noin puolentoista miljardin leikkaukset kohdistuvat.
Hallitus pyrkii saamaan kaikki työikäiset työelämään muun muassa työttömyysetuuksien muutoksilla. Hallituksen tavoite on yksinkertaistaa sosiaalietuuksia yhdeksi yleistueksi. Tavoitteena on leikata myös toimeentulotukea, jota annetaan hakemuksesta vain niille, joiden tilanne on kaikkein vaikein.
Sosiaaliturvaministeri Sanni Grahn-Laasonen toivoi haastattelussa esimerkiksi sitä, että vajaatyökykyisiä palkattaisiin enemmän.
Hän sanoo, että työkyvyttömyyseläke on edelleen yksi tapa tukea työkykynsä menettäneitä.
– Me kannustamme aina työntekoon ensisijaisena vaihtoehtona, kuten jo tehdään muissa Pohjoismaissa. Meillä ei voi olla esimerkiksi kannustinloukkuja työnteolle. Meillä on erittäin haastava väestön ikääntyminen meneillään.
Useat hallituksen sosiaaliturvaetuuksiin kaavaillut toimet kiertävät aikanaan eduskunnan perustuslakivaliokunnan kautta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.7. kello 23:een saakka.*
*26.07.2023 klo 12.09 Juttuun tehty tarkennus omistusasumisen tukemisesta.*
**Katso myös koko haastattelu Yle Areenasta:**
Riihimäellä Kirjauksentien kevyen liikenteen väylä saa uuden päällysteen asukkaiden toiveesta
Toive oli yksi viime vuoden osallistuvan budjetoinnin toteutettavista ehdotuksista.
Riihimäen kaupunki toteuttaa jälleen yhden asukkaiden valitseman osbu-kohteen. Viime vuonna kaupunkilaiset valitsivat osallistuvassa budjetoinnissa yhdeksi rahan käyttökohteeksi Kirjauksentien kevyen liikenteen väylän kunnostuksen.
Väylä saa uuden asfaltin Sakonkadun ja Kirjauksentien välille. Väylän asfaltointi maksaa 30 000 euroa. Kaupungin tiedotteen mukaan väylän asfaltointi on jo alkanut ja se valmistuu vielä tämän viikon aikana.
Viime vuonna riihimäkeläiset tekivät yhteensä 70 osallistuvan budjetoinnin ehdotusta, joista kaupunki toteuttaa tänä vuonna kymmenen eniten ääniä saanutta ehdotusta. Riihimäen kaupunki varaa vuosittain 100 000 euroa sobu-ehdotusten toteuttamiseen.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vuolukivestä veistetään iloa Juuassa
Osallistujia ensi viikonlopun SM- ja kansainvälisessä kivenveistokisassa on yhteensä 14.
Kivenveistokilpailujen aiheena Juuassa on ilo.
Juuassa järjestetään viikonloppuna kivenveiston Suomen mestaruuskisat ja kansainvälinen kivenveistokilpailu. Nunnanlahdesta louhittua vuolukiveä saapuu muotoilemaan 14 taitajaa.
Oheisohjelmassa on muun muassa lieksalaisen **Pertti Partasen** vanhojen moottorisahojen näyttely Puu-Juuassa, maalaistori ja työnäytöksiä. Paikalle saapuvat myös **Polovelan Papattajat** Zetorin voimin.
Lisäksi pianisti **Janne Mertanen** konsertoi ja teollisuusneuvos **Reijo Vauhkonen** esitelmöi vuolukiven käytön historiasta.
Kivikeskuksessa on esillä myös Ihme ja kumma -taidenäyttely. Siihen on tutustunut kesäkuusta alkaen jo yli 2 000 vierasta.
Kivenveistofestivaali käynnistyy Juuassa perjantaina. Tapahtuman järjestää käsityöyhdistys Ellin Taitajat.
Henkilöauton kuljettaja törmäsi kaiteeseen Limingassa 
Kuljettaja loukkaantui vakavasti ja hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Limingan kohdalla moottoritiellä sattui liikenneonnettomuus tänä aamuna, kun henkilöauton kuljettaja törmäsi autollaan keskikaiteeseen.
Kuljettaja oli autossa yksin ja loukkaantui vakavasti. Hänet on kuljetettu sairaalahoitoon.
Ensitieto onnettomuudesta tuli keskiviikkoaamuna yhdeksän aikaan. Tarkempi onnettomuuspaikka on noin 2 kilometriä Haarasillalta pohjoiseen päin.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt jatkuivat 11.30:een saakka.
Onnettomuudesta oli jonkin verran haittaa myös liikenteelle. Tie oli pohjoiseen suuntaan suljettuna jonkin aikaa, ja etelään mentäessä käytössä oli vain yksi kaista. Liikenne on nyt palautunut onnettomuuspaikan kohdalla ennalleen.
*Päivitetty uutista 26.7. kello 11.51 liikenteen tilannetiedoilla.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenrantalainen Leevi Lehtisyrjä nousee Weekend Festivalin lavalle: ”Tekno on eniten pinnalla tällä hetkellä”
Jo lapsena esiintymiskokemusta hankkinut Lehtisyrjä tekee elektronista musiikkia artistinimellä DeejaVU.
Lappeenrantalainen 21-vuotias **Leevi Lehtisyrjä** on tehnyt pitkän uran musiikin parissa. Hän voitti lapsena muun muassa Nuori tähti -laulukilpailun ja oli The Voice Kids-ohjelmassa Elastisen tiimissä.
Lisäksi hän on esiintynyt **Jope Ruonansuun** 50-vuotiskiertueella.
– Jope oli todella rento ja ystävällinen ihminen, ja hänen kanssaan oli mukava tehdä yhteistyötä, Lehtisyrjä muistelee.
Ensi viikolla Lehtisyrjä esiintyy elektronisen musiikin Weekend festivaaleilla Espoossa. Hän nousee Flux lab-lavalle yhdessä kouvolalaisten Kuokan, Klassin ja helsinkiläisen Eric Altairin kanssa.
Nykyisin Lehtisyrjä tekee elektronista tanssimusiikkia artistinimellä DeejaVU. Hän alkoi tehdä musiikkia syksyllä 2018.
– Kuuntelin paljon muun muassa Aviciitä ja Kygoa ja mietin, että haluaisin itsekin tehdä samanlaista musiikkia.
Lehtisyrjä opetteli musiikin tekoa katsomalla opetusvideoita Youtubesta. Hän kuvailee musiikkiaan hip housen ja housen sekoitukseksi, jossa on eri instrumentteja, kuten piano ja kitara.
– Ensin teen soinnut ja siihen päälle rakennan melodiat. Sitten mietin mitä erilaisia instrumentteja ottaisin mukaan, kuvailee Lehtisyrjä omien kappaleiden tekemistä.
Lehtisyrjä kertoo, että hänen kappaleitaan on kuunneltu Spotifyissa yhteensä 12,5 miljoonaa kertaa.
Hänen tavoitteensa on, että hänen musiikkinsa saisi ihmiset tanssimaan ja herättäisi erilaisia tunteita. Lisäksi tavoitteena on jonain päivänä päästä esiintymään Tomorrowland-festivaaleille, joka on elektronisen musiikin jättifestivaali Belgiassa.
Helsingillä on suunnitelma lintujen massakuoleman varalle – kaupunki kehottaa ihmisiä nyt varovaisuuteen
Toistaiseksi pääkaupunkiseudulla ei ole tavattu yhtään lintuinfluenssatapausta. Tartuntavyöhyke laajeni tiistaina myös Uudellemaalle.
Pääkaupunkiseudun valvontaviranomaiset ovat varautuneet lintuinfluenssan saapumiseen, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10038620). Toistaiseksi yhtään tapausta ei ole alueella havaittu.
Helsingin kaupunki seuraa erityisesti ihmisten lähellä liikkuvia luonnonvaraisia ​​lintuja, kuten valkoposkihanhia, mutta ne eivät tällä hetkellä aiheuta suurta vaaraa.
Helsingin kaupungin johtavan valvontaeläinlääkärin **Päivi Lahden** mukaan kaupungilla on strategia, jos löytyy paljon kuolleita lintuja.
– Jos löydetään kuolleita linturyhmiä, niistä otetaan näytteitä. Linnut kuljetetaan elintarvikevirastoon, jossa ne tutkitaan lintuinfluenssan varalta.
Tänä kesänä on tutkittu myös yksittäisiä ilman selkeää syytä kuolleita lintuja, mutta lintuinfluenssaa ei ole havaittu. Helsingissä ei ole tänä kesänä havaittu myöskään yhtään lintujen massakuolemaa.
Viranomaiset tarvitsevat yleisön havaintoja
Helsingissä on suuri määrä lintuja, jotka liikkuvat lähellä ihmistä, esimerkiksi puistoissa. Pääkaupunkiseudulla on kesäisin esimerkiksi noin 5 000 valkoposkihanhea.
Valvontaeläinlääkäri Lahti toivoo, että ihmiset olisivat yhteydessä kaupungin valvovaan eläinlääkäriin, jos löytävät kuolleita linturyhmiä.
Toistaiseksi Suomessa ei ole todettu lintuinfluenssatapauksia ihmisten keskuudessa.
Silti on syytä olla varovainen, jos näkee kuolleen linnun tai liikkuu paikoissa, joissa on paljon lintuja.
– Lintuihin liittyy muitakin tartuntariskejä kuin lintuinfluenssa. Pääasiassa tartunnat tulevat lintujen ulosteiden kautta. Käsihygieniassa kannattaa aina olla tarkkana, jos liikkuu paikoissa, joissa on paljon lintuja, Lahti sanoo.
Lahti suosittelee, ettei lemmikkieläimiä päästetä kosketuksiin kuolleiden lintujen kanssa. Ihmisille hän suosittelee suusuojusta, jos siirtää yksittäisiä kuolleita lintuja roskakoriin omalta pihalta.
Alla olevalla videolla toimittaja **Jari Valtee** tiivistää, mitä lintuinfluenssasta ja sen tarttumisriskistä kannattaa tietää.
Samanlaisia ​​suosituksia muissakin kunnissa
Espoon ja Vantaan kaupungit ovat antaneet ohjeet siitä, miten asukkaiden tulee toimia, jos he kohtaavat kuolleita lintuja.
Kaupungin eläinlääkäriin pitää ottaa yhteyttä, jos löytää kuolleita lintuja.
Vantaa toivoo yhteydenottoa, jos kerralla löytyy vähintään kuusi kuollutta merilintua tai haukkaa, vähintään kaksi kuollutta joutsenta tai vähintään kymmenen muuta kuollutta lintua.
Kanoja ja muita lemmikkilintuja on pidettävä sisätiloissa tartuntariskin vähentämiseksi.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Viekö asuntolainan lyhennys leijonanosan tuloistasi ja elätkö nyt kipurajalla? Kerro meille, teemme juttua
Korkokatto saattaa asiantuntijoiden mukaan olla saavutettu, mutta moni asuntovelallinen on tiukoilla jo nyt.
Lainojen korkojen nousu on näkynyt suomalaisten arjessa. Kesäkuun puolivälissä 12 kuukauden euriborkorko ylitti [neljän prosentin rajan](https://yle.fi/a/74-20037183).
Kuluvan viikon alussa se oli [4,158](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/korot/kuviot/korot_kuviot/euriborkorot_pv_chrt_fi/) (Suomen Pankki).
Joillain asuntovelallisilla tilanne on jopa moninkertaistanut lainan kuukausittaisen lyhennyssumman.
Asiantuntijat arvioivat viime viikolla, että korkojen katto alkaa olla saavutettu eikä Euroopan keskuspankki sitä enää kovasti nosta.
Esimerkiksi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja **Aki Kangasharjun** mukaan kovaa [lisänousua ei tarvitse enää pelätä](https://yle.fi/a/74-20041616), jos uusia yllätyksiä ei tule.
– Olemme suunnilleen saavuttaneet sen katon, ja sitä täytyy pitää tällä tasolla niin kauan, että inflaatio alkaa varmasti tulla kohti kahta prosenttia, Kangasharju sanoi.
Vaikka pahempaan suuntaan ei enää juuri liikuta, voi jo nykyinen tilanne olla haastava monelle kotitaloudelle.
**Oletko sinä kärsinyt korkojen noususta? Kuinka paljon kuukausittaiset kustannuksesi ovat vuodessa nousseet? Voit kertoa kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Jalkapallon MM-kisahistorian ensimmäinen transpelaaja Quinn on lämmin roolimalli ja myrkkyä vastustajien hyökkäykselle
Kanadan keskikentän moottori Quinn on ensimmäinen transsukupuolinen pelaaja jalkapallon MM-kisojen historiassa. Quinn toivoo olevansa roolimalli nuorille trans- ja ei-binäärisille ihmisille.
*Yle näyttää kaikki jalkapallon MM-kisojen ottelut suorana. Kaiken MM-kisoista liveseurannan, kuumimmat videoklipit ja huippusuositun Futistietäjän löydät Ylen kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Kanadan naisten jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja **Quinn** on ensimmäinen avoimesti transsukupuolinen ja ei-binäärinen pelaaja jalkapallon MM-kisojen historiassa.
Quinn nähtiin viime viikolla avauskokoonpanossa suomalaisen erotuomarin **Lina Lehtovaaran** tuomitsemassa maalittomassa tasapelissä [Kanadan ja Nigerian välillä](https://yle.fi/a/74-20041947). Hän pelasi ottelussa täydet 90 minuuttia.
Vain yhtä nimeä käyttävä Quinn on Kanadan joukkueen rauhoittava voima, joka jakaa palloa virtuoosimaisesti keskikentän ytimessä.
– Joskus vitsailemme, että emme ansaitse Quinnia. Hän on niin hyvä ihminen, Kanadan kapteeni **Christine Sinclair** lausui [Sportsnetillä](https://www.sportsnet.ca/soccer/article/quinn-earns-respect-as-leader-on-and-off-the-field-for-canada/).
Ennätykset uusiksi jo yliopistoaikana
Quinn syntyi Kanadan Torontossa elokuussa 1995 urheiluperheeseen. Hänen isänsä oli entinen rugbypelaaja ja äiti yliopistoaikainen koripallotähti.
Varttuessaan kolmen sisaruksen kanssa Quinn aloitti jalkapallon pelaamisen kuuden vuoden iässä ja osoitti nopeasti lahjakkuutta lajin parissa.
17-vuotiaana hän aloitti yliopistouransa Dukessa, ensimmäisenä kanadalaisena Duke Blue Devils -joukkueen paidassa. Vuotta myöhemmin, vuonna 2014 hän debytoi maajoukkueessa. 20-vuotiaana Rion olympialaisista vuonna 2016 mukaan tarttui olympiapronssia.
Alun perin puolustajana pelannut kanadalainen siirtyi keskikentälle ja tulosta alkoi tulla. Hänet valittiin yliopistosarjojen ACC-konferenssissa vuoden 2017 keskikenttäpelaajaksi.
Erinomaisen Duken yliopistouran jälkeen Quinn varattiin historian korkeimpana kanadalaisena Yhdysvaltojen pääsarjaan NWSL:ään, kun Washington Spirit nappasi hänet riveihinsä ensimmäisen kierroksen kolmantena varauksena vuonna 2017.
Washingtonin visiitti jäi lyhyeksi, sillä Quinn halusi pelata Euroopassa ennen vuoden 2019 naisten MM-kisoja. Niinpä hän teki vuonna 2018 sopimuksen Ranskan pääsarjaseuran Paris FC:n kanssa. MM-kisojen jälkeen hän palasi Yhdysvaltoihin Seattlen OL Reignin riveihin, jota hän edustaa myös nykyään.
Nuorten roolimalli
Syyskuussa 2020 Quinn astui sosiaalisessa mediassa esiin kertomalla julkisuuteen olevansa transsukupuolinen ja ei-binäärinen henkilö. Hän luopui vanhasta etunimestään ja [kertoi haluavansa](https://www.bbc.com/sport/football/66299441), että hänestä käytetään jatkossa sukupuoletonta pronominia ”they”.
[Setan](https://seta.fi/sateenkaaritieto/sateenkaarisanasto/) mukaan ei-binäärinen on henkilö, jonka sukupuoli-identiteetti ei sovi kaksinapaiseen nainen–mies-jakoon. Hän voi olla esimerkiksi muunsukupuolinen, sukupuoleton tai intersukupuolinen.
Quinn korostaa, että hän haluaa olla näkyvä hahmo nuorille transihmisille tai ihmisille, jotka kyseenalaistavat tai tutkivat sukupuoltaan.
– Kasvaessani minulla ei ollut julkisuudessa esikuvia, joista olisin saanut esimerkkiä tai vertaistukea. Nyt haluan tarjota sitä muille, Quinn [kertoo](https://www.sportsnet.ca/soccer/article/quinn-earns-respect-as-leader-on-and-off-the-field-for-canada/).
– Olen saanut paljon viestejä nuorilta, jotka eivät ole koskaan ennen nähneet transihmisiä urheilussa. Haluan menestyä ja tehdä näkyväksi nuorille transihmisille, että heillä voi olla tie, tulevaisuus ja ura edessään.
Quinn on painottanut myös, kuinka ei-binääriset henkilöt ovat usein ”deadnamingin” kohteena. Termillä tarkoitetaan sitä, että ei-binäärisestä henkilöstä käytetään edelleen heidän aiempaa nimeään, jota kutsutaan tässä tapauksessa deadnameksi.
Deadname-termillä ei ole vakiintunutta suomennosta.
– Lähes jokainen julkaisu, mukaan lukien LGBTQ-uutislähteet, ovat käyttäneet deadnameani kirjoittaessaan minusta. Uutisilla on väliä ja on välttämätöntä, että transihmisistä kirjoitetaan heidän nimillään ja pronomineilla. Pyydän, tehkää taustatyönne, muuttakaa otsikkonne ja kasvakaa, Quinn kirjoitti vuonna 2020 Twitterissä.
Vuoden 2020 Tokion olympialaisissa Quinn teki jälleen [historiaa](https://www.washingtonpost.com/sports/olympics/2021/08/02/quinn-canada-soccer-transgender-athlete-olympics-medal/) voittamalla olympimitalin ensimmäisenä transurheilijana, kun Kanada kävi pokkaamassa kultaa.
– Tämä on uraauurtavaa ja historiallista. Hän osoittaa, että voit olla ei-binäärinen ja silti pelata fantastista jalkapalloa huipulla, kanadalainen jalkapallotoimittaja **Har Johal** hehkutti [BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/football/66299441).
Nyt kahden vuoden takaiset olympiavoittajat pyrkivät lisäämään palkintokaappiinsa myös MM-pokaalin. Kanada onkin yksi MM-turnauksen ennakkosuosikeista ja majailee Fifan rankingissa seitsemäntenä. Lohkossa ovat Kanadan lisäksi Nigeria, Irlanti ja Australia.
Keskikentän moottorina ja puolustuksen yhtenä avainpelaajista Quinnilla on tärkeä rooli maailmanmestaruuden tavoittelemisessa.
*Lähteet: BBC, CBC, Washington Post, Toronto Star, Sports Net, Daily Mail*
Pietarsaaressa Kittholman rannalla sekä Kronvikin rannalla Vaasan Sundomissa vältettävä uimista 
Vaasan Kustaanlinnan ja Ahvensaaren uimarannoilla voi jälleen uida.
Kronvikin uimavedessä Vaasassa on todettu lievästi kohonnut pitoisuus suolistoperäisiä enterokokki-bakteereja, eikä uimarannalla suositella vielä uimista. Bakteeripitoisuus on kuitenkin selvästi laskusuunnassa.
Kronvikin veden saastumisen syyksi epäillään epäpuhtauksien huuhtoutumista maaperästä. Uusia vesinäytteitä uimarannalta otetaan tänään keskiviikkoja ja tulokset valmistuvat viimeistään maanantaina 31.7.
Sen sijaan Kustaanlinnan ja Ahvensaaren uimarantavesi täyttävät lisänäytteiden mukaan laatuvaatimukset.
Pietarsaaressa Kronvikin uimarannalla suositellaan myös välttämään uimista
Pietarsaaressa kehotetaan välttämään uimista Kittholman uimarannalla. Uimarannalta otetetuissa näytteissä on todettu syanobakteeria. Kallan ympäristöterveys ottaa Kittholman uimarannalta uusintanäytteet perjantaina.
Syanobalteeri on itse asiassa sinilevä nimestään huolimatta. Se kuuluu kasviplanktoneihin koska se sisältää a-klorofylliä, jonka avulla ne yhteyttävät ja tuottavat happea.
Kirvatsin Jytä kiinnostaa nostalgiamusiikin ystäviä – ennakkomyynti ennätysvilkasta
Lapinlahden Lintujen ja Menneisyyden Vankien tähdittämä tapahtuma järjestetään Porin Kirjurinluodossa ensi keskiviikkona.
Kirvatsin Jytän ennakkomyynti on ollut ennätyksellisen vilkasta, kerrotaan tapahtuman tiedotteessa.
Nostalgiamusiikkitapahtuma järjestetään Porin Kirjurinluodossa ensi keskiviikkona.
Jytän yleisöennätys on vuodelta 2019, jolloin kävijöitä oli 4 500.
Tänä kesänä Lokki-lavalla nähdään kaksi tasavuosikymmeniään juhlivaa kokoonpanoa: 30-vuotias Menneisyyden vangit ja 40-vuotias Lapinlahden Linnut. Lintujen juhlakiertueen klubikeikka Helsingin Tavastialle on jo loppuunmyyty.
Lisäksi Jytässä esiintyvät **Dave Lindholmin**, **Pepe Ahlqvistin** ja **Heikki Silvennoisen** muodostama SF Blues, **Meiju** **Suvas** ja tanssimusiikkiorkesteri Suurimaa.
Bändien taukojen aikana lavalla antaa tanssiopetusta Tanssitaivas ry.
Tapahtumassa on ruoka- ja juomamyyntiä, mutta alueelle voi viedä myös omat retkituolit ja piknik-eväitä ilman alkoholijuomia.
Kirvatsin Jytä järjestetään tänä kesänä kahdeksannen kerran.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomen pisimmästä maantietunnelista paljastui jo 21 millimetrin urat: nyt Tampereella alkaa öisin haastava remontti
Tampereen Rantatunnelin ajokaistat päällystetään öisin.
Tampereen Rantatunneli valmistui vuonna 2016. Se on 2,4 kilometriä pitkänä Suomen pisin maantietunneli.
Suurten liikennemäärien vuoksi tunnelin päällyste urautuu yli kolme millimetriä vuodessa. Nyt tunnelin radat ovat urautuneet niin paljon, että ne päällystetään uudelleen ja yleinen liikenne ohjataan yöksi kiertotielle.
– Edelliskevään mittauksissa tunnelin pääkaistojen urat olivat paikoin jo 21 millimetriä syvät, kertoo Pirkanmaan ely-keskuksen ylläpitovastaava **Tomi Keisala** tiedotteessa.
Rantatunnelin ylin päällystekerros on noin 40 millimetriä paksu, ja käytetty kiviaines 16 millimetrin maksimiraekokoa. Kun päällystekerros on kulunut uran pohjalta yhden kiven paksuiseksi, se alkaa viimeistään silloin purkautua. Tämä riski halutaan välttää, koska tunnelissa pienetkin onnettomuudet voivat johtaa vakaviin seurauksiin.
Tunneli on yöllä kiinni
Heinä-elokuun vaihteessa tehtävä päällystystyö on ely-keskuksen tämän kesän haastavimpia kohteita, sillä tunnelissa on vilkas liikenne, mikä heijastuu koko Tampereen liikenteeseen. Tunnelin ympärillä on meneillään myös ratikkatöitä.
Tampereen Rantatunnelin uloimmat ajokaistat päällystetään yötyönä yhden viikon aikana heinä-elokuun taitteessa kello 21–06 välillä. Kaistat päällystetään neljässä yössä viikon aikana, suuntaansa kaksi yötä kerrallaan. Tunneli on tuolloin suljettu liikenteeltä maanantaista perjantaihin työn alla olevan suuntansa osalta, ja yleinen liikenne on yön ajaksi siirretty kiertotielle. Päiväsaikaan tunneli on normaalisti ajoneuvoliikenteen käytössä.
Muistatko Radiomafian Kansakunnan kahvitunnin? Samuli Aaltonen tekee paluun kahvipöytiin Yle Radio Suomessa! 
Ilouutinen! Koko kansan kahvipöytä tekee syyskuussa paluun – tähän hetkeen päivitettynä. Kansakunnan kahvitunti kuullaan lauantaisin 2.9.2023 alkaen.
Kontaktiohjelma *Kansakunnan kahvitunti* on Suomen suorin radio-ohjelma – reaaliajassa ilman suodattimia. Keskustelujen lomassa tarjolla myös parasta musiikkia Suomen suurimmasta levyhyllystä. Kansakunnan kahvitunti on myös kotimaista radiohistoriaa: se oli yksi tunnetuimmista ohjelmista Radiomafiassa 1990-luvulla.
”Lähetystä tehdään aidosti yleisön kanssa yhdessä, se on keskustelua maailmanparantamisen hengessä – kunnioittavasti, mutta pilke silmäkulmassa”, sanoo **Samuli Aaltonen**.
”Kahvitunnilla oivallamme monenlaisia merkityksiä porukalla, kuten kahvipöydän ääressä keskustellessa usein tapahtuu. Ohjelmaan soittava ihminen kertoo tarinan, johon kuuntelija voi samastua”, Samuli jatkaa.
Kahvitunnilla luodataan tapojamme arvottaa asioita ja ilmiöitä sekä kuullaan, mikä kahvituntilaisten mielestä on oikein ja mikä väärin. Myös makutottumukset ja arjen koulukunnat ovat hedelmällisiä keskustelujen avauksia: ”Onko ok päivittää someen omaa hyväntekeväisyyttään?” tai ”Oletko tee- vai kahvi-ihminen?”. Ensimmäisissä lähetyksissä pohditaan mm. pitääkö kaikkien kanssa tulla toimeen ja onko oikein ruokkia kulkukissoja, vaikka se olisi kiellettyä.
Keskusteluissa joko-tai-ihmiset kohtaavat sekä-että-ihmiset. Pyrkimyksenä on kuulla siloittelematon ja todellinen kuva Suomesta juuri nyt.
Ylen alueiden aamulähetysten vastaavana radiotuottajana työskentelevä Samuli Aaltonen on pitkän linjan radioammattilainen, joka on viime vuosina toiminut muun muassa Radio Novan ohjelmapäällikkönä ja Radio Nostalgian kanavapäällikkönä.
*Kansakunnan kahvitunti 2.9.2023 alkaen Yle Radio Suomessa klo 10–12.*
Huolestuttava viesti velkaneuvonnasta: Keskituloisten asuntovelallisten ahdinko kasvaa
Elinkustannusten ja korkojen nousu on aiheuttanut monelle asuntovelkaiselle talousahdingon. Kynnys hakea apua velkaneuvonnasta on silti suuri. Ensin sinnitellään pitkään ja tingitään kaikesta muusta.
Yhä useampi asuntovelallinen on joutunut hakemaan apua maksuvaikeuksiinsa.
Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan oikeusaputoimistojen velka- ja talousneuvoja **Teresa Vidjeskog** uskoo, että suurin syy siihen on pitkään jatkuneiden nollakorkojen kääntyminen dramaattisesti nousuun.
– Vaikka asuntolainasta olisi jotenkin tähän asti selvinnyt, pelkään, että jos on vielä muuta velkaa päälle, asuntovelallisten osuus näkyy velkaneuvonnassa yhä suurenevissa määrin, Vidjeskog arvioi.
Keskituloisten ahdinko on ollut nähtävissä myös Varsinais-Suomessa.
Yle uutisoi maaliskuussa, kuinka [velkaneuvonnan asiakasmäärät olivat kasvaneet](https://yle.fi/a/74-20021100) alueella lähes viidenneksen viime syksyyn verrattuna.
Varsinais-Suomen talous- ja velkaneuvonnan yksikkövastaava **Mia Markula** arvioi tuolloin Ylen haastattelussa, että työelämässä olevien asunnonomistajien asiakasmäärä oli kasvanut heillä puolella.
Velkajärjestelyissä nyt myös palaavia asiakkaita
Tilastokeskuksen 11. heinäkuuta julkaisemien lukujen mukaan yksityishenkilöiden velkajärjestelyt ovat kasvaneet lähes 40 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Etelä-Pohjanmaan oikeusaputoimiston julkinen oikeusavustaja, asianajaja **Kirsi Mustikkamaa-Poutanen** kertoo kasvun näkyneen heilläkin.
Talous- ja velkaneuvonnan asiakasmäärät ovat lisääntyneet selvästi puolen vuoden aikana.
– Puhelujen määrä on kasvanut, ja käräjäoikeuteen on tehty myös yksityishenkilöiden velkajärjestelyhakemuksia reilusti enemmän kuin viime vuonna.
Mustikkamaa-Poutanen mainitsee myös niin sanotut palaavat asiakkaat.
– Käräjäoikeus on jo myöntänyt heille velkajärjestelyn ja maksuohjelma on tehty, mutta he eivät ole kyenneet sitä noudattamaan.
Palaaville asiakkaille tehdään Mustikkamaa-Poutasen mukaan maksuohjelman muutoksia tai selvitetään yhdessä, miten he voivat asiat hoitaa.
– Näitä maksuohjelman muutoshakemuksia on jo tähän mennessä tullut lähes yhtä paljon kuin viime vuonna yhteensä, hän arvioi ja toteaa, että elinkustannusten nousu näkyy ihmisten taloustilanteessa viiveellä.
Ihmiset sinnittelevät Mustikkamaa-Poutasen mukaan maksuvaikeuksiensa kanssa muutenkin pitkään. Kynnys hakeutua velkajärjestelyyn on korkea.
Lyhennysvapaiden määrä on pysynyt pankeissa samana
Sinnittely selittää osittain sen, miksi asuntovelallisten maksuvaikeukset eivät ole näkyneet pankeissa tämän kevään aikana.
Esimerkiksi Nordeassa asuntolainojen lyhennysvapaita ei ole kysytty tavallista enempää.
Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen** arvioi, että hyvänä pysynyt työllisyystilanne ja korona-aikana kerätyt säästöt ovat auttaneet kotitalouksia korkojen ja elinkustannusten noustessa.
– Moni on myös sopeuttanut menojaan esimerkiksi ostamalla edullisempaa ruokaa.
Nordean kesäkuussa julkaiseman kyselyn mukaan jopa 60 prosenttia suomalaisista on tehnyt arjessaan muutoksia hintojen ja korkojen nousun takia​. Yli puolet kyselyyn vastanneista oli siirtynyt edullisempiin elintarvikkeisiin ja 45 prosenttia puolestaan karsinut palvelujen kulutusta.
Asuntolaina on se viimeinen asia, jossa maksuongelmia alkaa näkyä.
Asuntovelallisten maksuhäiriöitä ei ole havaittu Säästöpankeissakaan tavallista enempää.
Säästöpankkiryhmän pääekonomisti **Henna Mikkonen** kertoo, että korkojen noustessa osa asiakkaista on halunnut ottaa lyhennysvapaita kuukausia, mutta osa on maksanut lainaa normaalia nopeammin pois. Lyhennysvapaiden määrä on pysynyt siis suunnilleen samana.
– Ihmisten kokema huoli ja ahdinko omasta taloudesta ovat lisääntyneet, mutta suomalaiset ovat säntillisiä asuntolainan maksajia. Se on lähestulkoon se viimeinen asia, jossa maksuongelmia alkaa näkyä.
Samaa sanoo OP ryhmän henkilöasiakasrahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Satu Nurmi**.
– Ehkä se on suomalaisuuteen kuuluva asia, että asuntolaina pyritään hoitamaan viimeiseen asti hyvin ja katsotaan, mihin muihin maksuihin rahat riittävät.
OP ryhmä on Suomen suurin pankkiryhmä, jolla on yli neljä miljoonaa asiakasta.
Yhteydenotot pankkeihin lisääntyneet
Osuuspankeissa ei ole Nurmen mukaan tapahtunut muutosta lyhennysvapaiden määrässä, mutta tämän vuoden puolella ne ovat olleet muutamaa kuukautta pidempiä kuin ennen.
Osa asiakkaista on halunnut pidentää myös laina-aikaa, jolloin maksettava kuukausierä on pienentynyt.
Nurmi kertoo, että pankeista on kyselty tavallista enemmän neuvoja omaan taloustilanteeseen. Kyselyt ovat koskeneet muun muassa lainakattoa ja eri pituisia viitekorkoja.
– Nyt kun viitekoroilla on eroja, osa asiakkaista on vaihtanut lyhyempiin viitekorkoihin.
Säästöpankkiryhmän pääekonomisti Henna Mikkonen arvioi, että asuntolainojen korot voivat vielä nousta tänä vuonna, mutta sitten alkaa helpottaa.
– Pahin nousu on varmasti takana ja ehkä pahin tuskakin alkaa helpottaa ensi vuoden puolella.
**Oletko sinä kärsinyt korkojen noususta? Voit kertoa kokemuksesi alla olevalla lomakkeella – teemme juttua aiheesta.**
Superpesiksessä Kempeleen Kirin naiset sarjajumbona ja miehet oman runkosarjansa viidentenä – molemmilla ottelut tänään
KeKin naiset pelaavat tänään Hyvinkään Tahkoa vastaan ja miesten illan kotiottelussa vastaan asettuu Alajärven Ankkurit.
Naisten superpesiksessä Kempeleen Kiri hävisi eilen vieraissa Manse PP:lle.
Ottelu päättyi lopulta 2–0 tamperelaisten hyväksi.
Ensimmäinen jakso päättyi 1-0 ja toinen 13-2. Yleisöä Kaupin pesäpallostadionilla oli 853.
Pelinjohtajaa heinäkuussa vaihtanut Keki on runkosarjassa viimeisenä, ja pelejä on jäljellä viisi.
Keki pelaa seuraavan ottelunsa jo tänään vieraspelissä Hyvinkään Tahkoa vastaan.
Myös miesten superpesiksessä Kempeleen Kiri kohtaa tänään kotikentällään sarjan viimeisenä olevan Alajärven Ankkurit. KeKi on tällä hetkellä runkosarjan viidentenä.
Miesten sarjakärki on tiivis, sijat 2-5 ovat kuuden pisteen sisällä. Pelejä Kirin miehillä on runkosarjassa vielä kuusi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Väinölänniemen uimarannat suljetaan torstaista alkaen Kuopiorockin vuoksi
Uimarannat ovat suljettuina sunnuntaihin 30. heinäkuuta saakka.
Kuopion Väinölänniemen uimarannat suljetaan Kuopiorockin vuoksi.
Kuopiorock järjestetään Väinölänniemessä 27.–29. heinäkuuta.
Kaikki Väinölänniemen uimarannat suljetaan uimareilta 27.–30. heinäkuuta väliseksi ajaksi. Väinölänniemen uimaranta on osittain suljettu myös keskiviikkona 26. heinäkuuta.
Keilinniemen ja Peräniemen uimapaikat ovat olleet Kuopiorockin rakennustöiden vuoksi poissa käytöstä jo maanantaista 24. heinäkuuta alkaen. Myös ne pysyvät suljettuina 30. heinäkuuta saakka, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Lionel Messillä on nyt suomalainen tutkapari! Robert Taylor liekehtii supertähden rinnalla
Uusi tutkapari on syntynyt. Lionel Messi ja Huuhkajien Robert Taylor tekivät molemmat kaksi maalia ja syöttivät toisilleen viime yönä pelatussa liigacupin ottelussa.
Yhdysvalloissa jalkapalloilevat supertähti **Lionel Messi** ja Huuhkajien laitahyökkääjä **Robert Taylor** olivat liekeissä viime yönä pelatussa liigacupin ottelussa. Liigacup on vuosittainen jalkapallokilpailu Yhdysvaltojen ja Meksikon pääsarjaseurojen välillä.
Kaksikko löysi saumattoman yhteispelin ja johdatti joukkueensa Inter Miamin 4–0-voittoon Atlanta Unitedista. Ottelussa Taylor ja Messi tekivät molemmat kaksi maalia ja antoivat lisäksi syötöt toistensa maaleihin.
Ottelu oli Messille toinen Inter Miamin riveissä ja hän oli ensimmäistä kertaa joukkueen avauskokoonpanossa.
Messi avasi Interin maalitilin kahdeksannella peliminuutilla ilman Taylorin avustusta. Argentiinalaisen toinen maali syntyi Taylorin keskityksestä.
Kaksi ottelun viimeistä maalia olivat Taylorin käsialaa. Ottelun loppulukemat syntyivät peliminuutilla 53. Messi vapautti Taylorin läpiajoon ja kaksikko juhli maalia riehakkaasti.
Ottelun loppupuolella Miamin tehoduo otettiin vaihtopenkille. Messi 78 minuutin ja Taylor 83 minuutin pelin jälkeen. Inter Miamin päävalmentaja **Gerardo Martinon** mukaan Messin ja kokeneen espanjalaispelaaja **Sergio Busquetsin** saapuminen on antanut joukkueelle paljon itseluottamusta.
– He kantavat vastuun ja muu joukkue tuntee olonsa vapaammaksi. Näin tämän illan ottelussa erittäin tärkeitä suorituksia, Martino [sanoi seuran tiedotteessa](https://www.intermiamicf.com/news/match-recap-inter-miami-cf-advances-to-leagues-cup-knockout-rounds-with-4-0-win-).
Kahdessa Inter Miamissa pelaamassaan ottelussa Messi on viimeistellyt kolme osumaa.
Taylor on ottanut Messin tuoman näyteikkunan vakuuttavasti haltuun, sillä Messin vahvistettua joukkuetta Taylor on maalannut peräti kolmesti. Ennen Messin debyyttiä Taylor oli tehnyt tällä kaudella kaksi maalia.
Mikkelin pääkirjaston lehtisali kiinni keskiviikkona remontin vuoksi
Sanomalehtiä voi tänään 26. heinäkuuta lukea pääkirjaston yläaulassa. Lehtisalin remontti liittyy kaupungin asiointipisteen siirtymiseen pääkirjaston tiloihin.
Mikkelin pääkirjaston lehtisali on kokonaan kiinni tänään remontin vuoksi.
Sanomalehtiä voi tänään lukea pääkirjaston yläaulassa.
Lehtisalin remontti liittyy asiointipisteen siirtymiseen pääkirjaston tiloihin. Vastaisuudessa kaupungin asiointipiste sijaitsee nykyisen lehtisalin tiloissa.
Lehtisalin tilat supistuvat noin puoleen nykyisestä, lehtien määrä kuitenkin säilyy ennallaan.
Muutostöiden myötä lehtienlukusali pienenee noin puoleen nykyisestä.
Lehtienlukusalin muutostyöt ovat herättäneet Mikkelissä tunteita sekä päättäjissä että kaupunkilaisissa.
Sinilevätilanne on hieman pahentunut
Sinilevää esiintyy nyt runsaasti yhdellä järvellä Pohjois-Karjalassa. Levätilanne Suuri-Onkamossa on huonompi kuin viime viikolla.
Sinilevätilanne on huonontunut Pohjois-Karjalassa viimeisten päivien aikana.
Viime perjantaina sinilevää oli hieman yhdellä maakunnan havaintopaikalla eli Suuri-Onkamossa.
Tiistaina sinilevää on havaittu runsaasti Suuri-Onkamossa Tohmajärven puolella kahdessakin paikassa.
Hieman sinilevää on havaittu tiistaina myös Kiteenjärvellä ja Heinäveden Varisvedellä.
Suurimmalla osalla seurantapaikoista ei ole tuoreita levähavaintoja.
Pohjois-Karjalan ely-keskuksella on maakunnassa 22 sinilevän havaintopaikkaa. Lisäksi[ seurantakartalle](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Pohjois-Karjalan_elinkeino-,_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Sinilev%C3%A4tilanne) merkitään kansalaisten havainnot, jotka ovat enintään viikon ikäisiä.
Kemin valokuituhankkeen rakentaminen käynnistynee syksyllä
Valoo-yhtiön tavoitteena on ulottaa valokuituverkko koko Kemin alueelle.
Valokuituyhtiö Valoon valokuituhanke on edennyt Kemissä suunnittelu- ja luvitusvaiheeseen. Suunnittelutyöt etenevät porrastetusti eri puolilla Kemiä kesän ja alkusyksyn aikana.
Seuraavaksi vuorossa on rakennustöiden käynnistäminen, joka yhtiön tiedotteen mukaan ajoittuu todennäköisesti syksyyn.
Yhtiön tavoitteena on ulottaa valokuituverkko koko Kemin alueelle
Tällä hetkellä valokuidun suunnittelu- ja luvitustyöt ovat käynnissä Kemin Syväkankaalla, Kivikossa, Tervaharjulla, Ristikankaalla, Hepolassa, Ajoksessa ja Nauskassa.
Valoo-yhtiön tavoitteena on sen mukaan rakentaa valokuituverkko koko Kemin alueelle. Uusille asuinalueille laajentaminen riippuu valokuituverkon tilaajien määrästä.
Lähes 90 kilometrin uintimatka takana – sipoolainen Patrik Kvikant saapui iltakymmeneltä Tallinnasta Eiranrantaan
Hyväntekeväisyysuinnilla Tallinnasta Helsinkiin kerättiin rahaa lasten uimaopetukseen.
Sipoolainen **Patrik Kvikant** on uinut Tallinnasta Helsinkiin. Kvikantin [uintiurakka alkoi viime sunnuntaina ](https://yle.fi/a/74-20042107)ja Helsingin Eiranrantaan hän on päässyt eilen, tiistaina 25. heinäkuuta noin iltakymmeneltä.
Matkaa 54-vuotiaalle hyväntekeväisyysuimarille kertyi lähes 90 kilometriä alle kolmessa vuorokaudessa.
– Olen erittäin iloinen, että olen päässyt maaliin ja odotan innolla suihkua ja saunaa, Kvikant kommentoi [illalla Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10038647).
Hänen matkauintinopeutensa on ollut 2–2,5 kilometriä tunnissa.
– Krooliuinnissa ei kroppa väsy turhaan ja asento on luonnollinen. Huilipausseja pidin parin tunnin välein ja energiatasoja ylläpidin säännöllisillä välipaloilla, uimari kertoo tiedotteessa.
Kvikant on laskenut kuluttaneensa uinnin aikana yhtä paljon energiaa kuin aikuinen mies kuluttaa kahdessa viikossa.
Varusteinaan hänellä oli märkäpuku, huppu, uimahanskat, snorkkeli ja uimarinpoiju. Uintimatkalla mukana oli myös troolarivene, joka toimi Kvikantin lepo- ja tankkauspaikkana.
Kylmä vesi tuli kuitenkin järkytyksenä, sillä Suomenlahdella lämpötila oli 12–14 astetta.
Meri on aina ollut Kvikantille tärkeä, vaikka hän aloitti uimaan vasta aikuisiällä.
Häntä inspiroi myös hänen poikansa **Gustav Kvikant**, joka ui viime vuonna hyväntekeväisyysuinnin Itämeren hyväksi Tukholmasta Helsinkiin.
– Matkalla minua ovat tsempanneet myös hylkeet, jotka ovat parhaimmillaan päästäneet 10 metrin etäisyydelle.
**Kuuntele, mitä uimari kertoi henkisestä valmistautumisestaan etukäteen ja millaisia riskejä hän arvioi, että matkaan voi sisältyä:**
Vain joka toinen kuudesluokkalainen osaa uida
Eilen vietettiin myös Maailman hukkumisten ehkäisyn päivää. Tempauksellaan Kvikant onkin kerännyt varoja lasten uimaopetuksen tukemiseen Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton, SUHin kanssa.
Tavoitteena on mahdollistaa kerätyillä tukivaroilla uimakoulu 250 lapselle.
Heinäkuussa tehdyn kyselyn mukaan koululla koetaan olevan erityisen suuri rooli uimataidon kehittämisessä. Kuudesluokkalaisten uimataito on vuodesta 2016 lähtien laskenut viidenneksen (21 %) ja nyt [vain noin joka toinen (55 %) heistä](https://suh.fi/toiminta/uimaopetus/uimataito-suomessa/) on uimataitoinen.
Liitto pitää trendiä huolestuttavana.
– Koululaitos tekee hyvää työtä tarjoamalla myös uimaopetusta, mutta sitä ei saa jättää yksin koulujen ja yhteiskunnan harteille. Hukkuminen on Suomessa liian yleinen kuolinsyy, sillä vuosittain 100–150 ihmistä menettää henkensä vesillä, sanoo SUH:n koulutussuunnittelija **Tero Savolainen** liiton tiedotteessa.
Väkilukuun suhteutettuna Suomessa hukkuu kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin Ruotsissa ja Norjassa.
Vähävaraisuus nousi esille kyselyssä
Esteeksi uimataidon oppimiselle kyselyssä nousi vähävaraisuus merkittävänä tekijänä. Erityisesti toivottiin edullisempia mahdollisuuksia käyttää uimahalleja myös kesäkauden ulkopuolella.
Muina esteinä uimisen oppimiselle pidettiin omaan kehoon liittyvää epävarmuutta sekä pitkiä välimatkoja uimahalleihin tai uimakouluihin.
Uimarantojen kunnossapitoa ja niillä tapahtuvaa matalan kynnyksen uimakouluja pidettiin myös tärkeinä.
*Voit keskustella aiheesta 27.7. kello 23:een saakka.*
Tekoälyn ja taiteilijan yhteistyö paljasti yllättäviä asioita: hallitun kaaoksen luominen on tekoälylle vaikeaa, kasvojen tekeminen ei 
Lahden Uusi Kipinä -galleriassa on nähtävillä maalauksia, jotka ovat syntyneet taiteilijan ja tekoälyn monimutkaisen tiimityön tuloksena.
Taiteilija **Alex Markwithin** edellisen näyttelyn maalauksissa vilahteli digimaailmasta tuttujen kuvakkeiden ja symbolien ryppäitä, joten tutkija **Jori Grym** kysäisi Markwithiltä, oliko tämä mahdollisesti miettinyt, että vastavuoroisesti tekoäly piirtää tällä hetkellä kuvia inhimillisistä aihioista. Syntyi idea projektista, jonka keskiössä olisi taiteilijan ja tekoälyn muodostama tiimi.
– Lähtökohtana oli, ettemme toistaisi muiden tekemiä kliseisiä juttuja. Mieleen juolahti ajatus kehämäisyydestä: aloitetaan ihmisluomuksesta ja rikkinäisen puhelimen tapaan taiteilijan tekemä versio suodattuu tekoälyketjujen läpi. Lopuksi ihminen vielä työstää lopullisen teoksen, Jori Grym kertoo.
Grym puhuu tässä yhteydessä ”iteratiivisesta tekoälyprosessista” eli toiminnasta, joka toistuu. Tekoäly on analysoinut Alex Markwithin alkuperäisen maalauksen ja kuvaillut sen tekstimuotoon. Tekstin taas on tulkinnut toinen tekoäly, joka on antanut sen perusteella ohjeistuksen kolmannelle, kuvaa tuottavalle tekoälylle, joka sitten on luonut omia digitaalisia teoksiaan. Lopullinen taideteos on syntyi, kun Alex Markwith teki maalauksia tekoälyn prosessoimien digikuvien perusteella.
– En ole itse taidemaalari ja Alex taas ei ole juurikaan perehtynyt tekoälyyn. Kyseessä oli siis varsin hauska dialogi meidän kaikkien, neljän tai viiden mielen välillä, Grym sanoo.
Kun ihminen kohtaa koneen
Viime aikoina tekoälyn luomat digitaaliset kuvat ovat alkaneet täyttää nettiä. Taiteilijoiden keskuudessa tämä on herättänyt sekä ihastusta että vihastusta: jollekin taiteilijoille tekoälystä on muodostunut portti uusille kokeiluille, toiset taas kokevat sen vaaralliseksi kilpailijaksi.
Jori Grymin mukaan tekoälyä voisi käyttää myös taiteessa ihminen ja kone -tiimien tyyliin, kuten jo tapahtuu esimerkiksi shakin ja gon kaltaisten pelien kohdalla.
– Monet pelkäävät, että jossakin vaiheessa tekoäly korvaa niin muusikot, kirjailijat, uutisankkurit, tieteilijät kuin taiteilijatkin. Nyt pitäisi pikemminkin tutkia kyberneettisen yhteistyön tarjoamia vaihtoehtoja. Esimerkiksi go-pelin kohdalla on huomattu, että ihmisen ja tekoälyn muodostamat tiimit ovat parempia kuin ihminen tai tekoäly yksin.
Abstraktiin ilmaisuun erikoistuneelle Alex Markwithille työskentely tekoälyn kanssa oli kiinnostava kokemus.
– Tiedän taiteilijoita, jotka vastustavat tekoälyä henkeen ja vereen. Itse halusin kuitenkin nähdä, mitä tekoälyn kanssa pystyy tekemään.
Markwithin mukaan projektin alku ei kuitenkaan lähtenyt liikkeelle ihan niin kuin olisi pitänyt, ja tekoälyä piti fiksailla.
– Ensimmäiset tekoälyn generoimat kuvat eivät olleet mielestäni kovinkaan kiinnostavia ja ne näyttivät feikeiltä. Toisekseen, kun tekoälylle syötti termin moderni taide, se loi art nouveau -tyylisiä kuvia ja kasvoja abstraktien elementtien sijaan.
Ihmiskasvot kiinnostavat tekoälyä
Alex Markwithin ja Jori Grymin projekti paljastikin selkeästi tekoälyn vahvuudet ja heikkoudet nimenomaan taiteen kontekstissa. Grymin mukaan tekoälyn on hyvin vaikeaa työstää ja yhdistellä toisiinsa monikerroksisia ja abstrakeja asioita.
– Ensimmäisessä käyttämässämme Alexin maalauksessa oli runsaasti toisiinsa yhteensopimattomia elementtejä, kuten veistoksellisuutta ja graffitia – abstraktin taiteen ideanahan on, ettei se edusta selkeästi yhtä asiaa. Tekoäly taas yritti syntetisoida näkemäänsä yhdeksi kokonaisuudeksi. Huomasimme, että tekoälyllä menee varsin nopeasti sormi suuhun, jos kyse ei ole selkeästi yhdestä konseptista tai kategoriasta.
Ihminen siis pystyy luomaan hallittua kaaosta ja dekonstuktiota, tekoäly taas välttämättä ei. Tekoälyn ominaispiirteiin kuuluu myös pareidoliaksi kutsuttu havaintoilmiö eli jatkuva kasvojen löytäminen melkeinpä mistä tahansa.
– Ihmisaivoissa on aivan oma osionsa, jonka ainoana funktiona on bongata kasvoja vaikkapa pilvitaivaalta. Koska olemme sosiaalinen laji, tämä on meille tärkeä ominaisuus. Pareidoliaa pidetään hyvin inhimillisenä havaintoilmiönä, ja siinä mielessä on kiinnostavaa, että tekoäly haluaa löytää kasvoja esimerkiksi abstrakteista teoksista.
Grymin mukaan tiedämme suunnilleen, miten tekoäly opettelee asioita, mutta sitä emme vielä tiedä ihan tarkalleen, millaisia asioita neuroverkko siellä kaiken taustalla kelailee.
– Ilmeisesti kuvavirtoja katselemalla sille on kehittynyt jonkinlainen pareidolian tyylinen tarve, funktio tai vaisto.
Korvaako tekoäly taiteilijan?
Vaikka Alex Markwithin ja Jori Grymin projektissa on kyse tekoälyn ja ihmisen tiimityöstä, tekoäly on ollut siinä edelleen selkeästi alisteisessa asemassa.
– Olemme ohjeistaneet ja käskeneet tekoälyä suorittamaan tiettyjä asioita ja tehneet itse lopulliset päätökset, Grym painottaa.
Myös Markwithin mukaan tekoäly oli jatkuvan kontrollin alla, mutta toisaalta se pystyi tarjoamaan kokonaisuuteen yllättäviä ja uusia näkökulmia.
– Emme käyttäneet tekoälyä pelkästään maalauksissa, vaan se teki myös näyttelytekstit ja osan pressimateriaalia. Tässä yhteydessä tekoäly toi mukaan uusia termejä ja sanoja, joita emme olleet hyödyntäneet tai keksineet aiemmin.
Markwithin mielestä projektissa selvisi yksi hyvin olennainen asia.
– En ole tällä hetkellä huolestunut siitä, että tekoäly korvaisi minut taiteilijana. Tämän yhteistyön myötä selvisi, ettemme saaneet tekoälyä täysin kopioimaan minun tapaani ja tyyliäni tehdä maalausta. Työskentelyni on myös fyysisesti suuntautunutta ja taiteilijuuteen kuuluu tahtotila tehdä taidetta. Tekoälyllä ei tällaista tahtotilaa ole.
*Confluence: Synthetic Visions* - näyttely Lahden Uusi Kipinä -galleriassa tämän kuun loppuun saakka.
Isolinnankadulla tehdään kaivuutöitä parin päivän ajan – toinen ajokaista suljetaan liikenteeltä
Kaivuutöitä tehdään Isolinnankadun pohjoispäässä välillä Hallituskatu-Valtakatu.
Porissa Isolinnankadulla tehdään keskiviikkona vesi- ja viemäriliittymien kaivuutöitä, jotka vaikuttavat alueen liikenteeseen.
Kaivuutöitä tehdään Isolinnankadun pohjoispäässä välillä Hallituskatu-Valtakatu. Töiden aikana toinen yksisuuntaisen Isolinnankadun etelään kulkevista ajokaistoista on suljettuna. Töiden arvioidaan kestävän yhdestä kahteen päivää.
Läheisyydessä tehdään rakennustöitä myös oikeustalon tontilla, ja alkuosa Tullipuominkadun oikeustalon puoleisesta ajokaistasta välillä Isolinnankatu-Vähälinnankatu on suljettuna liikenteeltä.
Kaikkien alueella liikkuvien toivotaan noudattavan erityistä varovaisuutta työmaa-alueiden läheisyydessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hollannin edustalla palavan rahtilaivan sammutustyöt voivat kestää päiviä – alus on vaarassa upota
Tulipalon epäillään syttyneen aluksen rahtina olleesta sähköautosta, mutta lopullinen syy selviää tutkinnassa. Rahtilaivan lastina on noin 3 000 autoa. Ainakin yksi ihminen on kuollut palon seurauksena.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja useita loukkaantunut rahtilaivalla Hollannin rannikon edustalla syttyneessä palossa, kertoo maan rannikkovartiosto.
Aluksen 23 miehistön jäsentä evakuoitiin laivasta veneiden ja helikoptereiden avulla. Osa Fremantle Highway -laivan miehistöstä hyppäsi mereen, kun palo alkoi.
Tulipalo syttyi puoliltaöin keskiviikon vastaisena yönä noin 30 kilometrin päässä Amelandista, [kirjoittavat muun muassa hollantilainen uutissivusto Gelderlander](https://www.gelderlander.nl/binnenland/vrachtschip-met-3000-auto-s-boven-ameland-in-brand-schip-dreigt-te-zinken~a0aa58e5/?referrer=https%3A%2F%2Ft.co%2F&referrer=https%3A%2F%2Fwww.aftonbladet.se%2F) ja [yleisradioyhtiö NOS](https://nos.nl/artikel/2484236-grote-brand-op-vrachtschip-boven-ameland-schip-dreigt-te-zinken).
Paloa on yritetty sammuttaa jo tuntikausia, mutta se saattaa kestää useita päiviä, arvioi paikallisen rannikkovartioston edustaja.
Aluksen lastina on noin 3 000 autoa, joista 25 oli uutistoimisto AFP:n mukaan sähköautoja.
Pelastustöihin osallistuvan rannikkovartioston tiedottaja kertoi aiemmin keskiviikkona epäilevänsä, että palo olisi saanut alkunsa sähköauton lähellä.
Laivan omistaja on epäillyt, että palon lähde on ollut yhdessä rahtina olleessa sähköautossa. Lopullinen syy selviää vasta tutkinnassa.
Viranomaisten mukaan laivan miehistö oli yrittänyt sammuttaa paloa siinä onnistumatta.
Palohenkilöstöä ei ole lähetetty alukseen, vaan paloa yritetään sammuttaa muun muassa veneistä. Sammutustöitä kuvataan vaikeiksi semminkin, kun sammuttajia ei voi olla laivan sisällä. Alus on kallistunut ja on vaarassa upota.
16 miehistön jäsentä on viety sairaalaan hengitysvaikeuksien takia. Kukaan heistä ei tiettävästi ole hengenvaarassa.
Panamaan rekisteröity alus oli matkalla Bremerhavenista Saksasta Port Saidiin Egyptiin.
Alueen meriluonto erittäin herkkää
Onnettomuus herätti huolta myös mahdollisista ympäristötuhoista. Aluksen uppoaminen olisi hollantilaisen De Telegraaf -lehden mukaan ”pahimman luokan” ympäristökatastrofi.
Alus paloi keskiviikkona Pohjanmerellä noin 27 kilometrin päässä Amelandin saaresta pohjoiseen. Ameland on yksi saarista, jotka muodostavat Friiseinsaariksi kutsutun ryhmän. Hollannin edustalla sijaitseva saaristo on Unescon maailmanperintökohde.
Friiseinsaaret sijaitsevat Pohjanmeren Vattimeri-nimisellä vuorovesialueella, jonka meriluonto on erittäin herkkää.
Friiseinsaarilla elää yli 10 000 merenalaista ja maanpäällistä lajia. Alueella elävistä yli 140 kalalajista noin 20 lajia viettää koko elämänsä saarten kuuluisissa rantaliejuissa. Lisäksi alueella on suuri hylje- ja pyöriäispopulaatio.
*Päivitetty otsikkoa ja täydennetty juttua uutistoimistojen tietojen pohjalta 26.7.2023 kello 17.27, 19.10 ja 20.20.*
*Täydennetty juttua 31.7. kello 18.51 tiedoilla, että lopullinen syy selviää tutkinnassa, vaikka rannikkovartioston tiedottaja sanoi aluksi palon syttyneen lähellä sähköautoa ja laivanomistaja on epäillyt palon saaneen alkunsa kyydissä olleesta sähköautosta.*
Suomen ainoa moottoripyörämuseo houkuttelee turisteja ulkomaita myöten – tänä kesänä kolkutellaan kävijäennätystä
Tänä vuonna teemanäyttely on rakennettu Jawa-moottoripyörien varaan.
Suomen moottoripyörämuseo Lahdessa houkuttelee tänä kesänä ennätysmäärän kävijöitä.
Museon omistaja ja toimitusjohtaja **Riku Routo** sanoo, että museokorttikävijät ovat lisääntyneet. Museossa käy myös entistä enemmän alan harrastajia ulkomailta.
– Lahtelaisia käy paljon, mutta isot massat tulevat muualta. Elokuussa museolla puhutaan lähinnä englantia, kun Keski-Euroopassa on lomat ja sieltä tulee paljon ihmisiä.
Routo kuvaa viime kesää museon läpimurroksi. Routo laskee, että museossa kävi viime vuonna 12 euron keskiostoksella 43 000 ihmistä.
Routo mainitsee myös, että museo on ollut monta vuotta peräkkäin Lahden suosituin matkakohde Tripadvisor-matkailusovelluksessa.
Tänä vuonna teemanäyttely on rakennettu Jawa-moottoripyörien varaan. Vuonna 2011 perustetussa Suomen ainoassa Moottoripyörämuseossa oli yli 100 moottoripyörää ja niihin liittyvää historiallista aineistoa.
Paluu moottoripyöräkauppaan
Moottoripyörämuseo on vuokrannut naapuristaan hiekkakentän seuraavaksi 20 vuodeksi. Kenttää käytetään museon pysäköintialueena sekä esimerkiksi Headland-festivaalin alueena.
– Olemme aloittaneet moottoripyöräkaupan uudelleen. Kentälle on tarkoitus tuoda merikontteja ja tehdä niistä varasto sekä myymälä, kertoo Riku Routo.
Yrittäjä Routo ei ole haudannut myöskään suunnitelmaa nuorille suunnatusta mopopajasta. Museon ja kahvilan laajennukset on nyt tehty.
Metsähallitus muistuttaa retkeilijöitä tuomaan telttasaunojen ja lämmitettävien telttojen tulisijoihin omat puut
Metsähallituksen Luontopalvelut ylläpitää kansallispuistoissa ja muilla valtion suojelualueilla tulentekopaikkoja sekä tupien tulisijoja, joihin on tarjolla polttopuita paikan päällä.
Metsähallitus muistuttaa, että retkeilijöiden on tuotava telttasaunoihin ja muihin omien majoitteiden tulisijoihin itse omat puunsa. Näin polttopuuta riittää kaikille retkeilijöille tarkoitettujen rakennettujen tulipaikkojen käyttöön.
Metsähallitus linjaa kuitenkin, että valtion mailla Lapissa voi käyttää kuivia oksia, risuja ja pieniä juurakoita oman majoitteen tulisijan lämmitykseen. Samoin voi toimia Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
Omaa telttasaunaa ei kuitenkaan pidä lämmittää aivan huollettujen tulipaikkojen tuntumassa.
Oma tulenteko yleistynyt
Omalla kamiinalla tai muulla tulisijalla lämmitettävät telttasaunat ja kotateltat ovat sallittuja kansallispuistoissa ja niiden käyttö on yleistynyt retkeilijöiden keskuudessa viime vuosina. Metsähallitus muistuttaa kuitenkin noudattamaan alueen leiriytymisestä annettuja ohjeita.
Omien tulisijojen käyttämisessä pitää olla tarkkana myös maastopaloriskin vuoksi.
– Osa majoitteiden tulisijoista on rakenteeltaan avotuliin verrattavia, jolloin niihin sovelletaan avotulentekoa koskevia määräyksiä ja ohjeita, Metsähallitus muistuttaa.
Lintujen joukkokuolemat ruuhkauttivat Ruokaviraston laboratorion niin, ettei virasto enää tutki automaattisesti kuolleita lokkeja
Lintuinfluenssaa ei enää varmisteta, jos linnun löytöpaikka on entisten paikkojen lähellä. Uusia joukkokuolemia on havaittu muun muassa Etelä-Pohjanmaalla.
Ruokaviraston laboratorio Helsingissä on niin ruuhkautunut, ettei virasto enää tutki kaikkia kuolleita lokkeja, vaan oletuksena on, että naurulokkien kuolinsyy on lintuinfluenssa.
Päätökset tutkimatta jättämisestä tehdään aina tapauskohtaisesti yhdessä paikallisten viranomaisten kanssa.
Yksikönjohtaja **Sirpa Kiviruusu** Ruokavirastosta huomauttaa, että jokaiselta tartuntatautivyöhykkeeltä otetaan kuitenkin uusia näytteitä, mikäli kuolleita lintuja löytyy uusista paikoista tai uusista lintulajeista.
– Jos alue on riittävän lähellä edellistä löydöstä, ei välttämättä haluta uusia näytteitä, Kiviruusu sanoo.
– Mietimme, mikä on riittävä määrä, että saadaan tietoa maan tautitilanteesta ja toisaalta tilanteen kehittymisestä.
Pääosa sairastuneista linnuista on ollut tähän mennessä naurulokkeja. Lintuinfluenssaa on pienissä määrin tavattu myös muun muassa varpushaukoista, kalatiiroista sekä haahkoista ja merikotkista. Viimeisimmät löydökset ovat harmaalokista, kanadanhanhesta ja silkkiuikusta.
Evijärveltä ja Ylistarosta löytyi kuolleita lintuja
Evijärveltä Etelä-Pohjanmaalta löytyi viime viikonloppuna uusi suuri esiintymä kuolleita naurulokkeja. Noin sata lintua kerättiin järven pohjoisosasta, Inankylän läheltä.
Aiemmin kuolleita lintuja on löytynyt Evijärven Särkikylästä.
Lisäksi parikymmentä kuollutta lokkia otettiin viikonloppuna talteen Seinäjoen Ylistarosta Malkakosken uimarannan läheltä. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos kävi noutamassa linnut veneellä särkästä.
Alla olevalla videolla toimittaja **Jari Valtee** tiivistää minuuttiin, mitä lintuinfluenssasta ja sen tarttumisriskistä kannattaa tietää.
Hautaaminen jää kunnan vastuulle
Seinäjoen ympäristöterveysjohtaja **Virpi Ala-Risku** kertoo, että Ruokavirasto on ollut näytteenottojen takia huomattavan kuormittunut. Siksi myöskään Evijärven ja Malkakosken näytteitä ei haluttu lisäkuormaksi.
Kuntalaisten on kuitenkin edelleen ilmoitettava ympäristöterveydenhuoltoon, mikäli seudulta löytyy esimerkiksi kymmeniä kuolleita lintuja. Yksittäisestä linnusta ei tarvitse ilmoittaa ja raadon voi haudata itsekin, kunhan käyttää hansikkaita ja mahdollisesti hengityssuojainta.
– Jos voi, kannattaa käyttää talikkoa tai muuta pidempää apuvälinettä, että välttää oman tartunnan, Ala-Risku neuvoo.
Evijärveltä löytyneet noin sata kuollutta lintua on jo haudattu. Hautaamisesta ovat huolehtineet Evijärven kunnan työntekijät.
– Mikäli lintukuolemat lisääntyvät, siellä on mahdollista ottaa käyttöön keräilykontti, Ala-Risku kertoo.
Kuolleiden lintujen löydökset eivät estä uimista eivätkä kalastamista järvessä. Evijärvelle jäi vielä huonokuntoisia lintuja, joten tilannetta seurataan.
Kaksi vuotta sitten Kalajoen Raution kylällä syttyi vuosikymmenen toiseksi laajin maastopalo – nyt alueelle ovat saapuneet pioneerilajit
Susinevan suoalueella ja Mutkalammin tuulipuistoalueella riehuneessa maastopalossa tuhoutui yhteensä 227 hehtaaria metsää. Palo kuitenkin kasvatti alueen luontoarvoa ja monimuotoisuutta.
Kalajoen Raution kylällä riehuneesta maastopalosta tulee kuluneeksi tänään kaksi vuotta. [Kyseessä oli vuosikymmenen toiseksi laajin maastopalo Suomessa.](https://yle.fi/a/3-12062930)
Maastopalo syttyi 26. heinäkuuta 2021 noin puoli kahden aikaan iltapäivällä Mutkalammin tuulipuistoalueella, jota oltiin palon syttymisaikaan rakentamassa.
[Oulun käräjäoikeus tuomitsi viime heinäkuussa tuulipuistotyömaalla työskennelleen miehen sakkoihin yleisvaaran tuottamisesta. ](https://yle.fi/a/74-20028353)Käräjäoikeus katsoi miehen tupakoineen kuivassa maastossa ja sytyttäneen tulipalon huolimattomuudellaan.
Mies ja hänen työnantajansa valittivat tuomiosta hoviin. Tapausta käsiteltiin Rovaniemen hovioikeudessa kesäkuun alussa. Tuomio tapauksesta annetaan 28. elokuuta.
Maastopalo pysyi hallinnassa kahden ensimmäisen päivän aikana.
– Sinne lähdettiin niin kuin normaalille maastopalokeikalle lähdetään, mutta resurssipula oli aika suuri. Ongelmana oli veden riittävyys, letkujen mitta ja miehistön vähyys, toteaa **Jukka Hakola.**
Hän toimi tuolloin ensimmäisenä palopaikalle saapuneen Raution kylän puolivakinaisen pelastuskunnan sammutusyksikön johtajana.
Kolmantena päivänä palo lähti kuitenkin leviämään voimakkaan tuulen vuoksi ja muuttui hallitsemattomaksi. Välillä tulimyrskyksi asti yltynyt palo saatiin takaisin hallintaan torstaina, jonka jälkeen palo lähti rauhoittumaan.
Paloa oli sammuttamassa noin 1600 sammuttajaa ympäri Suomea. Sammutustyöt kestivät kaikkiaan pari viikkoa.
Maastopalossa tuhoutui metsää yhteensä 227 hehtaaria, josta Kalajoen seurakunta omisti 208 hehtaaria ja viisi yksityistä metsänomistajaa 19 hehtaaria.
Palon jäljet näkyvät vuosikymmenien ajan
Kalajoen maastopaloalue sijaitsi Susinevan suoalueella, joka on maastoltaan vaihtelevaa ja ojitettua turvemaata. Kosteuden vuoksi osa metsästä paloi heikommin kuin toiset alueet.
Luonnonvarakeskuksen professori **Anne Tolvanen** kuvaileekin alueen nykyrakennetta mosaiikkimaiseksi. Raution kylällä palanut metsä oli iältään nuorta, minkä vuoksi palo kasvatti alueen luontoarvoa ja monimuotoisuutta.
Tolvasen mukaan maastopalon merkit voivat näkyä alueella vielä kymmenien vuosien ajan. Kalajoen seurakunta on suojellut paloaluetta 106 hehtaarin verran seuraaviksi 20 vuodeksi.
Suoalueen kosteimmilla paikoilla luonnon elpyminen ja taimettuminen lähtee Tolvasen mukaan kohtalaisen nopeasti liikkeelle.
– Ravinnepiikki, mikä tulee tuhkasta ja nostattaa maan pH:ta, on suuri ja saa ravinteet kasveille helpommin saataville.
Ensimmäisenä maastopaloalueelle saapuu pioneerilajit, kuten horsmat, karhunsammal ja koivu, minkä jälkeen ne alkavat pikkuhiljaa korvaantua varpukasveilla.
– Niistä kohdista, jotka eivät ole palaneet täysin, kasvillisuus lähtee palautumaan maan alla olevista rönsyistä, juurista tai maavarsista. Sen vuoksi alueella voi olla jo seuraavana vuonna hyvinkin vihreän näköistä ja kasvu hyvin suurta.
Turussa alkaa elokuussa ruotsinkielinen leikkipuistotoiminta
Alle kouluikäisille tarkoitettua ohjattua toimintaa järjestetään Museomäen leikkipaikalla.
Turun kaupunki järjestää elokuusta lähtien ilmaista leikkipuistotoimintaa ruotsin kielellä.
Ohjattua toimintaa on Museomäen leikkipaikalla arkisin kello 9–12.30. Leikkipuistotoiminta on tarkoitettu 1,5–6-vuotiaille lapsille.
– Leikkikerhot, perhekerhotoiminta, avoin päiväkoti ja ohjattu puistotoiminta ovat vaihtoehtoja päiväkodeille ja muulle kokopäiväiselle varhaiskasvatukselle, kun huoltaja on kotona, tai tarvitsee vain vähän varhaiskasvatuksen palveluja, kertoo [Turun kaupunki verkkosivuillaan](https://www.turku.fi/uutinen/2023-07-06_avointa-varhaiskasvatusta-myos-ruotsin-kielella).
Paikalle tulee ilmoittautua Turun kaupungin nettisivujen kautta.
Avoimeen varhaiskasvatustoimintaan osallistuminen ei vaikuta Kelan tukiin.
TE-toimisto: avointen työpaikkojen määrä lähes puolittui Hämeessä
Hoitajille, myyjille ja ravintolan työntekijöille on kysyntää. Rakennusalalla työtä on sen sijaan tarjolla entistä vähemmän.
Julkiseen työvälitykseen ilmoitettujen työpaikkojen määrä romahti kesäkuussa Hämeessä.
Kesäkuun lopulla Hämeen työ- ja elinkeinotoimistossa oli avoinna 3150 avointa työpaikkaa eli 40 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
– Viime vuoden kesäkuussa oli poikkeuksellisen paljon avoimia työpaikkoja tarjolla, sanoo palvelujohtaja **Pekka Voutilainen** Hämeen TE-toimistosta.
Vaikka pudotus viime kesästä on raju, niin avointen työpaikkojen määrä on edelleen suurempi kuin kesäkuussa 2019 eli ennen koronaa.
Eniten paikkoja oli TE-toimistossa tarjolla muun muassa lähihoitajille, myyjille, siivoojille sekä ravintola- ja suurtaloustyöntekijöille.
– Rakennusalan työpaikkojen määrä on selvästi vähentynyt, sanoo Voutilainen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohjois-Karjalassa ei ole näköpiirissä konkurssiaaltoa, vaikka vireillepanojen määrä on kasvanut
Teollisuuden yritykset ovat saaneet korvattua Venäjän kaupan loppumista uusilla asiakkuuksilla. Myös muilla toimialoilla näkymät ovat hyvät.
Pohjois-Karjalassa on pantu vireille konkursseja hieman viime vuotta enemmän.
Tilastokeskuksen mukaan Pohjois-Karjalassa 31 yritystä on pannut vireille konkurssin alkuvuoden aikana. Vuosi sitten samalla aikavälillä määrä oli 24 konkurssia.
Koko maassa konkursseja on pantu vireille tämän vuoden alusta 1 639, mikä on 315 konkurssia enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Antti Toivanen** sanoo, että vireille pantujen konkurssien määrä maakunnassa on tilastojen normaalien poikkeamien sisällä eikä konkurssiaaltoa ole näköpiirissä.
Venäjän kaupan loppuminen oli osalle teollisuuden yrityksistä shokki. Toivanen kertoo, että yritykset ovat onnistuneet kompensoimaan siitä tullutta tappiota uusilla asiakkuuksilla. Myös muilla toimialoilla näyttäisi olevan hyvää kasvua hänen mukaansa.
– Täällä tapahtuu tosi positiivisia ilmiöitä. Olen saanut kuulla iloisia tarinoita ja liikevaihdon kasvua on merkittävästi. Kyllä tässä eteenpäin mennään ja uskotaan tulevaisuuteen vahvasti, Antti Toivanen summaa.
Helsingissä kärähtää rattijuoppoudesta enemmän huumepäissään kuin kännissä, ja se on Suomessa täysin poikkeuksellista
Alkuvuodesta Helsingissä kiinni jääneistä rattijuopoista noin 60 prosenttia oli huumekuskeja. Poliisihallituksen mukaan missään muualla huumeet eivät ole aiheuttaneet tänä vuonna rattijuopumuksia alkoholia enemmän.
– Avaa suu isoksi ja työnnä kieltä ulos, niin rapsutan tuolta kielen päältä, ohjeistaa vanhempi konstaapeli **Robert Karlsson** Helsingin poliisista autoilijaa.
Kyseessä on kuljettajalle tien päällä tehtävä huumepikatesti. Poliisi on käyttänyt niitä huumekuskien seulomiseksi jo vuodesta 2005 lähtien, mutta testi on jäänyt useille tuntemattomaksi, koska se kaivetaan esiin vain epäilyissä.
– Jos asiakkaan käytös viittaa siihen, että voimme epäillä, että hän on huumeiden vaikutuksen alaisena, tai näemme autossa esimerkiksi käyttövälineitä, silloin teemme puhalluskokeen jälkeen vielä huumepikatestin, Karlsson sanoo.
Testejä käytetään pääkaupunkiseudulla kasvavassa määrin, sillä rattijuoppouden syy ovat yhä useammin huumeet, ei alkoholi.
Helsingissä tammi-kesäkuussa kiinni jääneistä rattijuopoista noin 60 prosenttia oli Poliisihallituksen tilaston mukaan huumekuskeja.
– Henkilökohtaisesti olen asiasta hyvin huolissani, koska tapaamme huumeidenkäyttäjiä päivittäin ja he aiheuttavat vaaratilanteita liikenteessä, Karlsson toteaa.
Alkuvuodesta huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisesta jäi Helsingissä kiinni 470 kuljettajaa.
Alkoholi oli rattijuoppouden syynä 306 tapauksessa. Sekä huumeita että alkoholia oli ottanut 79 autoilijaa.
– Alkoholin käyttäjät ajavat yleensä rauhallisesti eivätkä meinaa pysyä kaistalla. Huumausaineiden vaikutuksen alaisena kuljettajat ajavat holtittomasti, kovempaa ja tekevät liikenteessä vaarallisia liikkeitä, vanhempi konstaapeli tietää.
Muualla Suomessa alkoholi on edelleen huumeita yleisempää
Pääkaupunki eroaa huumeiden yleisyydessä liikenteessä muusta Uudestamaasta ja koko Suomesta.
Poliisihallituksen tilaston mukaan missään muualla huumeet eivät ole aiheuttaneet tänä vuonna rattijuopumuksia alkoholia enemmän.
– Helsingissä huumeiden vaikutuksen alaisena ajavia tavataan joka puolella kaupunkia, mutta hieman itäpainotteisesti, Karlsson sanoo.
Helsingissä huumeet rattijuoppouden syynä ohittivat alkoholin Poliisihallituksen tilaston mukaan ensimmäisen kerran vuonna 2017, jolloin tilanne oli kuitenkin vielä lähes tasan. Sitä seuraavana vuonna ero oli jo selvä huumekuskien hyväksi, ja kehitys näyttää jatkuvan samanlaisena.
Korona-aikana huumeidenkäyttäjiä oli Helsingissä rattijuopoista jopa kaksinkertainen määrä alkoholia nauttineisiin nähden.
Sitä selittää poliisin mukaan suurelta osin se, että ihmisiä puhallutettiin tuolloin hyvin vähän, mutta tilasto kertoo myös huumeiden yleistymisen trendistä.
Myös muualla Suomessa huumeidenkäyttäjien osuus rattijuopoista kasvoi koronapandemian aikana.
Poliisi: Amfetamiini on liikenteessä vaarallisin
Yleisimmät huumausaineet pääkaupungin liikenteessä ovat amfetamiini ja niin sanotussa viihdekäytössä suosittu kannabis.
Huumetapauksista noin puolessa kuljettaja on poliisin mukaan käyttänyt jompaakumpaa ainetta.
Muita liikenteessä esiintyviä laittomia aineita ovat huumausaineiksi luokitellut lääkkeet sekä kokaiini ja vähäisessä määrin heroiini.
Vanhempi konstaapeli Robert Karlsson korostaa, että kaikki huumausaineet ovat erittäin vaarallisia eivätkä kuulu liikenteeseen, mutta amfetamiinin käyttäjät aiheuttavat eniten ongelmia.
– Sanoisin, että amfetamiini on liikenteessä vaarallisin huume. Se aiheuttaa muun muassa arvaamatonta käytöstä, kovia ylinopeuksia ja vaarallisia ohituksia.
Haastattelun jälkeen Karlsson jatkaa työkaverinsa, ylikonstaapeli **Petri Ali-Mattilan** kanssa tarkkailua Kehä ykkösen yli johtavalla sillalla.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Kajaanin toisen tornitalon ennakkomarkkinointi alkaa syksyllä
Ensimmäisen tornitalon rakennustyöt ovat edenneet suunnitellusti maailman tilanteesta huolimatta. Asukkaat muuttavat tornitaloon elokuun lopussa.
Kajaanin ensimmäinen tornitalo, Kajaanin Ainonranta, valmistuu elokuun lopussa. 12-kerroksisessa tornitalossa on yhteensä 69 huoneistoa, jotka on myyty.
[Rakentaminen alkoi](https://yle.fi/a/3-12242594) vuoden 2021 joulukuussa. Rakennustyöt ovat edenneet suunnitellusti ja aikataulussa maailman tilanteesta huolimatta, kertoo Rakennusliike Halosen toimitusjohtaja **Jussi Arffman**.
– Ajat huomioon ottaen mitään ihmeellisyyksiä ei ole ollut. Matkan varrella on odotettu jotakin materiaalia tai toimitusta kuten normaalistikin rakentamisessa. Kokonaiskuvassa kaikki on mennyt todella hyvin.
Toisen tornitalon ennakkomarkkinointi ensimmäisen viereen on tarkoitus aloittaa syksyllä. Arffmanin mukaan toinen tornitalo on herättänyt kiinnostusta ensimmäisen talon markkinoinnista lähtien.
– Silloin osa ihmisistä ilmoitti, että he ovat mielellään mukana, kun toinen talo mahdollisesti tulee. Olemme keränneet sieltä asti kiinnostuneiden nimiä listaan, ja aika pitkä nimilista on jo olemassa.
Toisesta tornitalosta on tulossa pääpiirteittäin samanlainen kuin ensimmäisestä. Huoneistopohjia voidaan kuitenkin hieman muokata saatujen palautteiden ja omien kehitysideoiden pohjalta, Arffman kertoo.
– Taloon voi tulla hieman lisää isompia asuntoja pienempiä yhdistämällä ja tällöin huoneistoja tulisi noin 65. Tällä kertaa talosta ei tule kiinteää yhteyttä Prismaan, jolloin kerrokset ovat samanlaisia alhaalta asti.
Tarkoituksena on, että toisen tornitalon rakentaminen alkaa keväällä. Rakennustyöt kestävät 1,5 vuotta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jani Halmeen kolumni: Pyörävarkaudet eivät kiinnosta ketään
Pyörävarkaudet rehottavat, koska asia ei tunnu kiinnostavan ketään, kirjoittaa Halme.
Villissä lännessä hevosvarkaat hirtettiin, vaikka hevosen hinnan verran kultaa pankista ryöstänyt selvisi vankeudella. Syy oli selvä. Yhteiskunnan liikettä ei saanut hidastaa. Karjaa piti paimentaa ja uusia maita valloittaa. Piti siis päästä töihin. Ja sen vaikeuttamisesta rangaistiin ankarimman mukaan.
Onneksi enää ei hirtetä. Tosin edelleen ihmisten ajoneuvoihin ja koteihin kohdistuvat varkaudet ovat niitä kaikkein inhottavimpia omaisuusrikoksia. Toisen omaa ei saa viedä. Varsinkaan toiselle tärkeää.
Valtaosa pöllityistä kulkupeleistä myydään kotimaassa eteenpäin.
**Pyöriä ei nyysitä** **vain laskuhumalaisen baarimatkan nopeuttamiseksi**, vaan tienaamisen vuoksi. Rikollinen raha houkuttaa. Valtaosa pöllityistä kulkupeleistä myydään kotimaassa eteenpäin. Kaupat tehdään netin kaikille tutuilla osto- ja myyntisivustoilla tai sosiaalisen median kirppisryhmissä.
Kauppapaikan tarjoavat nettiyritykset voisivat halutessaan tehdä varastetun tavaran myynnistä nykyistä merkittävästi vaikeampaa. Varkaudet aiheuttavat niin paljon harmia tavallisille ihmisille ja työtä poliisille, että tuntuu uskomattomalta, etteivät alustafirmat edellytä kaikilta myyjiltä kovaa tunnistautumista. Eli pankkitunnusten kautta toteutettavaa henkilöllisyyden varmistamista. Nettijättien välinpitämättömyys on suorastaan hämmästyttävää.
**Minulta on elämäni aikana varastettu** viisi polkupyörää. Lähtivät teljetyiltä sisäpihoilta, pyörätelineeseen lukittuina. Tiedän siis, miltä maistuu sappi suussa ja miltä tuntuu koko kehon läpi lyövä avuton ärtymys.
Pyörävarkaudet harmittivat aikoinaan niin paljon, että tein ystävieni kanssa sosiaalisen median hankkeen, joka yritti osaltaan estää fillarivarkauksia. Perustimme Satelliittifillarit-ryhmän, joka piilotti polkupyöriin GPS-satelliittipaikantimia. Kun pyörä varastettiin, seurasimme sitä ja haastattelimme konnaa kameroiden edessä. Projekti oli 15 vuotta sitten iso somehitti.
**Oulussa on** pistetty paremmaksi. Aktiivisista pyöräilijöistä tunnetussa kaupungissa kansalaiset ovat kyllästyneet pyörien vohkimiseen ja [perustivat viime vuonna Bike’s Patrullen -ryhmän](https://yle.fi/a/3-12678240). Joukkio ratkoo porukalla alueen polkupyörävarkauksia. He keräävät vinkkejä ja todistusaineistoa varkauksista, etsivät nyysittyjä pyöriä ja hakevat niitä omatoimisesti takaisin omistajilleen. Tuloksellisimpina viikonloppuina ryhmä on palauttanut jopa 70 pyörää oikeille pihoille.
Pohjoisesta on ponnistanut toinenkin katupartio. Joukko kemiläisiä koki takavuosina kotikaupunkinsa kadut turvattomiksi, joten he perustivat Soldiers of Odinin. Vertailu muukalaisvihamieliseen ryhmittymään voi tuntua Jopo-varkaita jahtaavista patrullenilaisista epäreilulta, mutta pohjavire on sama. Otetaan voimaviranomaisille – tässä tapauksessa poliisille - kuuluvia tehtäviä kansalaisten itsensä hoidettaviksi.
**Poliisille ja päättäjille kansalaisten omat etsivätoimistot ovat** kiusallinen juttu. Niiden syntyminen osoittaa, ettei luoteta valtiovallan kykyyn tai haluun hoitaa tärkeäksi koettuja asioita.
Omatoimisuus on ollut nousussa jo ennen oululaisten järjestäytymistä. Tunnen useita ihmisiä, jotka ovat käyneet itse hakemassa nettipalstoille myyntiin ilmestyneen pyöränsä takaisin itselleen. Yksinkertaisimmillaan se vaan raahataan lavastetusta myyntitilanteesta isommalla porukalla pois.
**Alati kasvava omatoimisuus pitääkin nähdä vahvana merkkinä** siitä, että moni on saanut pyörävarkauksista tarpeekseen. Lukujen valossa se ei ole yllätys. Pyörävarkaudet ovat Suomessa häkellyttävän yleisiä. [Vakuutusyhtiö LähiTapiolan viime vuonna tekemän katsauksen](https://www.lahitapiola.fi/tietoa-lahitapiolasta/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/uutiset/uutinen/1509577843952) mukaan enemmän kuin joka kolmas suomalainen on elämänsä aikana joutunut polkupyörävarkauden uhriksi. Se tarkoittaa lähes kahta miljoonaa suomalaista.
Kun varastetun tavaran myyminen on sujuvaa ja kiinnijäämisen riski vähäinen, on syytä olettaa tilastojen muuttuvan yhä rumemmiksi.
Suomessa [ilmoitetaan varastetuksi](https://www.sttinfo.fi/tiedote/taydennys-pyoravarkauksia-koskevaan-tiedotteeseen-poliisin-tietoon-tuli-21-630-varastettua-pyoraa-vuonna-2021?publisherId=2060&releaseId=69936975) vuodessa yli 20 000 pyörää. Poliisi ei tilastoi pyörävarkauksien selvitysmääriä, mutta omakohtainen kokemus on, että harva fillariroisto jää kiinni. Kun varastetun tavaran myyminen on sujuvaa ja kiinnijäämisen riski vähäinen, on syytä olettaa tilastojen muuttuvan yhä rumemmiksi.
**Väitän että kulkupelien varkauksista** pidettäisiin suurempaa metakkaa, jos kyse olisi autoista. Niitä varastetaan merkittävästi vähemmän, noin 2 500 kappaletta vuodessa.
Pyörävarkaudet ovat maineeltaan edelleen hivenen väheksyttyjä ja helposti hyssyteltäviä pikkurötöksiä. Katupartioita ja pyörän omistajaa lukuun ottamatta ne eivät kiinnosta oikein ketään.
Se on outoa, sillä pyörä on monelle suomalaiselle erittäin tärkeä menopeli. Niillä pidetään osaltaan yhteiskunta liikkeessä. Eikä sitä liikettä tule villin lännen jälkeenkään hidastaa.
*Jani Halme*
*Kirjoittaja liikkuu sekä polkupyörällä että autolla.*
*Kolumnista voi keskustella 27.7. kello 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tuhoisat maastopalot | Afgaanitytön tarina | Apupaketti Ukrainalle | Jyväskylän hoitajapula | Walk-in terapia
Päivystysruuhkat Jyväskylässä poikkeuksellisen pahoja – hoitajapula on ylilääkärin mukaan ennennäkemättömän suuri 
Sairaala Novan päivystys on kesälläkin ruuhkautunut potilaista, joiden oikea paikka olisi terveyskeskuksen kiireetön vastaanotto. Henkilökuntapula vaikeuttaa kuitenkin hoitoon pääsyä.
Liian paljon potilaita suhteessa henkilökunnan määrään. Siinä lyhyesti kiteytettynä Keski-Suomen keskussairaala Novan päivystyksen ruuhkien syy.
Keski-Suomessa koko hyvinvointialueen ilta- ja yöajan päivystys on keskitetty Jyväskylään kello 20:stä eteenpäin.
Valtaosassa maakuntaa paikalliset kiirevastaanotot sulkeutuvat jo klo 18, ja jyväskyläläisten päivystyspaikkana on aina sairaala Nova, mikä tuo suuria potilasmääriä keskussairaalaan jo alkuillasta.
Keskussairaalan päivystys ruuhkautuu yleensäkin kesäisin muun muassa loma-ajan sulkujen takia, mutta tänä kesänä tilanne on ollut poikkeuksellisen vaikea, sanoo akuuttilääketieteen ylilääkäri **Tuomo Kyrönlahti** sairaala Novasta.
Kyrönlahti arvioi, että päivystyksen asiakkaista noin puolet on sellaisia, joiden vaiva vaatii välitöntä tai ainakin nopeaa hoitoa. Toinen puoli tulee päivystykseen sellaisen ongelman takia, joka hoituisi terveyskeskuksen päivä- tai kiirevastaanotolla.
Ongelmana on kuitenkin se, että terveyskeskuksetkin ovat kuormittuneita ja kärsivät henkilöstöpulasta ja niiden vastaanotoille on vaikea päästä.
– Jos siellä on vajaata resurssia, me joudumme toimimaan puskurina.
Vapaita sairaansijoja olisi jatkohoitoon, mutta henkilökunta puuttuu
Resurssipulasta johtuu myös se, että potilaille on vaikea löytää jatkohoitopaikkaa. Novassa heitä sijoitetaan mahdollisuuksien mukaan ylipaikoille, mutta moni odottaa pääsyä jatkohoitoon päivystyksen tiloissa pitkäänkin.
Vapaita sairaansijoja olisi sekä Novassa että eri puolilla maakuntaa terveyskeskussairaaloissa, mutta henkilökuntapula pitää vuoteet tyhjinä. Vuodeosastoja [on jouduttu sulkemaan](https://yle.fi/a/74-20038311) kesällä eri puolilla Suomea samasta syystä.
– Erityisesti sairaanhoitajien rekrytointi on erittäin haastavaa. Yksinkertaisesti määrä ei riitä siihen, mikä on tarve.
Tästä johtuen henkilökunta joutuu jatkuvasti joustamaan työvuorojärjestelyjen takia.
Hoitajapula on Kyrönlahden mukaan tällä hetkellä ennennäkemättömän suuri. Hän toteaa, että Suomessa tarvitaan lisää hoitajakoulutusta, mutta työolojen kehittämiseenkin on kiinnitettävä huomiota.
Tämän kesän ruuhkiin koulutuksen lisäämisestä ei ole apua.
Ylilääkäri vetoaakin päivystyksen asiakkaisiin. Ellei kyseessä ole akuutti tilanne, potilaan tulisi ennen päivystykseen saapumista ottaa yhteyttä Päivystysapu-numeroon 116 117. Siellä arvioidaan hoidontarve ja annetaan myös hoitoneuvontaa.
Hätätilanteessa tulee soittaa hätänumeroon 112.
Sähköauton latausasema saattaa tarvita enemmän sähköä kuin viereinen ruokakauppa – ”Latausmarkkinoilla ei vielä vallitse kilpailutilanne”
Sähköautoilijoiden matka joutuu nopeammin uusien suurteholatausasemien ansiosta. Kunnollinen asemien välinen kilpailu ei ole ABC-ketjun mukaan vielä käynnistynyt.
Sähköautojen latausasemayritysten välillä ei vielä ole varsinaista kilpailua asiakkaista. Sitä mieltä on osuuskauppa KPO:n ABC-ryhmäpäällikkö **Kai Virkkala**.
Hänen mukaansa sähköautoilu on edelleen uutta Suomessa, ja yritysten latausverkostot ovat vielä rakennusvaiheessa.
– Tällä hetkellä vasta mietitään, missä ihmiset haluavat autonsa ladata, mihin latauskeskittymiä tulee, ja mitä palveluita niiden ympärille tarvitaan, Virkkala toteaa.
Kilpailu on kuitenkin käynnistymässä, tai ainakin suurteholatausasemien määrä lisääntymässä. Pelkästään KPO on avannut tänä vuonna useita latauspaikkoja. Elokuussa on tulossa kaksi lisää, Kärsämäelle ja Haapajärvelle. Niiden jälkeen KPO:lla on suurteholatureita 11 ABC-asemalla.
Kai Virkkalan mukaan niiden jälkeen ABC-ketjulla alkaa olla riittävä määrä latausasemia KPO:n alueella.
Viime talvena Autoliitto kertoi perustavansa Suomeen kokonaisen [latausasemien verkoston](https://yle.fi/a/74-20018998). Samaan aikaan kunnat perustavat [lakisääteisiä latauspaikkoja](https://yle.fi/a/74-20031244) joka puolelle Suomea.
Kuluttaja hyötyy tilanteesta. Merkittävin hyöty ei silti välttämättä näy hinnassa, vaan lataukseen kulutetussa ajassa.
Kokkolalainen **Mika Rannankari** tuo maahan muun muassa sähköautoja. Hän kertoo, että nykyisten latausasemien teho on niin suuri, että akun täyttymistä odotellessa ei tule aika pitkäksi.
– Ihan samalla lailla kuin polttiksella pysähdytään tankille, niin sähköautoa ladatessa tehdään tarpeelliset vessareissut, juodaan kuppi kahvia ja taas matka jatkuu, Rannankari sanoo.
Johdot paksuuntuvat
Sähköautojen akkutehot ovat moninkertaistuneet muutamassa vuodessa. Uusissa autoissa akun kyky vastaanottaa sähköä voi olla reilusti yli 200 kilowattia, kun alkuaikojen hybrideissä se saattoi olla alle neljä kilowattia.
Siten myös latausasemien tarvitseman virran määrä on kasvanut.
– Uudet latausasemat saattavat tarvita sähköä enemmän kuin koko kiinteistö, jonka pihamaalle asema rakennetaan, kertoo KPO:n ABC-ryhmäpäällikkö Kai Virkkala.
Sähköinfrastruktuurin rakentamiselle se tarkoittaa, että suunnitteluvaiheessa mietitään tarkasti, mistä sähkö otetaan ja tarvitaanko kenties kokonaan uudet muuntamot tai sähköpääkeskukset.
– Ei se vain niin ole, että jostain tuodaan tontille uusi kaapeli. Tätä joutuu miettimään paljon, Kai Virkkala kertoo.
Vireille pantujen konkurssien määrä on kasvanut Pohjois-Savossa hieman viime vuodesta
Suhteutettuna yritysten määrään vireille pantuja konkursseja on kohtuullisen vähän. Koronan ja Venäjän hyökkäyssodan vaikutukset heijastuvat vielä yrityksiin.
Pohjois-Savossa on pantu vireille konkursseja alkuvuodesta hieman enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Tilastokeskuksen mukaan ensimmäisen puolen vuoden aikana 63 yritystä on pannut vireille konkurssin Pohjois-Savossa. Viime vuonna samalla aikavälillä määrä oli 47 konkurssia.
Valtakunnallisesti konkursseja on pantu vireille tämän vuoden alusta 1 639, mikä on 315 konkurssia enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaija Savolainen** ei usko, että luvuista on löydettävissä mitään älyttömän hälyttävää. Suhteutettuna pidemmälle aikavälille vireille pantujen konkurssien pieni kasvu mukailee taloudellisen kasvun vaihtelua.
– Puhutaan vielä kohtuullisen pienistä luvuista suhteutettuna yritysten määrään. Yrityskanta muokkautuu jatkuvasti, Savolainen sanoo.
Tällä hetkellä yrityksiin heijastuvat vielä koronan ja Venäjän hyökkäyssodan vaikutukset markkinatilanteessa.
Savolainen kertoo, että Pohjois-Savossa on kuitenkin löydetty uusia markkinoita ja suunta on parempaan päin. Hänen mukaansa yritykset ovat myös pystyneet ennakoimaan ja sopeuttamaan omaa toimintaa.
– Minä uskon, että sitkeällä työllä ja ketteryydellä maakunnan yrittäjien tilanne on menossa parempaan suuntaan, Savolainen toteaa.
Pohjois-Savo on alueena hänen mielestään hyvin vetovoimainen ja se houkuttelee niin yrityksiä kuin osaajia.
Satamat vaeltavat kohti merta – Kokemäenjoen varrelta etsitään nyt historiaan kadonnutta Santanenää
Selkämeren rannikolla maa nousee 70 senttiä sadassa vuodessa ja Kokemäenjoki tuo suistoon pari senttiä maata vuodessa. Merenkululle tämä tuo jatkuvia haasteita.
Kun Ulvilan kaupungin satama Kokemäenjoen varressa madaltui liikaa, perustettiin alajuoksulle merenlahden rantaan Porin kaupunki. 1500-luvun puolivälissä uuden kaupungin satamaan pääsivät purjehtimaan sen ajan isotkin alukset. Tuon ajan vanhoissa kartoissa meri ulottuu laajalle sisämaahan.
Mutta kuten arvata saattaa, toi joki yhä edelleen lietettä suistoon ja jääkauden painama maankansi nousi 70 senttimetrin vauhdilla sadassa vuodessa. Jo sata vuotta Porin perustamisen (v. 1558) jälkeen kaupunginlahti oli kutistunut uomaksi ja satamaa jouduttiin taas siirtämään kohti merta.
Nykyisen Kivinin kylän kohdalle syntyi Sanduddenin tai paremminkin Santanenän satama. Sieltä laivojen lasti siirrettiin pienillä aluksilla kaupunkiin.
Santanenän sataman käyttö ajoittui 1600- ja 1700-luvuille, mutta jälleen edellä mainitut seikat muokkasivat Kokemäenjoen suiston maisemaa. Isot laivat eivät enää päässeet jokea ylös, ja pääsatama siirtyi Reposaarelle avomeren laidalle 1700-luvun lopulla.
Nykypäivään tultaessa Porin satamat ovat kaukana kaupungista Mäntyluodossa ja Tahkoluodossa.
Maa nousee ja joki tuo sedimenttiä
Vuoden 1663 kartassa, runsas sata vuotta Porin kaupungin perustamisen jälkeen, kaupungin pohjois- ja luoteispuoli oli muuttunut pienten jokiuomien erottamien luotojen tilkkutäkiksi.
Porilla ei muutenkaan mennyt hyvin tapulikaupunkioikeuksien menettämisen myötä. Laivasto pieneni. Vuonna 1697 kaupungissa oli 12 laivaa, viisitoista vuotta myöhemmin enää seitsemän.
Santanenän sataman makasiinit lahosivat ja kivilaiturit painuivat, kun satamatoiminnat siirtyivät vähitellen Reposaarelle. Laivojen pohjan kunnostukseen käytetty kallistuslaituri rapistui.
Santanenän väylän syvyydeksi mainitaan vuonna 1805 alle 6 ½ jalkaa eli vajaat kaksi metriä. Päähuomio väylien madaltumisessa siirtyi pian Kokemäenjoen pääväylälle Santanenän jäädessä sivujuovaksi.
Kuitenkin vielä 1850-luvulla Krimin sodan aikana englantilaiset tykkiveneet etenivät sataman ohittavaa sivujuopaa pitkin kaupunkiin. Kokemäenjoen pääuoman varteen rakennettu tykkipatteri voitiin näin ohittaa ja Porin kaupungin pormestari **Claes Adam Wahlbergin** heilutti valkoista lippua ja kaupunki antautui viholliselle.
Luotsinmäelle sijoitetut tykit vieritettiin jokeen. Pori säästyi tuholta, kun viholliselle luovutettiin kaupungin omistama siipirataslaiva Sovinto sekä kymmenkunta muuta alusta.
Tulipalojen, tautien ja vientikauppaoikeuksien vaihtelun koettelema Pori oli jälleen saanut uuden takaiskun.
Muinaismuistoja etsimässä
Kuumana kesäpäivänä 400 vuotta Santanenän sataman kultakausista puiden yllä hyrisee drooni. Tuuheiden lehtipuiden läpi maastoa ei juuri näy, mutta Suomen Majakkaseuran **Pekka Väisänen** on innoissaan.
– Tuossa voisi olla vanha laiturin paikka. Täällä on rautaisia kiinnityslenkkejä.
Väisänen kumppaneineen kerää parhaillaan tietoja Säpin majakan vaikutuspiirin merenkulun historiasta. Alue ulottuu Luvialta Merikarvialle, Säpin majakan tuikkeen valopiiriin. Itse majakka täyttää syyskuussa 150 vuotta ja on ohjannut sukupolvien ajan merenkulkijoita halki kivikkoisten vesien.
Kivinin rannassa on joukko paikallisia asukkaita, jotka kertovat havainnoistaan. Lapsuudesta saakka jokivarressa kulkeneet **Marja-Leena Kukkasmäki** ja **Ami Pörsti** tietävät tulvista, ruoppauksista ja joen kareista.
**Kari Mäntylä** on seurannut suiston lintuja ja **Sinikka Ketonen** toimittaa paikallista Kyläsaari-lehteä.
Aikanaan Kivinin alue oli porilaisen paremman väen kesänviettopaikka ja vanhoista huviloista on jäljellä vielä muutama. Kukkasmäen terassilla riittää juttua rannan elämästä.
Nyt vesi on matalalla ja luotoja halkova kanava on miltei kuivunut. Rannoilta löytyy erilaisia rakennelmia, joista osa saattaa olla entisen sataman ajoilta. Jokea on kuitenkin ruopattu ajoittain, jolloin massoja on läjitetty rannoille.
Tästä kertovat myös alueen nimistöstä löytyvät kaksi Kuralaaria.
Suiston historiaa on tutkittu vain vähän
Muuttuva jokimaisema ei ole ehkä otollisin paikka arkeologisille kaivauksille.
Pekka Väisänen uskoo kuitenkin, että vilkkaan satamatoiminnan takia maaperä kätkee kaikenlaista sisäänsä.
Porilaiset alukset kävivät Välimerellä saakka, vaikka pääasiassa purjehdusten kohteena olivat Itämeren satamat, kuten Lyypekki.
Ruoppausten yhteydessä maalle on noussut vanhoja ankkureita. Pekka Väisänen arvelee, että maaperä kätkee vielä kaikenlaisia aarteita. Vilkkaan satamatoiminnan ajalta maastoon on saattanut jäädä metalli- ja lasitavaraa.
Lapsiperheillä on maakunnassa suurimmat asuntovelat
Asuntovelan määrä kotitaloutta kohti on vähentynyt Pohjois-Karjalassa vuosikymmenessä. Viime vuonna asuntolainaa oli maksettavana yli 20 000 kotitaloudella, keskimäärin 78 000 euroa.
Pohjoiskarjalaisilla on keskimäärin vähemmän asuntovelkaa kuin vuosikymmen sitten. Maakunnassa oli viime vuonna 22 000 kotitaloutta, joilla oli asuntovelkaa. Tässä joukossa asuntovelan määrä oli keskimäärin 78 000 euroa.
Kymmenen vuotta aiemmin asuntolainaa omaavia kotitalouksia oli maakunnassa lähes 2 000 enemmän. Asuntoa varten otettua velkaa heillä oli tuolloin enemmän, keskimäärin 83 000 euroa.
Suurempi muutos on tapahtunut korkotasossa, joka vuonna 2012 oli selvästi korkeampi. Tuolloin asuntokunnat maksoivat keskiarvoa edustavasta asuntolainasta korkoa noin 1 800 euroa vuodessa, kun korkolappu viime vuonna vastaavasta asuntolainasta oli keskimäärin alle 800 euroa.
Yksi asia ei ole muuttunut kymmenessä vuodessa: eniten asuntovelkaa on edelleen lapsiperheillä. Kahden aikuisen ja vähintään yhden lapsen perheillä on myös suurimmat kokonaisvelat kotitalouksista.
Suomen suurimmat asuntovelat velallista asuntokuntaa kohti olivat vuodenvaihteessa Uudellamaalla (keskimäärin 150 700e) ja Ahvenanmaalla (130 100e). Pienimmät keskimääräiset asuntovelat olivat Kymenlaaksossa (70 600e), Kainuussa (72 400e) ja Etelä–Savossa (72 900e).
Pohjois-Karjalassa oli vuoden alussa maan pienimpiä asuntovelallisten osuuksia Kainuun ja Etelä-Savon ohella: vain noin joka neljännellä asuntokunnalla oli asuntolainaa. Tämä kuvastaa myös näiden maakuntien ikärakennetta; käytännössä lapsiperheiden määrä on vähäisempi.
Tiedot ovat peräisin Tilastokeskuksen[ asuntovelkatilastosta](https://stat.fi/julkaisu/cljffra5c07fd0bt9lxy6l542).
Kajaanin Iso-Ruuhijärven tilaa selvitetään tänä kesänä hoitokalastuksella
Hoitokalastusta tehdään Kajaanin ammattikorkeakoulun vetämässä kunnostushankkeessa. Toimenpiteillä tähdätään Ruuhijärven ekologisen tilan parantamiseen.
Kajaanin Iso-Ruuhijärven tilaa tarkastellaan tänä kesänä hoitokalastuksella.
Hoitokalastus alkoi heinäkuussa ja jatkuu elokuun puoliväliin saakka. Järvellä on viisi hoitokalastusrysää, jotka koetaan 12 kertaa. Saatu saalis lajitellaan ja punnitaan lajeittain. Lisäksi saaliista kerätään suomunäytteet kalakannan ikärakenteen selvittämiseksi. Tarkoituksena on myös arvioida järven tulevaa hoitokalastustarvetta.
Hoitokalastusta tehdään Kajaanin ammattikorkeakoulun vetämässä [Iso-Ruuhijärven kunnostushankkeessa](https://www.kamk.fi/fi/Tutkimus-ja-kehitys/Vahahiilisyys-ja-kiertotalous/KIRKU). Toimenpiteillä tähdätään Ruuhijärven ekologisen tilan parantamiseen.
Iso-Ruuhijärvi on yksi Kainuun suosituimmista virkistyskalastuskohteista. Ruuhijärvelle myönnetään vuosittain 3 500 kalastuslupaa, ja alueella vierailee samassa ajassa yli 10 000 kävijää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hillojen keruussa on käynnissä kesän paras viikko – Ranuan soilla tarpovat niin paikalliset kuin ukrainalaisetkin
Hillakauppias arvioi, että tämän kesän sato on kolmasosa viime vuodesta. Toisaalta marjan laatu on hyvä, eikä se näin viileässä mene ylikypsäksi liian nopeasti.
Ranuan hillatorilla käy vuoden kuumin kuhina, kun poimijat tuovat saaliitaan myytäväksi pitkin päivää. **Reijo Sääskilahti** ostaa hillaa satoja kiloja joka päivä.
– Määrä lisääntyy joka päivä, kun hillat kypsyvät. Tämä on paras viikko, ja ensi viikolla on vielä korpihillaa, Sääskilahti kertoo.
Tämän vuoden satoa on kuvailtu keskinkertaiseksi, eikä arviota ole tarvinnut viikon aikana päivittää.
– Mutta laatu on erittäin hyvää. Kelit ovat olleet hyvät, riittävästi lämpöä ja kosteutta. Viileä sää on ollut poimintaan ihanteellinen. Hilla ei mene niin nopeasti ylikypsäksi, Sääskilahti sanoo.
Poimijalle maksettava korvaus on pysynyt melko korkealla. Maanantaihin saakka poimija nettosi 12 euroa kilolta, tiistaina hinta tipahti 11 euroon.
88-vuotiaalla on lähtö lähellä, jos ei pääse hillasuolle
Pääosa hilloja myyntiin kantavista poimijoista on ranualaisia tai naapurikuntalaisia. **Pasi Kukkonen** on hillastanut veljensä ja neljän lapsensa kanssa. Parasta on se, kun löytyy hyvä hillapaikka.
– Se on kaikkein suurin motivaatio, hän sanoo.
**Rauno Illikainen**, 88, kuuluu konkaripoimijoiden joukkoon.
– Silloin on lähtö lähellä, jos ei pääse hillasuolle, hän toteaa.
Nuorempana, 30–40 vuotta sitten, hän keräsi hillaa parin tuohikontin päivätahtia. Tänään saalis on yhdeksän kiloa.
– Viime vuonna tuli poimittua lähemmäs 100 kiloa. Se tuntuu hankalalta aina alussa, mutta kauden lopussa tuntuu siltä, että kausi olisi saanut kestää pitempäänkin, Illikainen toteaa.
11-vuotias **Selina Luukkonen** ja hänen äitinsä **Tuija Luukkonen** ovat tulleet Kempeleestä omille vanhoille kotikonnuilleen Ranualle poimimaan hilloja. Seitsemänvuotiaasta hillastanut Selina on saanut saaliikseen yhteensä neljä litraa hillaa parissa päivässä.
– En tiedä mitä rahoilla, varmaan säästän, nuori kerääjä toteaa.
Poimijoiden joukossa on myös baltialaisia poimijoita, venäläinen pariskunta ja reilu parikymmentä ukrainalaispoimijaa.
– He ovat olleet täällä vuodesta toiseen, ja Ranuan suot ovat tulleet heille tutuksi. He poimivat isoja määriä hyvää hillaa, Sääskilahti kehuu ukrainalaisia.
*Edit 26.7. klo 12:17: lisätty video juttuun*
Valkeakoskella työväenkulttuuria, kärkimuusikoita, keskustelua ja museojunakyytiä
Viisipäiväinen festivaali perustuu yli 150 talkoolaisen vapaaehtoistyöhön.
Työväen musiikkitapahtuma käynnistyy keskiviikkoiltana Valkeakoskella Saarni Sirkuksen esityksellä.
Valkeakoskella on viisipäiväisessä tapahtumassa luvassa työväenkulttuuria, huippuartisteja, vaihtoehtokulttuuria, lastenohjelmaa ja ajankohtaisia yhteiskunnallisia keskusteluja sekä lavarunoutta.
Tapahtumassa esiintyy yli 30 artistia ja bändiä, muun muassa Erja Lyytinen ja Ismo Alanko.
Festivaaliviikko huipentuu perinteisesti koko perheen tapahtumaan ja jalkapallo-otteluun FC Haka–FC Lahti Tehtaan kentällä sunnuntaina.
Valkeakosken Työväen Musiikkitapahtumaan pääsee myös festivaalijunalla. Se ajaa Tampereelta Toijalan kautta Valkeakoskelle lauantaina 29. heinäkuuta. Musarijunaksi nimetty vuoro lähtee Tampereelta kello 11.31 ja takaisinpäin Valkeakoskelta 19.25.
Museojunassa päällimmäisenä ei ole nopea aikataulu vaan itse matka. Tampereen ja Valkeakosken väli taittuu noin kahdessa tunnissa. Junaan on luvassa musiikkipitoista ohjelmaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Matti Mattssonin piti lopettaa jo kauan ennen olympialaisten urotekoaan – nyt uralle näkyy hädin tuskin päätöstä
Matti Mattsson kukisti vaikeat selkäongelmansa, mutta MM-kisoihin valmistautumista haittasi kevään krooninen sairastelu.
*Uinnin pitkän radan MM-mitaleista kilpaillaan Japanin Fukuokassa 23.–30.7. Yle näyttää MM-uinnit TV2:ssa ja Yle Areenassa. Matti Mattsson kilpailee 200 metrin rintauinnin alkuerissä torstaina 27.7. noin kello 5.40 Suomen aikaa.*
Valmentaja **Eetu Karvonen** näyttää **Matti Mattssonille** taulua, johon on tussilla tavalliseen tapaan piirtänyt kolme vaihtoehtoa päivän harjoitukseksi. Mattsson valitsee vasemmanpuoleisen eli kevyimmän vaihtoehdon.
– Muu olisi yllättänyt, sillä kaksi edellispäivää mentiin vähän kovemmilla versioilla, valmentaja toteaa.
On heinäkuun 13. päivä, ja Porin uimahalli on tutusti auki vain kaupungin tähtiuimarille ja tämän valmentajalle. Aikaa MM-lentoon Japanin Fukuokaan on viisi päivää, 200 metrin rintauinnin alkuerä- ja välieräpäivään tasan kaksi viikkoa, finaalisessioon 15 päivää.
Harjoittelussa on jo siirrytty vaiheeseen, jota Karvonen ja Mattsson kutsuvat lähinnä ”kylpemiseksi”. Huippu-uimarin herkistelyvaihe talven, kevään ja alkukesän kovan harjoittelun jälkeen ennen arvokisoja mittaa rajusti sekä urheilijan että valmentajan mentaalisia kykyjä.
– Fyysisesti voi tehdä enää suorituskyvylle haittaa, kun elimistöä aletaan herkistää päätapahtumaan. Jokaisesta treenistä pitäisi jäädä alitajuntaan positiivinen tunne, mielellään erittäin positiivinen, Karvonen sanoo.
Yksi varma asia
MM-kisojen lopputuloksen osalta Mattsson osaa tässä vaiheessa sanoa varmaksi vain sen, että kisakaupungista hän näkee enemmän kuin 2021.
Silloin porilainen viimeisteli paremmin maratonjuoksusta tunnetussa Fukuokassa olympiavirettään ennen Tokion kisoja. Suomalaisen silmiin jäätävien koronarajoitusten takia Mattsson ja Karvonen näkivät lähinnä vain hotellihuoneensa ja harjoitusaltaan.
– Kun lähdettiin lennolle Fukuokasta Tokioon, tuntui oudolta, kun sai kentällä kävellä. Fukuokassa sai olla vain huoneessa, altaassa ja bussissa, Mattsson muistelee.
Kaksikko keskittyi tukalissakin oloissa ansiokkaasti pääasiaan, ja olympiakisoihin nousukunnossa tullut Mattsson nappasi täydellisen kisasuorituksen päätteeksi pronssia SE-ajalla 2.07,13. Aika on kaikkien aikojen tilastossa peräti 9. sijalla.
– Voi sanoa, että Barcelonan MM-pronssista Tokion pronssiin oli kahdeksan laihaa vuotta. Jos Tokion tulos olisi ollut heikko, tätä haastattelua ei tehtäisi. Tai se tehtäisiin ihan muusta kuin Fukuokan MM-kisoista, Mattsson nauraa harjoitusten jälkeen lounaspöydässä.
Mitä Pariisin jälkeen?
Lontoon olympiakisoissa 2012 Mattsson kaavaili päättävänsä uransa Rion kisoissa 2016, kultamitali kaulassa. Katastrofaalisen heikon tuloksen jälkeen hän vaihtoi valmentajaa ja otti päätepisteeksi Tokion kisat, jotka piti järjestää kesällä 2020.
Mattssonin onneksi pandemia siirsi kisoja vuodella, sillä syksyllä 2020 valmentaja ja urheilija vihdoin löysivät, monien epäonnistuneiden kokeilujen jälkeen, harjoitteluunsa punaisen langan. Sitä pitkin he kiskoivat urheilijan olympiamitalille ja Vuoden urheilijaksi. Samalla Mattsson hautasi ajatukset lopettamisesta, sillä huippu-uinti tuntui taas mielekkäältä ja tiiminsä avulla Mattsson on tehnyt siitä myös täysin mukiinmenevän elinkeinon.
Nyt 2- ja 5-vuotiaiden lasten isä ei lupaa edes Pariisin kisoista 2024 uransa päätepistettä. Uran jälkeinen haave ei ole muuttunut: pelastajaopinnot Kuopiossa. Ala on käytynyt tutuksi, sillä Mattssonin vaimo on vuorokauden mittaisia työvuoroja tekevä ambulanssiensihoitaja.
Viime vuonna Mattsson kaavaili uransa jatkuvan jopa Los Angelesin kisoihin 2028 saakka, mutta tällaisia ajatuksia uimari nyt hieman toppuuttelee.
– Pariisin jälkeisestä ajasta en osaa vielä sanoa, mutta kyllähän olympiadi eli neljä vuotta on pitkä aika.
Zen-tila haussa
Mattsson hakee MM-kisoihin samaa zen-tilaa, jonka saavutti jo keväällä 2021, kun onnistui loistavasti Helsinki Swim Meetissä vuosien pettymysten jälkeen.
Loppukausi keväästä kesään oli vain ikään kuin aallonharjalla surffaamista. Mies hakee vertauskuvan hänelle pitkälti yli 10 vuoden ajalta tutusta dopingtestaamisen maailmasta.
– Kun testaaja tuijottaa vierestä, ekat virtsatipat voivat olla tiukassa. Mutta kun ne sieltä irtoavat, niin sitten tulee ihan suihkuna.
Ajan rientoa kuvaa, että Barcelonan 10 vuoden takaisista MM-finalisteista Fukuokassa asettuu 200 metrin rintauinnissa viivalle vain Mattsson. Saksan **Marco Koch**, silloinen hopeamitalisti, vielä yritti, mutta ei saavuttanut MM-paikkaa.
MM- ja EM-kauteen 2021–2022 Mattsson lähti pitkän syystauon jälkeen. Kun vielä lannerangan välilevynpullistuma aiheutti yllättäen paljon ongelmia ja säätöjä harjoitusohjelmaan, aika loppui kesken ja harjoituspohja ikään kuin petti alta.
Siihen nähden MM-finaalipaikka jumbosijasta eli 8. tilasta huolimatta sekä EM-hopea hieman myöhemmin olivat hyväksyttävä kokonaissuoritus.
Mattsson on sittemmin saanut selkänsä kuntoon periaatteessa jokaisen kansalaisen keinoilla eli alaselän lihaskuntoa vahvistamalla ja säännöllisellä selkäjumpalla, mutta päättyneellä harjoituskaudella iskivät uudet riesat.
– En tykkää selittelystä, mutta kyllä sille tämän kauden tilastoajalle sieltä selitys löytyy.
Mattssonille jo nykyään vaatimaton, huhtikuussa Helsingissä syntynyt aika 2.09,94 sijoittui ennen MM-kisoja niin sanotussa puhdistetussa kausitilastossa (kaksi urheilijaa/maa ja venäläiset pois) 14:nneksi.
– Maaliskuusta pitkälle toukokuuhun tapeltiin sairauksien kanssa. Ensin oli pitkittyneitä hengitystieongelmia, joku krooninen köhä. Piti treenata alle sellaisen ärsytyskynnyksen, ettei ainakaan hirveästi yskitä. Sen päälle sain kaksi angiinaa peräjälkeen toukokuussa.
– Ennen sairasteluja ja niiden jälkeen on pystytty tekemään hyvin töitä eli totuus Matin suorituskyvystä Fukuokassa ei ole tuo Helsingin aika todellakaan, Karvonen vakuuttaa.
Vuoden ulosmittaus
Mattssonille on ollut tyypillistä, että jos hän on päässyt arvokisoihin hyvällä itseluottamuksella, finaalin henkisesti tiukka kilpailutilanne on auttanut leikkaamaan loppuaikaa aivan uimarin fyysisen suorituskyvyn tappiin. Päinvastaisestakin on kokemusta.
Ei ole helpoin tilanne, kun periaatteessa 363 päivän työ ulosmitataan ja ihminen arvioidaan kahden päivän, tänä vuonna heinäkuun 27:nnen ja 28:nnen perusteella.
– Kun tilanne varsinkin tällä uintimatkalla on tuo ja kun en lyhyeen rataan panosta oikeastaan mitään, niin tuosta voisi tulla kauhea mörkö. Mutta ei siitä onneksi ainakaan enää tule. En enää kadota rentouttani, sillä pakottamalla ei mistään mitään tule. Tässä asiassa muuten perheenisyys on tehnyt minulle todella hyvää.
Erätarkastajien toimivaltaa halutaan laajentaa – lakiesitys lausuntokierrokselle
Jatkossa valvontaviranomaisella olisi oikeus muun muassa tarkastaa metsästäjän reppu tai ajoneuvo, jos halutaan varmistua että saalis ja pyyntivälineet ovat säännösten ja määräysten mukaisia.
Erävalvonta on tehostumassa ensi vuoden alusta lähtien. Lakiesitysluonnos on juuri lähtenyt lausuntokierrokselle.
Tarkoituksena on muun muassa laajentaa Metsähallituksen erätarkastajien toimivaltaa valtion alueiden ulkopuolelle. Erätarkastajat ovat saamassa myös uusia toimivaltuuksia.
Lisäksi metsästystä ja kalastusta valvovien viranomaisten oikeutta saaliin tarkastamiseen ollaan laajentamassa.
Nykylain mukaan metsästystä valvovalla viranomaisella ei ole oikeutta tarkastaa metsästäjän tai kalastajan reppua, vaikka saalista olisi saatu. Jatkossa laki mahdollistaisi kulkuneuvossa ja kantamuksissa olevan saaliin ja pyyntivälineiden tarkastamisen.
Erätarkastajalle oikeus mennä muiden maille
Uuden lain mukaan Metsähallituksen erätarkastajalla olisi yksittäistä tehtävää suorittaessaan oikeus liikkua toisen maa- ja vesialueella, jos se on välttämätöntä esimerkiksi salametsästyksen valvomiseksi.
Nykyisin erätarkastajan toimivaltuudet rajoittuvat lähtökohtaisesti valtion maille ja toimivaltuuksien käyttö muualla on mahdollista vain poikkeustapauksissa.
Lakiesityksen perusteluissa todetaan, että tämä aiheuttaa valvonnan kannalta ongelmia alueilla, missä valtion maat ja vesialueet ovat pirstaloituneina yksityisessä omistuksessa olevien alueiden kanssa.
Metsähallituksen erävalvonnasta annettuun lakiin ollaan nyt lisäämässä säännökset erätarkastajan käskyvallasta ja esitutkinnan turvaamiseen liittyvistä toimivaltuuksista. Lisäksi erätarkastajaan kohdistuva niskoittelu aiotaan säätää rangaistavaksi.
Metsäyhtiö UPM valmistautuu jatkamaan lomautuksia paperitehtaillaan Suomessa
Muutosneuvottelujen piirissä on noin 1 100 työntekijää neljällä paperitehtaalla.
Metsäyhtiö UPM varautuu jatkamaan lomautuksia paperitehtaillaan Suomessa.
Yhtiö kertoi asiasta tiistaina samalla, kun se kertoi suunnittelevansa Plattlingin tehtaan sulkemista Saksassa.
Lomautukset koskisivat Suomessa UPM Communication Papers -toimialan tehtaita eli Jämsänkosken, Lappeenrannan Kaukaan, Kouvolan Kymin sekä Rauman paperitehtaita.
Muutosneuvottelujen piirissä on neljällä tehtaalla yhteensä noin 1 100 työntekijää. Mahdolliset, enintään 90 päivän lomautukset toteutettaisiin vaiheittain.
UPM Kymin paperitehtaan johtaja **Matti Laaksonen** kertoo lomautuksista aiemmin uutisoineelle [Kouvolan Sanomille](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6093028), että muutosneuvotteluissa haetaan lomautuksia syksylle. Edelliset muutosneuvottelut paperitehtaalla käytiin tämän vuoden alussa.
– Edelliset muutosneuvottelut ovat voimassa elokuun loppuun. Nyt tähdätään siihen, että uudet muutosneuvottelut olisivat valmiit siitä eteenpäin, Laaksonen sanoo lehdelle.
Pietarsaaressa paloi asumaton omakotitalo – poliisi tutkii syttymissyytä
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Helanderinkadulla hieman ennen aamuviittä keskiviikkona.
Pietarsaaressa Helanderinkadulla syttyi varhain keskiviikkoaamuna palamaan asumaton omakotitalo.
Palo on saatu nyt sammutettua. Rakennus kärsi mittavat vesi- ja savuvahingot, kerrotaan Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos ja poliisi jatkavat palon syttymissyyn selvittämistä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen aamuviittä. Kohteessa oli kymmenen pelastusyksikköä.
Ojaan ajaneen puutavararekan aiheuttama liikennehaitta ohi tiellä 66 Ruovedellä
Sahatavaralastissa ollut ajoneuvo oli tiistaina puoliltapäivin matkalla Virroille päin, kun se syöksyi ojaan vähän Ruoveden keskustan pohjoispuolella, Pappilankulman vaiheilla.
Tie 66 oli suljettuna Ruovedellä yli 12 tuntia, kun tiellä siivottiin puutavararekan ojaanajon jälkiä. Tieliikennekeskus antoi tilanne ohi -tiedotteen hiukan aamuviiden jälkeen.
Sahatavaralastia kuljettanut ajoneuvo oli matkalla Virroille päin, kun se syöksyi ojaan vähän Ruoveden keskustan pohjoispuolella, Pappilankulman vaiheilla. Ajoneuvo päätyi kyljelleen ja kaatoi isoja puita. Onnettomuus tapahtui noin kello 12.45.
Rekka-auton kuljettaja selvisi vähillä vammoilla. Pelastuslaitoksen mukaan auton hytti tuhoutui ja mahdollisuus vakaviinkin henkilövahinkoihin olisi ollut.
66-tiellä oli alkuun toinen kaista suljettu onnettomuuspaikan kohdalla. Kello 14.40 tie suljettiin kokonaan jälkien selvittämisen takia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
15-vuotias afgaanityttö halusi lentäjäksi – nyt hän istuu koraanikoulussa opiskelemassa arabiaa
Talibanin suljettua yläkoulut ja lukiot tytöiltä ovat koraanikoulujen oppilasmäärät nousseet selvästi Afganistanissa.
**KABUL** Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on neuvostoaikainen kaupunginosa nimeltä Macroyan, ja siellä on rivi toisensa jälkeen betoninvärisiä kerrostaloja.
Matalampi, harmaa rakennus seisoo kapean kadun päässä. Sen oven takaa kuuluu äänten sorinaa. Huiveihin kietoutuneet tytöt istuvat lattioilla pienissä luokkahuoneissa ja toistavat Koraanin säkeitä naisopettajien perässä. Shams ul Quran -niminen koraanikoulu on alueensa ainoa tytöille.
Koraanikoulun oppilaiden määrä on kaksinkertaistunut sitten vuoden 2021, sanoo koulun johtaja. Hän kommentoi asiaa nimettömänä, koska pelkää julkisuuden vaarantavan koulun toimintaa. Nyt oppilaita on noin 700, kaikista ikäryhmistä. [Sama ilmiö on ollut nähtävissä](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/doctor-engineer-dreams-fade-afghan-girls-turn-madrasas-2023-02-16/) muissakin tyttöjen ja naisten koraanikouluissa Afganistanissa.
Taliban on vuoden 2021 valtaantulonsa jälkeen rajoittanut tyttöjen ja naisten oikeuksia. Nyt enää vain alle kuudesluokkalaiset tytöt saavat käydä koulua.
Se on saanut monet perheet lähettämään vanhemmat tyttärensä koraanikouluihin. Niissä he saavat ainakin opetusta islamista.
Luokkahuoneen perällä istuu 15-vuotias **Farkhunda Malik**. Vielä pari vuotta sitten tytöllä oli selkeä tavoite: hän halusi tulla Afganistanin armeijan pilotiksi. Ensimmäinen ja ainoa naislentäjä 2000-luvulla oli **Niloofar Rahmani**. Naiselle myönnettiin pakolaisstatus Yhdysvalloista vuonna 2018 sen jälkeen, kun hän oli saanut tappouhkauksia.
– Lentäjän ammatti oli unelmani pienestä pitäen, Malik sanoo.
Nyt unelma näyttäisi särkyneen.
– Kun Taliban tuli, olin hyvin surullinen, sillä minusta ei voinut enää tulla lentäjää. Silti minulla on edelleen toivoa, hän sanoo.
Malikin isä lupasi lähettää tyttärensä ulkomaille opiskelemaan.
– Mutta mielestäni on parempi pysyä omassa maassa, rakastan maatani.
Koraanikoulut ovat vanhemmille tytöille ainoa paikka opiskella
Malik on opiskellut koraanikoulussa arabian kieltä ja Koraania noin puoli vuotta. Sitä ennen hän istui vain kotona, odottaen koulujen jälleen aukeavan tytöille.
Taliban on sulkenut tytöiltä ja naisilta opiskelumahdollisuuksia yksi toisensa jälkeen. Ensin kiinni pysyivät vain julkisen puolen koulut, sitten myös yksityiset opinahjot sulkivat ovensa ja lopulta jopa yliopistot. Enää auki ovat alakoulut ja Shams ul Quranin kaltaiset koraanikoulut. Taliban väittää sulkujen olevan väliaikaisia.
Koraanikoulussa opiskelu ei itsessään häiritse Malikia. Hän on aina ollut kiinnostunut uskonnosta.
– Opiskelin islamilaisia aineita jo ennen Talibanin tuloa, hän kertoo.
Koulu ei vastaa stereotyyppisiä käsityksiä paikasta, jossa ankarat opettajat valvovat oppilaiden ulkoa opettelua.
– Täällä on todella rakastava ja kannustava ilmapiiri, Malik sanoo.
Opettajat ovat hänen suosikkejaan.
– En vain pidä heistä, rakastan heitä!
Tulevaisuudessa Malikille ainoa mahdollisuus olisikin seurata opettajiensa jalanjälkiä ja ryhtyä koraanikoulun arabian opettajaksi. Tyttö ei voi ymmärtää, mikä Talibania kouluissa häiritsee.
– Koraanikoulut ja tavalliset koulut ovat samanlaisia. Sielläkään ei ollut miehiä, ja pojat opiskelivat erikseen.
Koraanikoulun tulevaisuus on hämärän peitossa
Silti nyt jopa Shams ul Quran saattaa pian joutua sulkemaan ovensa.
Koraanikoulu sijaitsee nimittäin aivan moskeijan kyljessä. Kabulissa on vain harvoja moskeijoita, joissa on erikseen naisille tarkoitettu rukoustila. Silloin sisäänkäynnit ovat usein eri puolilla moskeijaa. Aivan miesten sisäänkäynnin lähellä oleva tyttöjen koraanikoulu ei siis ole Talibanin mielestä soveliasta.
Naisten rukoileminen on järjestetty eri tavalla islamilaisissa maissa. Joissakin moskeijoissa naiset rukoilevat miesten takana samassa tilassa, joissakin heille on omat tilat. Joissakin maissa he taas eivät yleensä käy ollenkaan moskeijoissa. Maiden ja moskeijoiden välillä on eroja.
Koraanikoulun johdon mukaan Taliban on kehottanut Shams ul Qurania muuttamaan muualle, etteivät moskeijaan menevät miehet näkisi tyttöjä ja naisia. Se ei ole mahdollista, sillä muuta paikkaa ei johtajan mukaan ole lähistöllä saatavilla.
– En ymmärrä, miksi he yrittävät sulkea tätäkin paikkaa, sanoo opettaja **Rabia Karimi Khostai** ärtyneenä.
Hän on opettanut koraanikoulussa Koraania jo kahdeksan vuotta.
– Kaikilla on hijab. Opetamme täällä islamilaisia aineita, ja silti he eivät ole tyytyväisiä, hän puhahtaa.
Myös opettajat ovat joutuneet luopumaan unelmistaan
Aiemmin koraanikoulu oli Khostaille vain pieni lisätienestien lähde; hän opiskeli yliopistossa lääkäriksi.
– Olin viimeisen vuoden opiskelija. Sitten Taliban sulki yliopistot naisilta. Se satutti minua todella paljon, hän huokaa.
Khostain mukaan koraanikoulussa on useita saman kohtalon kokeneita tyttöjä ja naisia.
– \[Taliban\] teki meistä toivottomia.
Khostai on onnistunut saamaan osa-aikaisia töitä sairaalasta, vaikkei hän ehtinyt valmistuakaan. Naispuolisista terveydenhuollon ammattilaisista [on pulaa Afganistanissa](https://yle.fi/a/74-20021712).
– Mitä hyötyä siitä on, jos kaikista näistä tytöistä tulee koraanikoulujen opettajia? hän kysyy.
18-vuotias **Muslimah Ahmadzai** oli juuri saanut koulunsa päätökseen, kun Taliban tuli valtaan. Hän oli suunnitellut aloittavansa joko lääketieteen tai sharia-lain opinnot yliopistolla.
Hän toivoo, että yliopistot vielä aukeavat naisille. Mutta hyväksyisikö Taliban naispuolisen sharia-lain tuomarin?
Ahmadzai ei tiedä.
Koulun ohella hän opiskeli jo pitkään koraanikoulussa.
– Mielestäni kaikkien olisi tarpeellista käydä sekä koraanikoulussa että tavallisessa koulussa, Ahmadzai sanoo.
Koraanikoulussa tunnistetaan tavallisen koulutuksen tärkeys
Kukaan Shams ul Quranissa ei pidä pelkkää uskonnollista koulutusta riittävänä naisille Afganistanissa.
**Nasima Parian** opiskeli tässä samaisessa koraanikoulussa neljä vuotta. Nyt hän on opettanut Koraanin lausumista kaksi vuotta.
Aiemmin hänelläkin oli muita suunnitelmia: Parian opiskeli kätilöksi. Hän olisi halunnut myös suorittaa korkeamman tutkinnon, mutta nyt se ei ole enää mahdollista.
Joissakin koraanikouluissa on mahdollista opiskella tavallisia kouluaineita islamilaisten lisäksi. Täällä siihen ei ole mahdollisuutta.
– Olisi todella hyvä, jos niin olisi, Parian pohtii.
Shams ul Quranin tulevaisuuden ollessa vaakalaudalla tavallisten kouluaineiden lisääminen opetussuunnitelmaan on silti kaukainen ajatus.
Oppilaat syventyvät jälleen kuuntelemaan Parianin opetusta. Koraanin säkeet kaikuvat kauas pihalle, kun iltapäivän rukouskutsu kajahtaa viereisestä moskeijasta ilmoille.
**Päivitys 26.7.2023 kello 8.25: Juttuun lisätty tieto, että koraanikoulun johtaja kommentoi koulun toimintaa nimettömänä, koska pelkää julkisuuden vaarantavan koulun toimintaa.**
Alikersantti Tini Kopra ei jätä aterioita väliin ja iltapalakin maistuu taas: ”Sotkun paninin sijaan olen syönyt leipää ja suklaavanukasta” 
Varuskunnissa on nautittu heinäkuusta alkaen uusittua iltapalaa. Porin prikaatin Niinisalon varuskunta päästi Ylen seuraamaan, mitä varusmies syö tavallisen kesäpäivän aikana.
Kello kuuden aikaan aamulla Niinisalon varuskunnassa, Kankaanpäässä palveluksessa olevat rientävät aamiaiselle.
Vehnähiutalepuuro on yksi alikersantti **Tini Kopran** lempipuuroista.
– Tykkään laittaa sokeria puuron päälle. Otin meetvurstia patongin väliin. Lounaaseen ei ole pitkä aika, ruokailut tulevat täällä tiheään tahtiin. Mieluummin syön usein ja vähän vähemmän kuin vetäisen kerralla hirveän annoksen, kertoo Kopra.
Hänelle ei yleensä jää nälkä, ja ruoka on ylipäätään ihan hyvää. Se muistuttaa kouluruokaa. Ruokailu on pakollinen palvelus, mutta ketään ei voi pakottaa syömään.
Heinäkuussa toteutettu [iltapalan uudistus](https://yle.fi/a/74-20040298) saa Kopralta kiitosta.
– En yleensä jätä syömistä väliin, mutta iltapalalle en aina ennen uudistusta tullut. Sen jälkeen sotkun paninin sijaan olen syönyt leipää ja suklaavanukasta täällä varuskuntaravintolassa. Ne ovat olleet tosi hyviä, sanoo Kopra.
Seurasimme Niinisalossa kokonaisen päivän, aamiaiselta siihen juuri uusittuun iltapalaan, millaista muonaa asepalvelustaan suorittaville tarjotaan.
Taisteluharjoitusten ruokiakin on kehitetty
Vain kolmannes varushenkilöistä nautti aiemmin iltapalan, joten uudistus oli tarpeen. Myös varusmiesten ja -naisten rahat säästyvät, sillä iltapala on ilmainen, mutta sotilaskodin tarjoilut varusmies maksaa päivärahoistaan.
– Varusmiehet nauttivat iltapalan omalla ajallaan, joten he voivat käydä vaikka sotilaskodista tai kaupasta ostamassa ruokaa. Energiajuomatkaan eivät ole kiellettyjä, mutta me emme niitä täällä tarjoa, kertoo kehityspäällikkö **Mika Parviainen** Leijona Cateringilta.
Ylen vuonna 2019 julkaisemassa jutussa [varusmiehet valittelivat taisteluharjoituksissa syötävien ruokien laatua](https://yle.fi/a/3-10989161). Ne menivät paikoin roskiin.
Alikersantti Tini Kopra myöntää, että varuskunnan ruokalassa nautitut ateriat ovat luonnollisesti parempia kuin maastoruokailu.
Ilmatiiviiksi pakattujen ruokapussien taso vaihtelee. Monet niistä eivät Kopralle maistu.
– Kuitenkin yllätyin jopa meidän välisotaharjoituksessa. Siellä tuli vastaan kebabriisiateria. Se oli hyvä, kertoo Kopra.
Hän myöntää, että joskus energia loppuu hetkellisesti, mutta se tapahtuu yleensä maastossa, ei varuskunta-alueen harjoituksessa.
– Minulla on taskussa yleensä pari proteiinipatukkaa per päivä. Sehän on osa armeijaa, että pitää vähän olla väsynyt. Ei täällä liian mukavaa voi olla, sanoo Kopra.
Kehityspäällikkö Mika Parviaisen mukaan myös taistelumuonia on uudistettu viime vuosien aikana.
Noin 70 000 ateriaa päivässä vaatii tiukkaa suunnittelua
Leijona Catering on vastannut Puolustusvoimien ruokahuollosta vuodesta 2012. Varusmiehille tarjotaan päivittäin neljä ateriaa eli yhteensä niitä on noin 70–80 000.
Niinisalon varuskunnassa aterioita on arkipäivinä noin 1 000 ruokailua kohden. Henkilökuntaa ravintolassa on kaikkiaan noin 20.
Ruokalistat vaihtuvat laajasti kaksi kertaa vuodessa. Hienosäätöä tehdään silti koko ajan, ja toivottu tuote voidaan ottaa ruokalistalle nopeasti.
Erikoisruokavaliot ja allergiat otetaan tarkasti huomioon. Niistä etukäteen ilmoittaneet voivat ottaa ruokaa omasta linjastosta.
Kansalliset ravintosuositukset, noin neljä kertaa vuodessa järjestettävät asiakastyytyväisyystutkimukset ja ravintoloiden henkilöstöjen raadit ovat apuna, kun armeijalle kehitetään ruokia.
Harjoitustoiminnassa kalorimäärä on noin 4 000 kaloria vuorokaudessa. Varuskuntapäivinäkin energiaa saa ruuasta yli 3 000 kaloria.
Ruokalistat ja tietoja kaikkien ruokien ravintosisällöstä voi katsoa [Leijona Cateringin verkkosivulta](http://ruokalistat.leijonacatering.fi/#/25022d4c-f813-e511-892b-78e3b50298fc).
Asiantuntijalääkäri kannustaa ottamaan enemmän vihreää ja marjoja
Yle pyysi UKK-instituutin johtajaa, professori **Tommi Vasankaria** tutustumaan siihen, mitä alikersantti Tini Kopra oli päivän aikana nauttinut ruuaksi.
Kopran valinnat saavat kiitosta. Tärkeintä niissä on hyvä ruokarytmi, energiaa saadaan säännöllisesti joka aterialla.
– Varusmiespalvelus peittoaa valtaosalla ”kotiolot”. Energiaa tullee näistä riittävästi, jos päivä ei ole kovin rankka. Laatua voi aina parantaa – vihanneksia, kasviksia, hedelmiä, marjoja voisi olla enemmänkin kuin kuvissa.
Nuoret ovat kuitenkin yksilöitä, ja se täytyy ottaa huomioon.
– Eniten energian kulutukseen vaikuttaa henkilön paino. Sama marssi, taisteluharjoitus, liikuntakoulutus tai vastaava kuluttaa ihan eri määrän energiaa erilaisen painon omaavilla. Energian kulutukseen vaikuttavat myös mahdolliset kantamukset.
Taisteluharjoituksissa ei ole tarkoituskaan saada gourmet-aterioita eteen, toteaa Vasankari.
– Ateriat pitää itse pystyä rakentamaan niillä pusseilla. Se on omanlaisensa harjoitus myös. Pussien sisältö ei ole tärkeintä, vaan se, että pystyy selviytymään niiden kanssa.
*Voit keskustella aiheesta 27. heinäkuuta kello 23 asti.*
Pohjalaisille vähävaraisten perheiden lapsille kerätään koulureppuja 
OP Ryhmän ja Hope ry:n vuosittainen Reppu joka selkään -kampanjassa tuetaan vähävaraisten perheiden lapsia lukuvuoden alussa. Lahjoittaa voi paitsi reppuja myös muita koulutarvikkeita.
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla kerätään jälleen koulureppuja vähävaraisten perheiden lapsille.
Lapsiperheiden talous on tiukilla varsinkin viime vuosina nousseiden elinkustannusten takia.
Pohjanmaan Osuuspankki ja Etelä-Pohjanmaan Osuuspankki yhteistyökumppaneineen haluaa varmistaa, että kaikilla koululaisilla on syksyä varten oma reppu ja tarvittavat koulutarvikkeet.
Valtakunnallinen keräys on järjestetty jo kuudesti ja sen kautta tuhannet peruskoululaiset ovat saaneet reput selkäänsä.
Reppuja kerätään Vaasan, Maalahden, Närpiön, Vöyrin ja Uudenkaarlepyyn osuuspankeissa sekä Seinäjoen toimipisteessä. Osuuspankki toimittaa reput paikalliselle Hope ry:n toimintaryhmälle, joka lajittelee ja jakaa lahjoitukset koululaisille elokuun alussa.
Osa pankeista tekee yhteistyötä myös paikallisen sosiaalitoimen kanssa reppujen jakamiseksi.
Keräys on voimassa vielä perjantaihin 28.7. asti.
Israelissa varaudutaan protestien ja levottomuuksien jatkumiseen kuluvalla viikolla
Oikeusjärjestelmää uudistavaa lakipakettia vastustavia mielenosoituksia on suunniteltu muun muassa Jerusalemiin ja Tel Aviviin.
Israelissa mielenosoittajat vannoivat jatkavansa oikeistohallituksen painostamista jatkamalla protesteja tällä viikolla. Israelin parlamentti hyväksyi maanantaina korkeimman oikeuden asemaa heikentävän [kiistellyn lakiuudistuksen](https://yle.fi/a/74-20042301).
Oikeusjärjestelmää uudistavan lakipaketin valmistelu on aiheuttanut laajimpia protesteja, mitä Israelissa on nähty. Mielenosoitukset alkoivat tammikuussa, jolloin lakiuudistus esiteltiin.
Mielenosoitusten järjestäjät kertoivat, että seuraavat protestit ovat tulossa lähipäivinä. Esimerkiksi keskiviikkona Jerusalemissa on suunnitteilla mielenosoitus korkeimman oikeuden tuntumassa. Lisäksi mielenosoituksia on suunniteltu pidettäväksi Tel Avivissa, joka on ollut hallitusta vastustavien mielenosoitusten keskus tammikuusta lähtien.
– Hävisimme tämän taistelun... mutta olemme päättäneet taistella tätä huonoa hallitusta vastaan, sanoi aktivisti **Guy Maidan** uutistoimisto AFP:lle.
– Tästä tulee pitkä taistelu Israelin liberaalin demokratian palauttamiseksi.
Pääministeri **Benjamin Netanjahun** koalitiohallitus väittää, että uudistuksia tarvitaan paremman vallan tasapainon varmistamiseksi.
Lääkärit tekivät tiistaina useita tunteja kestäneen ulosmarssin protestoidakseen parlamentin äänestystulosta vastaan, kunnes tuomioistuin määräsi heidät palaamaan töihin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Israelin lääkäriliiton johtaja **Zion Hagay** varoitti ulosmarssista antamassaan lausunnossaan ”sodasta, jossa on vain häviäjiä”.
Tel Avivin työtuomioistuin määräsi, että lääkäreiden on palattava töihin välittömästi, koska lakko ei ole kiireellinen, ja koska ulosmarssin laajuuden vuoksi satojen potilaiden terveys on uhattuna.
– Lääkäriliiton pelot ovat tässä vaiheessa teoreettisia, kun taas potilaille aiheutuva vakava vahinko on todellinen, oikeus totesi.
Lääkäriliiton ulosmarssin toteutettiin sen jälkeen, kun Histadrut-ammattiliitto uhkasi toistaa maaliskuussa uudistusten vuoksi järjestämänsä yleislakon.
*Lähde: AFP*
Hallitusohjelmassakin mainittu walk in -terapia kamppailee näkyvyyden kanssa – joskus kävijöitä ei ole ollenkaan
Walk in -terapia rantautui Suomeen parisen vuotta sitten. Hankkeen työntekijä uskoo, että mitä pidempään palvelua järjestetään, sitä tunnetummaksi se ihmisille tulee.
Uudessa [hallitusohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/158702198/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf/2febf7a7-d5a1-6f17-df2d-95561de7a6de/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf?t=1686921520410) todetaan, että matalan kynnyksen mielenterveysapua halutaan lisätä koko maassa.
Esimerkkinä mainitaan walk in -terapia. Sitä järjestetään jo useammassa Suomen kaupungissa, mutta yleisö ei ole kunnolla löytänyt sen pariin.
Esimerkiksi Jyväskylässä istuntoja järjestetään joka maanantai kello neljästä kahdeksaan, mutta kävijöitä on keskimäärin kolme per kerta.
Joskus asiakkaita ei ole ollut ollenkaan.
– Ei täällä mitään ruuhkaa ole, sanoo Jyväskylän seurakunnan perheneuvoja **Juho Puhto**. Hän on mukana toiminnassa Jyväskylässä.
Tilanne on sama myös valtakunnallisesti, vahvistaa Lasten ja nuorten keskuksen hanketyöntekijä **Tuomas Perkiö**. Asiakkaita voisi olla enemmän.
Tieto leviää nopeammin pienillä paikkakunnilla
Syitä sille, miksi palvelu ei ole löytänyt yleisöään, on useita.
Puhto esimerkiksi uskoo, että walk in -terapiaan liittyy virheellisiä mielikuvia sen suosiosta.
– Nuorilla ja heidän huoltajillaan voi olla sellainen mielikuva, että tänne olisi vaikea päästä, mutta se ei pidä paikkaansa.
Perkiö sen sijaan tuo esille suomalaisen palvelukentän pirstaleisuuden. Kuntien ja hyvinvointialueiden lisäksi palveluita järjestävät muun muassa seurakunnat ja erilaiset järjestöt.
Niinpä tietoa itselle sopivista palveluista voi olla hankala löytää. Haaste korostuu etenkin suurissa kaupungeissa, joissa palveluita ja toimijoita on pieniä paikkakuntia enemmän.
Walk in -terapia onkin löydetty paremmin juuri pienemmillä paikkakunnilla. Esimerkiksi Ylivieskan toimipiste on jo melko hyvin paikallisten tiedossa, kertoo Perkiö.
Myös se, kuinka pitkään toimintaa on järjestetty, näkyy suoraan asiakkaiden määrässä: mitä pidempään toimipiste on ollut auki, sitä enemmän asiakkaita käy.
Pisimpään walk in -terapiaa on järjestetty Tampereella.
– Viime vuonna kävijöitä oli yhden kerran aikana keskimäärin kaksi ja puoli, tänä vuonna heitä on ollut noin viisi ja puoli, kertoo Perkiö.
Paleface aiheutti yleisöryntäyksen
Walk in -terapia on Suomessa vielä hyvin alkuvaiheessa. Perkiön mukaan yksikään toimipiste ei ole ehtinyt toimia kahta vuotta.
Esimerkiksi Jyväskylässä toiminta on pyörinyt hieman yli vuoden.
Nyt tavoitteena onkin tietoisuuden lisääminen. Siihen on pyritty esimerkiksi nuorten huoltajien kautta.
Lisäksi markkinointia on tehty sosiaalisessa mediassa. Postaukset Instagram-tileillä eivät kuitenkaan ole muuttaneet tilannetta, koska julkaisut eivät ole tavoittaneet yleisöjä.
Hyvä esimerkki tavoittavuudesta saatiin viime syksynä, kun rap-artisti Paleface eli **Karri Miettinen** jakoi Facebookissa julkaisun Helsingin toimipisteestä.
– Kahtena seuraavana viikkona toimipisteellä kävi enemmän asiakkaita kuin he pystyivät ottamaan vastaan, kertoo Perkiö.
Hän toivoo, että hallitusohjelmassa kaavaillut lisäykset matalan kynnyksen mielenterveyspalveluihin toteutuisivat.
– Haluamme omalta osaltamme olla vaikuttamassa siihen, että suomalaisten nuorten mielenterveyden tilanne paranisi.
Katso, miten toimittaja **Marleena Lammikko** tiivisti Mieli ry:n yhteiskuntasuhdepäällikkö **Johanna Kujalan** esiin nostamat hallitusohjelmakirjaukset kuuteen pointtiin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 26. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Tutkija: Suomessa pitäisi puuttua rasismiin, mutta sen sijaan kiistellään koko ilmiön olemassaolosta
Asiantuntijoiden mukaan on tärkeää säilyttää sellainen ilmapiiri, jossa vaikeistakin asioista puhutaan yhteiskunnassa, ja kuunnellaan toisia.
[Ylen tänään julkaistun, rasismia käsittelen kyselyn tulokset](https://yle.fi/a/74-20042221) eivät yllättäneet tutkimuspäällikkö **Anu Castanedaa**, joka työskentelee maahanmuuton ja kulttuuriseen moninaisuuden parissa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella.
Kyselyyn vastanneista 48 prosenttia arvioi, että Suomessa ei suhtauduta rasismiin tarpeeksi vakavasti. 43 prosenttia vastasi, että rasismiin suhtaudutaan jo riittävällä vakavuudella. Vastauksissa oli eroja sukupuolen, asuinalueen ja poliittisen kannan välillä.
– Tulos kuvaa suomalaisen yhteiskunnan tämänhetkistä kahtiajakautuneisuutta. Polarisoituneisuutta. Tietynlaista jännitteisyyttä, mitä tällä hetkellä keskusteluissa käynnissä, Castaneda sanoo.
*Alla ole kyselyn vastauksista vastaajien puoluekannan mukaan:*
Kesän aikana Suomessa on puhuttu paljon rasismista, kun kesäkuussa valitun uuden hallituksen riveistä on ilmennyt [viittauksia äärioikeistoon](https://yle.fi/a/74-20038174) ja [rasistisia kommentteja](https://yle.fi/a/74-20040591).
Polarisoitunut ilmapiiri voi jossain määrin olla myös hyväksi, Castaneda pohtii.
– Joskus yhteiskunnallinen muutos tarvitsee sitä, että pitää konfliktoitua, jotta syntyy tilaa sille, että nähdään joku yhteiskunnallinen ongelma olemassa olevana.
Voimakas kahtia jakautuminen on kuitenkin myös haitallista, ainakin jossain määrin tiedon omaksumisen kannalta.
– Polarisoituneelle tilanteelle on ominaista, että tietoon perustuva faktatieto uppoaa tavallista heikommin. Silloin toimitaan usein tunteen ja vanhojen uskomusten ohjaamana, Castaneda sanoo.
Ei puutua ongelmaan, vaan kiistellään sen olemassaolosta
Suomessakin on rakenteellista rasismia, Castaneda muistuttaa.
– Silti keskustellaan, onko ilmiötä olemassa, ikään kuin se olisi mielipidekysymys, vaikka meillä on faktaa kertomaan siitä.
– Helposti jäädään siihen keskustelun tasoon, jossa puhutaan onko ilmiötä olemassa vai ei, eikä päästä siihen että mitä ongelmalle pitäisi tehdä, Castaneda kuvailee.
Rakenteellinen rasismi on piilossa olevaa, instituutioissa tai yhteiskunnan rakenteissa olevia toimintakäytäntöjä ja säädöksiä, jotka kohtelevat ihmisiä syrjivästi ja eriarvoisesti. Useimmiten rakenteellinen rasismi kohdistuu tiettyihin ihmisryhmiin, kuten esimerkiksi afrikkalaistaustaisiin tai romaneihin.
Arjessa rakenteellinen rasismi näkyy esimerkiksi syrjintänä työ- ja asuntomarkkinoilla sekä ongelmina viranomaisten kanssa asioidessa.
Pelkkä symbolinen rasismista irtisanoutuminen ei kuitenkaan riitä, vaan tarvitaan tekoja. Näin sanoo Erätauko-säätiön toimitusjohtaja ja ihmisoikeusvaltuuskunnan jäsen **Laura Arikka**.
– Politiikassa ja päätöksenteossa on tärkeä kuulla eri ihmisoikeustoimijoita ja olla vuoropuhelussa heidän kanssaan, jotka kokevat arjessa rasismia ja syrjintää.
– Rasismin torjunnassa ja ehkäisyssä tarvitaan koko yhteiskunnan tekoja niin politiikassa, kasvatuksessa, harrastuksissa kuin työpaikoillakin, Arikka muistuttaa.
Rasismia on vaikea tunnistaa, jos sitä ei ole itse kokenut
Sekä Castaneda että Arikka puhuvat siitä, että rasismia on vaikea tunnistaa ja tunnustaa, jos sitä ei ole koskaan itse kokenut. Siksi onkin tärkeää, etteivät ihmiset ummista korviaan keskustelulta.
– On tärkeää, ettei olla kiinni vain meidän omassa näkökulmassa, vaan asetutaan kuuntelemaan ihmistä, joka sanoo kokevansa rasismia Suomessa. Mitä hänellä on sanottavaa, miten hän sen kokee. Vaikka en voi itse sitä kokea, miten voin kuulla sitä toista ihmistä, jolla se kokemus on, Castaneda sanoo.
Vaikka Ylen kyselyssä rasismiin suhtauduttiin monen mielestä jo riittävällä vakavuudella, valtaosa kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että rasismia ei tulisi hyväksyä missään muodossa. Asiantuntijoiden mukaan tärkeintä olisi säilyttää sellainen ilmapiiri, jossa vaikeistakin asioista puhutaan yhteiskunnassa, ja kuunnellaan toisia.
– Paras asia tässä kyselyssä oli se, että ihmiset haluavat laajasti, että rasismin ehkäisemiseksi tehdään töitä ja siihen suhtautumista tiukennetaan. Helpointa on aloittaa itsestään, mitä voi tehdä, Arikka sanoo.
Luvassa meluisat Meripäivät –  Kotkan ympäristöteknikko: ”Viikonloppuna soi koko ajan jossain päin Kotkansaarta”
Kotkan kaupunki on rajoittanut Meripäivien tapahtumia níin, että asutuksen lähellä melutason ei pitäisi olla paljon kovaäänistä keskustelua voimakkaampaa.
Huomenna keskiviikkona alkavista Kotkan Meripäivistä on tulossa aiempaa vuosia meluisammat. Meripäivät ovat venyneet pidemmäksi tapahtumaksi, ja tänä vuonna tapahtumapaikkoja on tullut lisää aiempiin vuosiin verrattuna. Mukana on esimerkiksi legendaarinen ravintola Kairo.
Kotkan kaupunki on hyväksynyt loppuviikolle kymmenkunta meluilmoitusta, jotka poikkevat tavallisesta kesäviikonlopusta. Musiikki soi viikonloppuna jopa useassa paikassa yhtä aikaa.
– Viikonloppuna soi koko ajan jossain päin Kotkansaarata, sanoo ympäristöteknikko **Timo Valkonen** Kotkan kaupungin ympäristönsuojelun palveluyksiköstä.
Ensimmäiset soitot alkavat jo keskiviikkona. Meluilmoitusten päätöksissä esiintymisajat on keskiviikkona rajattu päättymään kello 23.00 ja torstaina puoleen yöhön. Perjantaina ja lauantaina soitto saa jatkua aamuyön puolelle kello 1.00 saakka.
Järjestäjät olivat hakeneet pidempiä aikoja, mutta Kotkan ympäristönsuojelu haluaa hiljentää kaupungin varsinkin arki-iltoina aikaisemmin. Taustamusiikkia voi jatkua pidempään, jopa aamu kolmeen saakka, mutta silloin äänenvoimakkuus on rajattu matalaksi.
Sanomista tulee
Kaikissa konserteissa ei ole lupaa metelöidä samalla tavalla. Sallittu äänenvoimakkuus riippuu siitä, miten tapahtuma sijoittuu asutukseen nähden. Lähempänä asutusta desibelirajat ovat tiukemmat.
– Lähimpien asutusten ulkopuolella äänenvoimakkuuden pitäsi olla lähellä kovaäänisen keskustelun äänentasoa, joka on 75 desibeliä, sanoo ympäristöteknikko Timo Valkonen.
Kotkan kaupungin ympäristönsuojelun palveluyksikön ympäristöteknikko Timo Valkosen mukaan isommat konsertit ovat harvoin niitä, joissa melurajat ylittyvät. Niiden äänentoisto on paremmin suunnattua ja isommilla toimijoilla omavalvonta melutason suhteen on järjestelmällisempää. Ongelmia ilmenee enemmän pienissä ja uusissa paikoissa.
– Näissäkin se meluhaitta tulee varmaankin lähinnä yleisön äänestä. Taustamusiikki yhdistettynä ihmisten kovaääniseen keskusteluun aiheuttaa kokonaisvaikutuksen, josta on hyvin äkkiä haittaa lähiasutukselle, sanoo Valkonen.
Melu oman kodin lähellä koskettaa ihmisiä.
– Yhtään Meripäivää ei ole ilman palautetta mennyt. Niihin on varauduttu tänäkin vuonna, sanoo ympäristöteknikko Timo Valkonen.
Kotkassa valituksia tulee vähän, noin kymmenkunta vuosittain. Helsingissä vastaavasta viikonlopun tapahtumasta valituksia voi kertyä 200.
*Voit keskustella aiheesta 26.7.2023 klo 23.00 asti.*
HJK nappasi arvokkaan 1–0-voiton Moldesta – viikon päästä Norjassa mahdollisuus jättipottiin
Otteluun suosikkina lähtenyt hallitseva Norjan mestari Molde FK jäi Töölössä helsinkiläisten jalkoihin. Pelin ainoasta osumasta vastasi Topi Keskinen.
Helsingin Jalkapalloklubi yllätti Mestarien liigan karsintojen toisen kierroksen avausottelussa Norjan mestarin Molde FK:n. Norjalainen suurseura kaatui helsinkiläisten käsittelyssä lukemin 1–0 ja koki ensimmäisen tappionsa kahdeksaan otteluun.
HJK siirtyi sateisella Töölön nurmella johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla, kun **Atomu Tanaka** antoi pitkän syötön ja **Topi Keskinen** esitteli nopeuttaan. Keskinen kirmasi koko kentän läpi päästen vastakkain norjalaisten maalivahti **Jacob Karlströmin** kanssa. Keskisen tarkka viimeistely jalkojen välistä vei helsinkiläiset helpottavaan johtoasemaan. Osuma jäi ottelun ainoaksi.
– Näin, että Atomulla on jalka vapaana ja tiesin, että olen nopeampi kuin vastustajan puolustaja, joten lähdin vain juoksemaan. Tämä oli vaikea matsi, joten joka jätkä voi olla tyytyväinen tulokseen, Keskinen kertoo Yle Urheilulle.
*Keskisen yksilösuorituksen voi katsoa alta.*
Ennakkoon vahvempi Molde hallitsi pelin kulkua. Norjalaiset pitivät palloa hallussaan 63-prosenttisesti ja loivat puolet enemmän maalintekoyrityksiä. HJK:n sitkeys ja onnistunut yhteispeli kuitenkin palkitsivat ottelun reilut 8 100 katsojaa.
– Tiukka peli! Pallonhallinta meni norjalaisille, mutta me puolustimme loistavasti ja yhtenäisesti. Tämä oli yksi kauden parhaista peleistämme, puolustuksen ohella vastahyökkäyspelaamisemme oli vaarallista, HJK:n maalivahti **Jesse Öst** sanailee.
Seuraava osaottelu pelataan Norjan Moldessa viikon päästä keskiviikkona 2.8.
Otteluparin voittaja jatkaa kolmannelle karsintakierrokselle, mikä tietää paikkaa vähintään Konferenssiliigan lohkovaiheeseen. Häviäjä puolestaan jatkaa Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle.
– Hyvistä lähtökohdista päästään siihen otteluun. Sisuuntunut vastustaja varmasti edessä, jatkamme taistelua samaan malliin kuin tänään, Öst jatkaa.
*Sateisesta säästä huolimatta katsomossa oli tunnelmaa.*
Kelpo esityksiä uuden päävalmentajan alaisuudessa
HJK sai viime viikolla hyvän alun eurokarsinnoilleen kaatamalla Pohjois-Irlannin Larnen [trillerin jälkeen yhteismaalein 3–2](https://yle.fi/a/74-20041759). Uusi päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** on päässyt aloittamaan helsinkiläisten peräsimessä voitokkaasti, sillä viikonloppuna kaatui myös Ilves maalein 1–0.
– Meillä on uskomattomia pelaajia, todella sitkeä jengi. Tässä on ollut vaikeita aikoja ja paljon loukkantumisia. Pelaajat olivat ihan päälliköitä kentällä tänään, olen todella ylpeä, Korkeakunnas hehkuttaa.
HJK pääsee ensi viikon vierasotteluun herkullisista lähtökohdista.
– Etenemme päivä kerrallaan, tässä on vielä iso mestaruusottelu Seinäjoella viikonloppuna. Norjan matkasta ei ainakaan tullut mikään turistireissu, Korkeakunnas virnistää.
Katso tiistain viisi pääuutista
Analyysi: Hallituksen rasismin vastainen työ vaikeuksissa | Maastopalot jatkuvat ilman päästörajoituksia | Coldplaylle lisäkeikkoja
Suomalaiset pankit takovat huipputuloksia, vaikka lainaaminen on jäissä – tästä se johtuu
Osuuspankki yli kaksinkertaisti alkuvuoden tuloksensa viime vuodesta. Viime viikolla Nordea julkisti huipputuloksen.
Kohonneet korot kurittavat asuntovelallisia, yrityksiä ja julkisia talouksia.
Pankkisektorille kohonnut korkotaso on sen sijaan mannaa.
Viimeisin osoitus tästä nähtiin tänään, kun osuuspankki julkisti tuloksensa ensimmäiseltä vuosipuoliskolta. OP-ryhmä onnistui [kasvattamaan tulostaan viime vuodesta yli kaksinkertaiseksi](https://yle.fi/a/74-20042374).
– Meidän korkokate kasvoi hyvin vahvasti, sijoitustoiminnan tuotot olivat hyvät, kulujen kehitys pysyi kurissa ja luottotappioiden määrä oli hyvin alhainen. Tästä seuraa hyvä tulos, sanoo OP-ryhmän pääjohtaja **Timo Ritakallio**.
Viime viikolla vahvat tulokset rapotoivat Ålandsbanken ja finanssijätti Nordea, joka [rikkoi jälleen aiempia omia tulosennätyksiään](https://yle.fi/a/74-20041248). Myös Aktialta ja Oma Säästöpankilta odotetaan runsaita tuottoja.
– Lyhyesti sanottuna kotimaisella pankkisektorilla menee tällä hetkellä erittäin hyvin, sanoo pankkeja seuraava Inderesin analyytikko **Matias Arola**.
Selitys huipputuloksiin piilee ennen kaikkea niin sanotuissa korkokatteissa.
Koronnousu sekä kiihdyttää että jarruttaa pankkien tuloksia
Yli viisi vuotta kestänyt nollakorkojen aika päättyi viime keväänä. Nyt yleisin asuntolainakorko eli 12 kuukauden euribor on noussut jo yli neljään prosenttiin.
Kohonnut korko varjostaa pankkeja, koska kotitaloudet ja yritykset vähentävät lainanottoa. Huhti–toukokuussa Suomen asuntolainakanta jopa supistui eli uusia lainoja otettiin pienemmällä summalla kuin olemassa olevia lainoja lyhennettiin.
Äkisti nousseeet korot kuitenkin kasvattavat pankkien korkokatteita niin voimakkaasti, että tuotot ovat nyt suurempia kuin vuosiin.
Korkokate tarkoittaa pankin asiakkailleen *maksamien* ja myöntämistään lainoista *saamiensa* korkojen erotusta.
– Valtaosalla kotimaisista pankeista korkokate on tärkein tulonlähde. Suomalaisella pankkisektorilla korkokate toi viime vuonna noin 56 prosenttia kaikesta liiketoiminnan tuotosta, Inderesin Matias Arola sanoo.
Tällä hetkellä asiakkaille maksettavat talletuskorot ovat yhä hyvin pieniä. Myöntämistään asuntolainoista pankit taas saavat nykyisellä korkotasolla suuria tuottoja.
Esimerkiksi OP-ryhmällä korkokate kasvoi tammi–kesäkuussa miltei 93 prosenttia viime vuodesta.
Tulokset lähentelevät huipputasoja
Heikko talouskasvu lisää tyypillisesti pankkien luottotappioita, mitkä heikentävät pankkien tuloksia. Kuluvana vuonna luottotappiot ovat kuitenkin säilyneet matalina.
– Ne ovat alittaneet selvästi analyytikoiden odotukset, Inderesin Arola toteaa.
Loppuvuonna luottotappioiden odotetaan kasvavan ja syövän pankkien tuottoja.
– Koko vuoden osalta pankkien tulokset tulevat olemaan häikäisevän hyviä. Odotus on, että ensi vuonna tulokset hieman heikennevät tästä huippuvuodesta, Arola sanoo.
OP:n Timo Ritakallio sanoo, että tällä hetkellä eletään ”pankkien tulossuhdanteen huippua”. Nousseet markkinakorot, kuten euriborit, ovat pääosin jo välittyneet lainoihin.
– Kuluva vuosineljännes tulee varmasti olemaan vielä hyvä, mutta positiiviset tekijät vähenevät mitä pidemmälle mennään. Korot eivät enää nouse, luottotappioiden riski alkaa toteutua ja luottokantojen pieneneminen alkaa näkyä.
**Euroopan keskuspankin odotetaan nostavan korkoja heinäkuun kokouksessaan:**
Tutkivat toimittajat: Wagner-pomo Prigožin käytti parittajan palveluita suomalaisketjun hotellissa Pietarissa
Wagner-pomon Jevgeni Prigožinin yksityisestä elämästä on tiedetty vain vähän, mutta nyt tutkivan journalismin sivusto on selvittänyt, mitä Prigožinin ”makuuhuoneessa” tapahtui vuonna 2019.
Palkkasoturiyhtiö Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** on väitetysti viettänyt villejä iltoja suomalaisen ketjuhotellin huoneessa Pietarissa.
Asiasta kertoo itsenäinen venäläinen tutkivan journalismin julkaisu [The Insider](https://theins.ru/politika/263700), joka on tehnyt aiemmin yhteistyötä esimerkiksi Der Spiegel-lehden ja Bellingcat-järjestön kanssa.
Seksityöntekijöiden edustaja kertoo Insiderin mukaan, että Prigožinin seksimieltymykset olivat monien ihmisten tiedossa.
Hänen kerrotaan suosineen suojaamatonta yhdyntää ja harrastaneen seksiä Pietarissa Vasilinsaarella sijaitsevassa Solo Sokos -hotellissa juuri 18 vuotta täyttäneiden tyttöjen kanssa.
The Insiderille puhunut nainen kertoi Prigožinin ehdottaneen tälle neitsyytensä myymistä 40 000 ruplan hintaan, eli noin 400 eurolla.
Muille naisille Prigožin maksoi noin 80 euroa seksistä.
Prigožinin kanssa seksiä harrastanut nainen kertoo Insiderille myös muista Prigožinin erikoisista seksimieltymyksistä, kuten penisimplanteista ja neitsyttyttöjen kutsumisesta ”shampoopulloiksi”.
The Insiderin julkaisusta ei käy ilmi, milloin Prigožin vietti villejä iltojaan Sokos-hotellin huoneessa.
The Insiderin haastattelema nainen kertoi harrastaneensa seksiä Prigožin kanssa vuonna 2019.
SOK: Emme ole tietoisia, emme hyväksyisi
Suomen osuuskauppojen keskuskunta SOK myi sen Pietarin Sokos-hotellien liiketoiminnasta vastanneen yhtiön viime vuonna.
Sillä on ollut Pietarissa kolme Sokos-hotellia. Tällä hetkellä hotellitoiminnan omistavat venäläiset sijoittajat.
SOK kommentoi Ylelle, ettei yhtiö ole tietoinen artikkelista esitetyistä väitteistä eikä missään nimessä hyväksyisi artikkelissa mainittua toimintaa hotelleissaan.
Yhtiö myös muistutti, että se luopui kaikista liiketoiminnoistaan Venäjällä kesällä 2022.
*Lisätty 25.7. klo 20.49 SOK:n kommentit asiaan.*
Onnettomuus vaikuttaa junaliikenteeseen Pohjois-Pohjanmaalla
Intercity 65 Helsingistä Ouluun ja Intercity 710 Rovaniemeltä Kuopioon viivästyvät noin kolme tuntia, VR tiedottaa.
Raideliikenneonnettomuus Utajärvellä sekoittaa junaliikennettä. Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen kello 19 jälkeen tiistaina.
Oulun poliisin johtokeskuksesta kerrotaan yhden henkilön kuolleen. Poliisi jatkaa kuolemansyyntutkintaa, eikä tiedota asiasta enempää.
Junaliikenne viivästyy onnettomuuden takia, [VR tiedott](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt)i kello 19 jälkeen. Intercity 65 Helsingistä Ouluun ja Intercity 710 Rovaniemeltä Kuopioon viivästyvät Vaalan ja Utajärven välillä noin kolme tuntia aikataulusta.
Tuhkimo, Lumikki ja Prinsessa Ruusunen: Julmista tarinoista syntyi salonkikelpoisia satuja – Vapriikin suurnäyttely avaa satujen salaisuuksia 
Olipa kerran, tarina satujen synnystä -näyttely Tampereen Museokeskus Vapriikissa tarkastelee laajasti satuja ja niiden historiaa.
Tuhkimon sisaret leikkelivät jalkojaan, ja yrittivät kotikutoisen ja verisen amputaation jäljiltä saada niitä mahtumaan lasikenkään. *Hannu ja Kerttu* -sadun koukkunenäinen noita taas harjoitti kannibalismia ja söi pikkulapsia – paistettuaan lapsukaiset ensin elävältä rapeiksi suupaloiksi uunissa. Ikuiseen uneen vaivutettu ja käytännössä kuollut Lumikki taas herätti uljaassa prinssissä intohimoja, joiden voisi ajatella kallistuvan nekrofilian suuntaan.
Vuosisatoja sitten sadut suunnattiin pääsääntöisesti aikuisille, joten niissä suorastaan mässäiltiin julmuuksilla ja toisinaan perversioillakin. Sittemmin satuja ryhdyttiin siivoamaan, jotta niistä saataisiin salonkikelpoisia.
– 1600-luvulta esimerkiksi tiedetään *Prinsessa Ruususen* ensimmäisiä versioita, jotka ovat nykypäivänkin mittapuulla aika rajua kamaa. Satujen siivoaminen, jota tehtiin paljon etenkin 1800-luvulla, vaikutti siihen, että nykyisin sadut sopivat myös lapsille, Museokeskus Vapriikin museolehtori **Mira Lauri** kertoo.
Satujen historia ulottuu tuhansien vuosien taakse
Vapriikin *Olipa kerran, tarina satujen synnystä* -näyttely kartoittaa satuja ja niiden alkuperää monesta eri näkökulmasta. Sadut ovat universaali ilmiö ja niitä löytyy kaikkialta maailmasta, kaikista kulttuuripiiristä. Vanhimmat sadut ulottuvat tuhansien vuosien taakse.
– Sadut ovat syntyneet monimutkaisten reittien kautta, eli emme tiedä tarkkaa vuotta tai päivämäärää, jolloin yksittäinen satu on syntynyt, Mira Lauri summaa.
Egyptiläisiä satuja löytyy neljän vuosituhannen takaa, kun taas satujen kierrätyksestä kertoo se, että *Tuhkimo*-tarina tunnettiin Kiinassa jo pari tuhatta vuotta sitten. Arabiankielisen maailman kuuluisimpiin teoksiin lukeutuva *Tuhat ja yksi yötä* -satukokoelma on todennäköisesti hakenut aihioitaan Intiasta ja Persiasta, joissa vastaavaa satutematiikkaa on ollut jo ennen 1000-lukua. *Aladdinin taikalamppu* -sadun juoni rikkauksia tuovasta taikaesineestä ja hengestä tunnetaan monissa kulttuureissa.
Saduista löytyy luonnollisesti myös suomalaisia ja suomalaistettuja versioita, joiden pääosassa on usein tavallisia torpan poikia ja tyttöjä, ja joita kehystää agraarikulttuuri.
– Satuja on aina muokattu omaan kulttuuriin sopivaksi. Nyky-Suomessa kerrotut sadut antavat osviittaa siihen kulttuuriin ja niihin arvoihin, joita Suomessa on joskus ollut, Mira Lauri kertoo.
Psykoanalyysistä pahoihin äitipuoliin
Etenkin Grimmin veljesten eli **Jacob** ja **Wilhelm Grimmin** 1800-luvulla kirjoittamia satuja on tutkittu ja tulkittu psykoanalyysin keinoin. Tarkastelun kohteena ovat olleet muun muassa perhesuhteet ja monessa sadussa esiintyvä hyytävän paha ja ilkeä äitipuoli.
Toisinaan satujen arkkityypit ilmaantuvat myös reaalimaailmaan: amerikkalainen juorulehdistö on jo pitkään nimittänyt kuningas **Charlesin** vaimoa **Camilla Parker Bowlesia** ”evil Camillaksi”, pahaksi äitipuoleksi, joka on myrkyttänyt koko brittihovin ilmapiirin.
1900-luvun alussa suomalainen kansanrunouden tutkija **Antti Aarne** (1867-1925) teki pioneerityötä luokittelemalla sadut erilaisiin satutyyppeihin, kuten eläinsatuihin.
– Vaikka eläinsaduissa seikkailee nimenomaan eläimiä, niitä leimaa monimuotoisuus. Eläimillä on yleensä inhimillisiä piirteitä, eli ne puhuvat keskenään ja tekevät ihmismäisiä asioita. Ehkä eläinsadut todellisuudessa kertovatkin meitä ihmisistä, Mira Lauri sanoo.
Satu ei myöskään ole ihan mikä hyvänsä tarina, vaan tarkoin määritelty konsepti.
– Satu on mielikuvituksellinen kertomus, jossa on tiettyjä lainalaisuuksia. Näihin neljääntoista lainalaisuuteen kuuluu esimerkiksi loppupainotteisuus, eli tärkein asia tapahtuu sadun lopussa, Mira Lauri kertoo.
Näin ollen esimerkiksi *Tatu ja Patu* ei ole satu.
– *Tatu ja Patu* on kylläkin lastenkirjallisuutta, ja nykypäivänä lastenkirjallisuus ja sadut ovat myös sekoittuneet toisiinsa. Jos puhutaan vanhoista perinteisistä saduista, jotka nimenomaan noudattavat näitä neljäätoista lainalaisuutta, *Tatua ja Patua* ei tässä mielessä voi laskea saduksi.
Alamaailman syövereissä
*Olipa kerran, tarina satujen synnystä* -näyttely on Viron kansallismuseon käsialaa, ja tämä tulee esille pikkutarkoissa ja mietityissä yksityiskohdissa. Näyttelyyn luodun synkeän alamaailman jylhät seinät on esimerkiksi päällystetty oikella turpeella. Alisella maailmalla taas on merkittävä rooli useammassakin sadussa.
– Alamaailmaa voisi pitää haasteena, jonka sankari tai sankaritar sadussa kohtaa. *Hannussa ja Kertussa* alamaailmaan viitataan hetkenä, jolloin lapset ovat häkissä ja noita tunnustelee, onko Hannun sormi tarpeeksi paksu syötäväksi. Alamaailma voi toki olla myös konkreettinen paikka: muutamassa suomalaisessa sadussa sauna on reitti alamaailmaan, Mira Lauri kertoo.
Alamaailman uumeniin vievän saunan lisäksi suomalaisesta satuperinteestä jyllää erikoisuus, jota ei muualta maailmasta löydy, nimittäin hölmöläissadut. Niissä seikkailevat Hölmölän kylän asukkaat, joita ei valtaisilla älynlahjoilla ole siunattu. Tunnetuimpiin hölmöläissatuihin kuuluu ikkunaton talo, jonne hölmöläiset kantavat säkillä valoa.
Kuten hölmöläisten kohdalla, saduilla on aina ollut viihteellistä merkitystä, mutta millaisia perimmäisiä viestejä satuihin on alunperin kuulunut?
– Satujen tehtävä usein ollut moraalinen opetus. *Punahilkassa* moraalinen opetus on esimerkiksi ollut se, että nuorten naisten ei tule puhua vieraille, koska voi joutua suden syömäksi. Tällaisiin moraalisiin opetuksiin liittyy toisinaan koomisiakin piirteitä, Mira Lauri summaa.
*Olipa kerran, tarina satujen synnystä* -näyttely on avoinna Tampereen Museokeskus Vapriikissa 10.03. 2024 asti.
Kesänäyttely ylitti odotukset Kuopiossa: museoon virtaa nyt nuoria miehiä
Katutaidenäyttely on saavuttanut poikkeuksellisen suuren suosion Kuopiossa. Erityistä näyttelyssä ovat muun muassa skeittialue ja se, että teoksia on spreijattu suoraan seinille.
**Veikko Koskenvuori**, 8, tasapainoilee skeittilaudalla värikkäiden graffitien ja isojen seinämaalausten ympäröimänä. Paikkana ei ole kuitenkaan esimerkiksi hylätty teollisuushalli, vaan Kuopion taidemuseo.
– En ole koskaan ennen skeitannut, joten ei se varmaan kauhean hyvin mennyt. Mutta ihan kivaa oli, Veikko Koskenvuori sanoo.
Museon katutaidetta esittelevään näyttelyyn rakennettu potku- ja rullalautailualue kerää kehuja myös Veikon äidiltä.
– Tämä oli aika erilainen kuin muut näyttelyt, joita olemme käyneet katsomassa. Oli hauska yllätys, että täällä oli lapsille vähän toiminnallisempikin juttu, **Heini Koskenvuori** toteaa.
Jo yli 7 000 kävijää
Kannun henki -näyttely on vedonnut muihinkin kuin kuopiolaiseen Koskenvuoren perheeseen.
Seinämaalauksista, graffiteista, veistoksista, installaatioista ja dokumentaarisesta aineistosta koostetun näyttelyn on nähnyt jo yli 7 000 ihmistä. Kuopion taidemuseon johtaja **Anna Vilkuna** uskoo, että näyttely rikkoo [edellisen kesänäyttelyn kävijäennätyksen](https://yle.fi/a/3-12632987).
Vierailijoissa on runsaasti nuoria.
– Heti, kun avasimme näyttelyn, niin alkoi virrata nuoria. Nuoret miehet eivät yleensä ole se suurin yleisöryhmä, mutta nyt heitä on ollut huomattavan paljon, Vilkuna kertoo.
Taidemuseo on toteuttanut näyttelyn yhteistyössä kuopiolaisen katutaideyhdistys Urbaanin kanssa. Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan **Mikko Parviaisen** mukaan näyttelyn suosio ylitti odotukset.
Myös hän nostaa näyttelyn vetovoiman syyksi nuoret.
– Kadulla nämä eivät välttämättä tarttuisi silmään, mutta täällä niihin keskitytään eri tavalla. Näyttely kerää myös hyvin paljon nuorisoa ja heidän mukanaan tulee aikuisia ja vanhempia.
Vastakulttuurista salonkikelpoiseksi
Viime vuosina katutaidenäyttelyitä on järjestetty ympäri Suomea, luvallisten graffitiseinien määrä lisääntyy ja [rakennusten harmaat julkisivut täyttyvät seinämaalauksista](https://yle.fi/a/3-12052959).
Kuopion näyttelyyn osallistuvan helsinkiläisen taiteilijan **Maikki Rantalan** mukaan on kyse julkisen tilan haltuunotosta, ja siitä, että yhä moninaisempi joukko ihmisiä pääsee vaikuttamaan ympäristönsä visuaaliseen ilmeeseen.
Rantala huomauttaa, ettei asukkaita ja yhteisöjä ole perinteisesti otettu kovin voimallisesti mukaan julkisen tilan taiteen tekemiseen.
– Tätä pyrimme muuttamaan omalla katutaidepohjaisella tekemisellämme, joka nousee vahvasti paikallisuudesta ja paikallisista yhteisöistä. Ihmiset pääsevät itse päättämään, miten haluavat ympäristöään koristaa.
Urbaani-yhdistyksen Mikko Parviaisen mukaan katutaiteesta on ollut tullut hyväksyttävämpää kuin aiemmin, ja siinä näyttelyt ovat auttaneet.
Myös Urbaanin kaltaisilla, luvallista katutaidetta edistävillä yhdistyksillä on ollut oma, tärkeä roolinsa kehityksessä.
– Ehkä tekeminen ja työn jälki on kehittynyt ja monipuolistunut, ja sen myötä töitä on päästy tekemään luvallisesti. Myös sellaisia tekijöitä ja yhteisöjä on tullut lisää, jotka ajavat taidemuodon asiaa, Parviainen pohtii.
Restaurointi pahin painajainen
Tilapäisyys on osa katutaiteen ja graffitien henkeä, ja se näkyy myös Kuopion taidemuseossa. Yksi näyttelyn erikoisuuksista on, että teokset on maalattu pääosin suoraan seinille.
Ne peitetään, kun näyttely päättyy elokuun lopussa.
Kuopiolaisen Mikko Parviaisen mukaan luvallisilla graffitiseinillä on mahdollista, että joku maalaa toisen työn päälle jo tunnin päästä sen valmistumisesta.
– Se on osa tätä kulttuuria. Teoksesta otetaan kuvat ja sitten mennään seuraavalla kerralla maalaamaan sen toisen tyypin työn päälle, Parviainen kuvailee.
Helsinkiläistä Maikki Rantalaa ei haittaa, että hänen kreikkalaisesta mytologiasta tuttu, mutta nykyaikaistettu Medusa katoaa seinältä näyttelyn sulkeuduttua.
– Pahin painajaiseni olisi, jos joku tulevaisuudessa lähtisi joskus tekohengittämään eli restauroimaan töitäni. Ne on tehty sille yhteisölle ja sillä tietyllä hetkellä. On vain hauskaa, että tulee uusia tekijöitä ja uusia töitä, Rantala sanoo.
Asiantuntija antaa vinkit vastuulliseen matkailuun – All Inclusive -matkoille täystyrmäys
Lomamatkan vastuullisuuteen vaikuttavat kulkuvälineen lisäksi lomailijan tekemät valinnat kohdemaassa. Asiantuntijan mukaan tuotteita ja palveluita ei kannata ostaa etukäteen, vaan tulisi suosia paikallista.
Reilun matkailun yhdistyksen asiantuntija **Anu Nylund** antaa vinkit vastuulliseen matkailuun Ylen 8 minuuttia -ohjelmassa. Nylundin mukaan lentämisestä ei tarvitse kokea syyllisyyttä, sen sijaan olisi tärkeää ymmärtää lentämisen aiheuttama ympäristökuormitus. Lisäksi pienillä teoilla voi vaikuttaa matkustuksen aiheuttamaan ympäristökuormitukseen.
Nylundin mielestä huomiota olisi hyvä kiinnittää ainakin siihen, kuinka usein ja kauas matkustaa. Hän suosittelee suoria lentoja sen sijaan, että käyttäisi halvempia, välilaskullisia lentoyhteyksiä. Myös matkatavaroiden koolla on merkitystä lennon aiheuttamiin päästöihin.
–Yksi konkreettinen vinkki on matkustaa mahdollisimman pienillä matkatavaroilla. Mitä enemmän on painoa koneessa, sitä enemmän päästöjä aiheutuu.
Lentäminen aiheuttaa kiistatta päästöjä ja vauhdittaa ilmastonmuutosta. Jos kuitenkin matkustaa lentäen, niin matkakohteessa kannattaa viettää mahdollisimman pitkä aika kerralla ja välttää nopeita pyrähdyksiä maailmalla.
Nylund suosittelee tukemaan paikallistaloutta ostamalla matkustuskohteessa paikallisten tuotteita ja palveluita.
–Vaikka lentämisen aiheuttamat päästöt ovat samat kauas lennettäessä, niin paikalliset hyötyvät matkasta enemmän, jos kohteessa vietetään pidempi aika ja käytetään heidän palveluitaan.
Kaikkia palveluita ei kannata ostaa etukäteen
Kesälomakausi on suosittu ajankohta lomamatkoille, mutta Nylund kannustaa pohtimaan matkustamista sesongin ulkopuolella. Pidempi sesonki tuottaisi työllisyysvaikutuksia lomakohteisiin pidemmäksi aikaa ja säästäisi luontoa.
–Nyt on paljon esimerkkejä Etelä-Euroopasta, missä on valtava kuumuus ja vesi uhkaa loppua. Lisäksi energiaa kuluu valtava määrä, kun täytyy pitää ilmastointilaitteita päällä.
Useat matkanjärjestäjät tarjoavat perinteisten matkapakettien lisäksi All Inclusive -matkoja, joihin kuuluu majoituksen lisäksi ruoat ja juomat sekä aktiviteetteja. Niistä Nylundilla on selkeä mielipide.
–Minä en kannata All Inclusive -matkoja. Ne eivät yleensä tuota hyvinvointia paikallisille ihmisille. Pahimmillaan All Inclusive Resortit ovat tarkoin aidattuja ja paikalliset jätetään konkreettisesti alueen ulkopuolelle.
Reilun matkailun yhdistyksen asiantuntija Anu Nylundin koko [8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa.
 “Voit olla ihan mitä vaan” – Barbie merkitsee monille naisten voimaantumista 
Barbie-elokuva nousi viikonlopun suosikiksi. Barbieta on kritisoitu kaupallisuudesta ja tietynlaisen kehokuvan ihannoinnista. Toisille hahmo symbolisoi feminismiä ja naisten voimaantumista.
Helsingin Tennispalatsin elokuvateatterin aulassa näkyy tavallista enemmän erilaisia vaaleanpunaisia sävyjä. Useimmat pysähtyvät ovilla ottamaan valokuvan muistoksi jättimäisessä neonväreillä koristellussa Barbie-laatikossa.
Ysäripinkinsävyisen mekon valinnut **Beda Hautanen** hyppää myös hetkeksi nuken paikalle poseeraamaan. Hän on odottanut Barbie-elokuvaa innokkaasti sen julkaisutiedosta lähtien. Hänen lapsuuden leikeissään Barbie oli niin lääkäri kuin lentäjäkin.
– Se on opettanut kaikille lapsille, jotka ovat sillä leikkineet, että voit olla ihan mitä vaan.
Elokuvateatteriketju Finnkinon mukaan Barbie-elokuva nousi viikonloppuna Suomen suosituimmaksi elokuvaksi ja on tempaissut ihmiset mukanaan pinkkiin maailmaansa.
Barbie-nukke on jakanut kautta aikojen myös mielipiteitä – nukke on saanut kritiikkiä muun muassa siitä, onko sen ylläpitämä kauneuskäsitys realistinen ja lisääkö se ulkonäköpaineita entisestään.
Jyväskylän yliopiston sukupuolen ja ruumiin normien tutkija **Hannele Harjusen** mukaan Barbie-nukesta on käyty keskustelua jo 1960-luvulta asti. Tutkija kertoo nuken olleen merkittävä puheenaihe feministeille, niin hyvässä kuin pahassa.
Toisaalta naisen vartaloa on verrattu Barbieen mittaamalla ja pohtimalla, miltä oikea ihminen näyttäisi Barbiena.
Harjusen mukaan nukke ilmentää muun muassa naisen roolia, kauneuskäsitystä ja sitä, mitä kaikkea nainen voi tehdä.
Barbie kuvastaa useille naisten voimaantumista
Tutkija Hannele Harjunen itse leikki nuorena Ursula-nimisellä Barbiella, joka harrasti ampumista. Leikkiin hänet inspiroi Charlien enkelit. Hänestä onkin tärkeää muistaa, että Barbie-nukke tarjoaa hyvin laajan skaalan erilaisia rooleja - ei vain yhtä tiettyä mallia, miten olla ja elää.
– Barbie myös laajentaa olemisen käsitettä. Barbieille on annettu erilaisia ammatillisia rooleja kautta aikojen, kun taas vauvanukeilla leikkimisen ajatellaan kannustavan lapsia vain äitiyteen ja hoivarooliin.
Harjunen huomauttaa, että toki erilaisten roolien varjolla on voitu myydä myös erilaista oheisrekvisiittaa. Siksi hän ei usko, että naisten ja tyttöjen roolimallien kasvattaminen olisi ollut nuken takana olleen yrityksen ainoa motiivi.
Harjusen mielestä Barbie-elokuvan keräämä suosio vaikuttaa yhteisölliseltä ja voimauttavalta. Hänestä elokuva ja sen ympärillä oleva ilmiö vahvistaa tyttökulttuuria.
– Usein Hollywood-elokuvia tehdään miesyleisölle. Naisten potentiaalia elokuvan katsojina on väheksytty. Elokuvan saama huomio osoittaa, että naisillekin kannattaa markkinoida tämän mittakaavan elokuvia.
Ampiaispesä aiheutti vaaratilanteen päiväkodin pihassa Pieksämäellä
Sisäänkäynnin vieressä sijaitseva maa-ampiaispesä luokiteltiin riskiksi, koska sen ohi kulkee paljon ihmisiä. Nyt pesästä ei pitäisi olla vaaraa, koska se on tukittu hiekalla ja kivillä.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai tiistaina iltapäivällä tavanomaisesta poikkeavan tehtävän: Pieksämäen Niilontiellä päiväkodin sisäänkäynnin vieressä on maa-ampiaispesä.
Koska ampiaispesä sijaitsee kohdassa, jossa ihmiset kulkevat edes takaisin, pesä luokiteltiin riskiksi.
Niinpä pelastajat tukkivat pesän kulkuaukon kivillä ja hiekalla, jotta ampiaiset eivät pistäisi ohikulkijoita.
– Katsotaan auttaako se, tällä hetkellä parempaa konstia ei ole, toteaa Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jarmo Immonen**.
Lisäksi pelastajat ohjeistivat päiväkodin henkilökuntaa tarkkailemaan tilannetta.
Immosen tiedossa ei ole, että ampiaiset olisivat ehtineet pistää ketään. Ilmoitus myös tuli sen verran myöhään, että päiväkodin lapset olivat jo ehtineet poistua paikalta.
– Ampiaisen pisto sattuu, ja jos on allerginen, tulee myös henkeä uhkaavia tilanteita, sanoo Immonen.
Tehtävä oli hänen mukaansa harvinainen, vaikka vastaavanlaisia tilanteita on tullut vastaan ennenkin. Ampiaispesät aiheuttavat työtä pelastuslaitokselle esimerkiksi silloin, jos ne sijaitsevat päiväkodin lähellä, kuten tässäkin tapauksessa.
Joskus pelastuslaitos siirtää tehtävän tuholaistorjujille.
Yle Rodoksen paloalueella: Palontorjunnan sankari on traktorikuski, joka sammuttaa paloa keskellä liekkejä
Tuli saartoi lomakyliä Rodoksen etelä- ja kaakkoisosissa. Saarelta raportoi Ylen toimittaja Antti Kuronen.
**RODOS** Lämpömittari kipuaa neljäänkymmeneen asteeseen ja navakka pohjoistuuli piiskaa maisemaa. Maastopaloille olosuhteet ovat ihanteelliset.
Maastopalojen eturintama on Vatin alueella viitisen kilometriä rannikolta saaren kaakkoisosassa.
Valtavat liekit leimahtavat eri puolilla. Kun tuuli tavoittaa uuden pensaan tai havupuun, roihahtaa se liekkeihin.
**Kristo Pakis** on yksi kymmenistä vapaaehtoisista, jotka taistelevat tulta vastaan. Paikalla on myös palokuntaa ja raivausajoneuvoja. Taivaalla lentää jatkuvasti koneita, jotka tiputtavat vettä maastoon.
Kristo Pakis ja hänen ystävänsä yrittävät rakentaa väyliä, jotka pysäyttäisivät tulen. He kaatavat esimerkiksi puita teiden varsilla. He menevät myös aivan liekkien luo ja iskevät niitä lapioilla.
Vapaaehtoisten mielestä Vatin rintaman sankari on tänä päivänä yksi raivausajoneuvojen kuljettajista. Näyttää siltä, että hän taistelee keskellä tulta luonnonvoimia vastaan.
Kristo Pakis on ollut mukana sammuttamassa maastopaloja Rodoksella useita kertoja, mutta tänä vuonna mittakaava on paljon suurempi.
Viime viikonloppuna tuli riehui Tavista pohjoiseen Rodoksen keskiosissa. Rannikkoa pitkin kulkevalta maantieltä näkee monia lomakohteita, jotka ovat olleet tulen saartamia. Ympäröivä maasto on pikimustaa, mutta hotellit vaikuttavat säilyneen hyvin.
Olimme varautuneet, sanoo hotellin omistaja
Mitsis Rodos Village -loistohotellin omistaja **Stavros Mitsis** kertoo, että hän aikoo avata ovet uudestaan vielä tällä viikolla. Rodoksen turismi on pelastettava.
– Tulipalo on ollut massiivinen ja jatkuu edelleen, mutta hotellit ovat säilyneet. Olimme varautuneet, sanoo Mitsis.
Hän kertoo, että hotellin ilmastointilaitteet ovat vaurioituneet savusta. Myös kaapeleita on tuhoutunut palossa.
Mitsis kertoo evakuoinneista, jotka olivat hyvin dramaattiset. Hän ajoi omalla autollaan ihmisiä läheiseen kaupunkiin, josta oli kuljetuksia eteenpäin. Tuli eteni todella nopeasti.
Hän sanoo voivansa kohtalaisen hyvin kaikesta huolimatta. Monet työntekijät taas ovat ottaneet tapahtumat raskaasti.
– Nyt panostamme henkilöstön hyvinvointiin, muun muassa psykologien tuella. Sitten kun henkilökunta taas jaksaa antaa panoksensa, avaamme hotellin.
Mitsis uskoo, että hotelli voidaan avata jo loppuviikosta. Henkilöstö haluaa palata takaisin arkeen, hän sanoo.
Kukaan ei tiedä, onko Rodoksen maine lomakohteena vaurioitunut pysyvästi.
Uudet tulijat majoittuvat saaren pohjoisosiin
Finnairin kone oli kuitenkin melko täynnä, kun se laskeutui tänään tiistaina aamupäivällä Rodokselle. Ainakin parikymmentä ihmistä on perunut matkansa, mutta useampi on lähtenyt matkaan.
He kertovat, että matkan vaihtaminen olisi tullut hyvin kalliiksi ja lomaa ei voi siirtää. He aikovat majoittua Rodoksen pohjoisosiin, jossa on turvallista. Sinne ei yllä edes savun haju.
Yrittäjä **Pekka Koposella** oli tämä viikko lomaa, ja sen jälkeen taas töitä.
– Olisimme saaneet vaihtaa matkan, mutta se olisi ollut liian kallista, hän sanoo.
Koponen mietti ennen matkaa, onko Rodokselle matkaaminen oikein tässä tilanteessa. Mediassa on ollut ikäviäkin äänensävyjä.
– Minusta on oikein tulla. Tuemme Rodoksen matkailua ja taloutta. Autamme tällä tavalla.
Koponen oli selvittänyt, että Rodoksen pohjoisosassa on turvallista. Koposen mukaan tilanne on silti todella ikävä, Rodoksen ja maailman kannalta.
– Toki, huolestutta tilanne maailmassa, minne olemme menossa. Nämä tilanteet eskaloituvat koko ajan.
Kylian Mbappen siirtyminen Saudi-Arabiaan ravisuttelisi jalkapallomaailmaa – asiantuntija lataa: ”Se olisi käsittämätöntä”
Saudiarabialaisseura Al-Hilal teki hulppean 300 miljoonan euron ennätystarjouksen ranskalaisesta jalkapallotähti Kylian Mbappesta. Yle Urheilun asiantuntija Miika Nuutinen pitää koko tilannetta absurdina.
Saudiarabialaiset jalkapalloseurat ovat tänä kesänä hankkineet lukuisia kansainvälisiä tähtipelaajia. Maanantaina uutisoitiin, että maan suurseuroihin kuuluva Al-Hilal on tehnyt 300 miljoonan euron maailmanennätystarjouksen Paris Saint-Germainin ranskalaishyökkääjä **Kylian Mbappesta**.
24-vuotias pikakiituri on uransa huippuvuosia elävä supertähti, josta on vuosikausia povattu **Cristiano Ronaldon** sekä **Lionel Messin** manttelinperijää jalkapallomaailman huomion keskipisteenä ja maailman parhaana pelaajana. Siirto Lähi-itään olisi poikkeuksellinen ura-askel eurooppakeskeisessä huippujalkapallossa.
– On absurdi tilanne, että tällaista keskustelua käydään. Jalkapallomaailman suurimman tähden siirtyminen tuon tasoiseen sarjaan olisi käsittämätöntä, Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** lataa suoraan.
Saudi-Arabian pääsarjan taso ei Nuutisen mukaan ole lähelläkään Euroopan huippusarjoja. Hän ei löydä yhtäkään jalkapalloilullista perustetta ranskalaistähden siirtymiselle maan jalkapalloliigaan.
– Siirtoa ei voisi millään tavalla perustella jalkapalloilullisena askeleena oikeaan suuntaan, Nuutinen painottaa.
Saudi-Arabian mestaruuden voitti viime kaudella Al-Ittihad. Kestomenestyjä Al-Hilal oli kolmas. Seurajoukkueiden maailmanmestaruutta ei ole koskaan voittanut yksikään saudiarabialainen joukkue, vaan turnausta ovat dominoineet eurooppalaiset suurseurat.
PSG on tarjonnut kaksi vaihtoehtoa
Mbappe on tehnyt kolmen viime kauden aikana Ranskan liigassa yhteensä 84 maalia. Viime vuoden MM-kisoissa hän iski kahdeksan maalia. Nuutinen arvioi Mbappen olevan lähellä uransa absoluuttista huippuvaihetta. Mbappen nykyinen sopimus PSG:n kanssa umpeutuu vuoden kuluttua eikä hyökkääjä ole tehnyt jatkosopimusta seuran kanssa.
PSG haluaa pitää kiinni supertähdestään tai ainakin saada korvauksen siirrosta muualle, vaikka kyseessä onkin qatarilaisomisteinen ökyrikas seura.
– On vaikeaa löytää pelaajaa, joka vaikuttaisi oman joukkueensa pelaamiseen enemmän kuin Mbappe. Olisi PSG:lle valtava imagotappio, mikäli maailman arvokkain jalkapalloilija kävelisi ulos ovesta ilmaiseksi vuoden päästä, Nuutinen avaa kokonaisuutta.
Mbappe on usean vuoden ajan ”flirttaillut” siirtymisellä espanjalaisen suurseuran Real Madridin riveihin. On pidetty todennäköisenä, että vuoden päästä Mbappe siirtyisi Espanjaan. Al-Hilalin sopimustarjous on yksivuotinen, mutta esimerkiksi amerikkalaisen tv-yhtiön [CBS:n mukaan](https://www.cbssports.com/soccer/news/kylian-mbappe-transfer-saudi-side-al-hilal-offer-huge-332-million-fee-776-million-wage-for-psg-superstar/) sopimuksen kokonaisarvo ylittäisi jopa miljardin euron rajan.
Hyppy Saudi-Arabiaan olisi Nuutisen mukaan tahra paljon saavuttaneen pelaajan uralle.
– Hän on nuoresta iästään huolimatta saavuttanut jo asioita, joita moni ei saavuta ikinä. Tämä tahraisi sitä perintöä, jonka hän on tähän mennessä urallaan luonut, Nuutinen analysoi.
Intohimoisena jalkapalloihmisenä Nuutista harmittaa kehityskulku, jossa vielä uransa huippuvuosia elävät pelaajat siirtyvät pois maailman kovatasoisimmista huippusarjoista eivätkä kaikki parhaat kilpaile toisiaan vastaan. Saudi-Arabian kohdalla on puhuttu paljon niin sanotusta urheilupesusta. Termi tarkoittaa, että maa pyrkii kiillottamaan imagoaan urheilun avulla.
– Jalkapallobisneksessä ajaudutaan välillä aika kauas jalkapallon syvimmästä olemuksesta. Tämä on äärimmäinen esimerkki, miten rikkaat valtiot pumppaavat omaa asiaansa jalkapallon avulla, Nuutinen pohtii.
Muuttuvatko lajin valtasuhteet?
Kesän aikana Saudi-Arabiaan on siirtynyt muun muassa **Karim Benzeman**, **Kalidou Koulibalyn**, **Roberto Firminon** sekä **N'Golo Kanten** tasoisia tähtipelaajia.
Saudi-Arabian valtiollinen sijoitusrahasto PIF eli Public Investmend Fund omistaa Al-Hilalin sekä kolme muuta seuraa maan jalkapalloliigassa. Julkisten varojen omistusta sekä valtiollisia rahastoja tutkivan SWFI:n (Sovereign Wealth Fund Institute) [mukaan](https://www.swfinstitute.org/fund-rankings/sovereign-wealth-fund) PIF:n arvo on 650 miljardia dollaria eli noin 604 miljardia euroa.
Maan pääsarjan mahtiseuroilla on siis todennäköisesti jatkossakin mahdollisuus hankkia tähtipelaajia. Nuutinen ei kuitenkaan vielä näe maan pääsarjaa haastamassa eurooppalaisia sarjoja. Hän muistuttaa, että esimerkiksi Kiinan pääsarjaan siirtyi muutamia vuosia sitten äkillisesti laadukkaita huippupelaajia.
– Jotta jalkapallosarja on laadukas, tarvitaan niin paljon muutakin kuin vain muutama tähtipelaaja. Tarvitaan esimerkiksi toimivat ympäristöt, valmentajia, paljon pelaajia, faneja ja kaikkea muuta, mikä tekee liigasta kilpailullisen, Nuutinen avaa.
Hän itse pitää epätodennäköisenä, että Mbappe lopulta siirtyisi Saudi-Arabiaan. Nuutinen uskoo, että parhaat Euroopassa pelaavat pelaajat nähdään myös ensi kaudella perinteisissä huippusarjoissa. Samalla Nuutinen korostaa, että Saudi-Arabian jalkapallossa on käytössä poikkeuksellisen paljon rahaa.
– Siinä mielessä sarjan nousu on otettava vakavasti. He ravisuttelevat jo nyt jalkapallomaailmaa. Mikäli Mbappen siirto toteutuisi, olisi sillä varmasti vaikutuksia, joita on vaikea ennustaa, Nuutinen toteaa.
Sinilevästä varoitellaan joka kesä, ja vain harva sairastuu vakavasti – usein altistumiseen auttaa saippuapesu
Sinilevä on kesällä kurja haitta, joka aiheuttaa iho-, suolisto- ja flunssaoireita. Terve huolellisuus ja uinnin jälkeinen pesu auttavat altistumisissa. Sairaalahoitoa myrkytyksissä tarvitaan harvoin.
– Perusterveelle ihmiselle sinilevä ei aiheuta lähtökohtaisesti vakavampia oireita, mutta onhan se ikävää, jos lomapäivät tuntuvat menevän pilalle, toteaa Myrkytystietokeskuksen osastonlääkäri **Aino Pennanen**.
Suomen suvi on kaunis mutta lyhyehkö. Kun vedet lämpiävät uimiselle ja muille vesilajeille sopiviksi, ilmestyvät rannoille myös epätoivotut sinilevät.
Kuinka vaarallista sinilevälle altistuminen uidessa tai löylyvedestä lopulta on?
Pennasen mukaan sinilevä voi aiheuttaa lieviä myrkytyksiä, jotka näyttäytyvät iho-oireina, ruoansulatuskanavan oireina tai yleisenä flunssan kaltaisina oireina, kuten kuumeena ja päänsärkynä.
Iho-oireet ovat tyypillisimmillään kutinaa ja punoitusta. Ruuansulatuskanavan oireina ilmenee pahoinvointia tai ripulia. Oireet alkavat muutaman tunnin tai viimeistään vuorokauden sisällä altistumisesta ja kestävät maksimissaan pari päivää.
Harva tarvitsee sairaalahoitoa
Lievistä oireista huolimatta sinilevä on myrkyllinen ja ihmiset ovat oireiden vuoksi yhteydessä myös Myrkytystietokeskukseen. Viimeisen kymmenen vuoden aikana yhteydenottoja on tullut vuosittain parista kymmenestä pariin sataan.
– Yhteydenottojen määrä riippuu siitä, kuinka paljon sinilevää yleensäkin esiintyy ja ehkä hieman myös siitä, kuinka paljon asia on esillä mediassa, Pennanen sanoo.
Sinilevälle altistuneet ottavat yhteyttä myös terveydenhuoltoon. Yhteydenotoissa nousee usein esiin huoli siitä, tarvitseeko lievien oireiden vuoksi hakeutua lääkäriin.
Asiantuntijoiden mukaan perusterve tarvitsee sairaalahoitoa ani harvoin.
– Vaikka sinilevät ovat myrkyllisiä, vakavia sinilevän myrkytyksiä ei juurikaan ole. Hengenvaarallisesta myrkystä ei ole kysymys. Ei ole tiedossa, että Suomessa olisi kukaan sinilevämyrkytykseen kuollut, kertoo Pirkanmaan hyvinvointialueen ylilääkäri **Riikka Luoto**.
Jos epäilee uineensa vedessä, jossa on mahdollisesti sinilevää, iho-oireisiin tepsii parhaiten puhtaalla vedellä ja saippualla peseytyminen heti uimisen jälkeen. Mikäli iho on kovin ärtynyt, tulee välttää myös aurinkoa. Ärtyneelle iholle voi levittää myös hydrokortisonivoidetta.
Kuluva kesä ei säiden viilentymisen takia ole loppujen lopuksi ollut kovin otollinen sinileville. Yhteydenottoja terveyskeskuksiin esimerkiksi Pirkanmaalla on tullut varsin vähän. Luoto uskoo, että merkittävä syy yhteydenottojen vähyyteen on myös ihmisten valveutuneisuus.
– Sinilevätilannetta seurataan ja siitä tiedotetaan. Myös uimarannoilla tiedotetaan, jos siellä on epäilyitä sinilevästä, joten altistumisen välttämiselle on siis olemassa varotoimet.
Koirille sinileväveden juominen on vaaraksi
Sinilevän aiheuttamat suolisto-oireet johtuvat niellystä vedestä. Lemmikkieläimille, kuten koirille, sinileväpitoisen veden lipittäminen voi koitua kohtalokkaaksi.
– Ihmiset harvoin juovat järvivettä ja ihmiset yleensä osaavat, toisin kuin koirat, varoa näkyvää levää. Kyllähän koirat ovat painoltaan pienempiä kuin ihmiset, että niillä altistuminen voi vaikuttaa voimakkaastikin, Riikka Luoto summaa.
Kiinan ulkoministeri katosi julkisuudesta yllättäen ja nyt hänet on erotettu – tämä kaikki tapauksesta tiedetään
Kiinan uudeksi ulkoministeriksi nimitettiin tiistaina kommunistisen puolueen ulkoasiainpäällikkö Wang Yi.
Kiina on [erottanut](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-66299379) **Qin Gangin** ulkoministerin tehtävästä alle seitsemän kuukautta hänen nimityksensä jälkeen. Tehtävän ottaa vastaan ​​kommunistisen puolueen ulkoasiainpäällikkö **Wang Yi**.
Qinin pitkittynyt katoaminen julkisuudesta ja ulkoministeriön vaikeneminen asiasta on herättänyt spekulaatioita muiden muassa ulkoministerin voinnista.
Tämä kaikki Qin katoamisesta tiedetään nyt.
Kuka on Qin Gang?
Kiinan entinen ulkoministeri Qin tunnetaan pitkän linjan diplomaattina ja Kiinan johtajan **Xi Jinppingin** läheisenä avustajana.
Kiinan kommunistinen puolue nimitti Qinin ulkoministeriksi viime joulukuussa. Ennen sitä Qin toimi pitkään Kiinan Yhdysvaltain suurlähettiläänä.
Kiinan politiikan tarkkailijat yllättyivät Qinin nimityksestä ulkoministerin virkaan viime vuonna. Nimitystä pidettiin kuitenkin merkkinä Xin luottamuksesta diplomaattia kohtaan.
Ulkoministerinä Qin on muiden muassa kehottanut tulitaukoon Ukrainassa ja yrittänyt rakentaa toimivia suhteita Yhdysvaltoihin. Kesäkuussa Qin tapasi ulkoministeri Antony Blinkenin. Neuvotteluja kuvailtiin rakentaviksi.
Milloin Qin katosi?
57-vuotias Qin nähtiin viimeksi 25. kesäkuuta Pekingissä, jossa hän tapasi Sri Lankan, Vietnamin ja Venäjän diplomaatteja.
Viimeisessä julkisessa esiintymisessä Qinin nähtiin Venäjän varaulkoministeri **Andrei Rudenkon** kanssa.
Qinin oli määrä osallistua heinäkuussa Kaakkois-Aasian maiden liiton vuosittaiseen ulkoministerikokoukseen Indonesiassa.
Kiinan ulkoministeriö kuittasi ulkoministerin poissaolon ”terveydellisillä syillä”.
Kuka korvasi Qinin?
Kiinan kommunistinen hallinto ei ole kertonut Qinin erotuksen syytä.
Kiinan uusi ulkoministeri Wang toimi Kiinan ulkoministerinä myös vuosina 2013–2022.
Uusi ulkoministeri nimitettiin Kiinan kansankongressin pysyvän komitean kokouksessa tiistaina.
Kokouksesta ilmoitettiin äkillisesti maanantaina. Ilmoitus oli merkillinen, koska se ei noudattanut puolueen tavanomaista protokollaa.
Millaisessa tilanteessa ulkoministeri vaihtui?
Koronapandemiasta toipuva Kiina on viime aikoina keskittynyt aktiivisesti diplomaattisuhteiden rakentamiseen.
Yhdysvalloissa asuva kiinalaissanomalehden ex-toimittaja **Deng Yuwen**, kertoi [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/07/17/china/china-qin-gang-absence-intl-hnk/index.html), että korkea-arvoisen virkamiehen äkilliseen katoamiseen julkisuudesta liittyy usein aseman menettäminen poliittisen johdon silmissä tai keskeneräinen tutkinta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kuuntele myös:
Näin eläintarhat varautuvat lintuinfluenssaan: Korkeasaari voisi sulkea sisätiloja, Ranualla kalkkunat on jo siirretty syrjään
Korkeasaari on jo aiemmin varautunut lintuinfluenssaan estämällä luonnonlintujen ja tarhalintujen kohtaamisia katoksilla. Ranuan eläinpuistossa vesilinnut on laitettu sisätiloihin.
Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä on seurattu lintuinfluenssaepidemian etenemistä tiiviisti.
– Meillä on jo pidemmän aikaa sitten katettu kaikki lintutarhat niin, että meidän linnuilla ei ole suoraa kontaktia luonnonlintuihin, kertoo Korkeasaaren toimitusjohtaja **Sanna Hellström**.
Aiempina vuosina eläintarhassa oli tapana odottaa kevään muuttolintujen tuloa ja valvoa, saapuuko tautia niiden mukana.
Nyt lintuinfluenssaa esiintyy jo ympäri vuoden.
Ruokavirasto laajensi tänään lintuinfluenssan tartuntavyöhykealueita: siihen kuuluvat nyt myös Uusimaa, Kanta-Häme, Pirkanmaa ja Päijät-Häme. Ruokavirastossa epidemiaa kutsuttiin [poikkeukselliseksi](https://yle.fi/a/74-20042453).
Korkeasaaren työntekijät on ohjeistettu tilanteisiin, joissa saarelta löytyy kuolleita lintuja. Jos kuolleita löytyy paljon, työntekijät ottavat yhteyden viranomaisiin.
– Pari vuotta sitten lintuinfluenssaa ilmeni villieläinsairaalan potilaalla. Silloin sairaala piti tyhjentää ja desinfioida.
Tuolloin viranomaiset joutuivat lopettamaan potilaat.
Vesikot suojataan lintukontaktilta
Korkeasaaressa pesii ja kulkee vapaana luonnonvaraisia lintuja, kuten valkoposkihanhia.
– Niiden pesintää rajoitetaan ensisijaisesti siksi, että hanhien ja ihmisten välillä säilyisi rauha, mutta myös siksi, että ne eivät olisi liian lähellä eläintarhan lintuja.
Aiemmin Korkeasaaressa kulki vapaana myös riikinkukkoja. Ne on kuitenkin pidetty aitauksessa jo muutaman vuoden ajan juuri lintuinfluenssan vuoksi.
Vaikeampaa on varmistaa, että tautia ei leviä Korkeasaaren asiakkaiden kautta esimerkiksi kenkien pohjissa.
Hellströmin mukaan Korkeasaarella ei nyt ole varotoimenpiteitä asiakkaiden suhteen. Jos saarella tavattaisiin lintuinfluenssaa, voi Korkeasaari tarvittaessa sulkea joitain sisätiloja.
– Kesällä meillä vierailee paljon ihmisiä, eikä meillä ole desinfiointialtaita tai vastaavia. Ohjeena on, että eläintarhan tiloihin ei saa tuoda ulkopuolisia eläimiä eikä saarelta saa viedä eläinperäisiä asioita pois.
Hellströmin mukaan Korkeasaaressa ei synny suoria kontakteja asiakkaiden ja eläinten välille. Poikkeuksena ovat jotkut linnut, joita lentää vapaana joissain sisätiloissa. Hellströmin mukaan ne kuitenkin välttävät kontaktia ihmisten kanssa luonnostaan.
Virus on sairastuttanut Suomessa vesilintuja, muutamia metsäneläimiä ja tarhattuja turkiseläimiä.
Korkeasaaressa tarkistetaan varmuuden vuoksi, ettei vesikoilla ole suoraa kontaktia lintuihin.
Hellströmin mukaan tilanne on sen verran vakava, että omia toimintatapoja on syytä muovata, jos tarve vaatii.
– En kuitenkaan ole välittömän peloissani tästä. Uskon, että suuremmissa eläintiheyksissä esimerkiksi eläintuotantopuolella nämä riskit ovat huomattavampia.
Ranualla varaudutaan etukenossa
Ranuan eläinpuistossa Etelä-Lapissakin on jo varauduttu lintuinfluenssan leviämiseen. Kesäsesonki on käynnissä, ja puistossa liikkuu runsaasti niin kotimaisia kuin ulkomaisia matkailijoita.
– Viranomaisten määräykset eivät vielä varsinaisesti vaikuta meihin, mutta suositukset kyllä. Eli pyrimme kovasti vähentämään luonnonlintujen ja meidän omien lintujemme välisiä kontakteja, eläinpuiston intendentti **Heini Niinimäki** kertoo.
Kotieläinpihalta kalkkunat on siirretty jo syrjään, ja ankat odottavat kyytiä talvipaikkaansa. Vesilintujen ulkoilua on rajoitettu.
– Meillä on jonkin verran lintuaitauksia, joissa ei ole kattorakennetta. Niissä eläinten kulkemista on nyt rajattu, eli esimerkiksi vesilinnut ovat nyt sisätiloissa, ja ne ulkoilevat pienemmässä katetussa aitauksessa.
Ranuan eläinpuisto sijaitsee metsän keskellä, mikä hieman suojelee sitä.
– Pahin epidemia tuntuu liikkuvan lokkien keskuudessa, ja täällä niitä ei kamalasti ole.
Niinimäen mukaan eläinpuistossa toimitaan etukenossa epidemian leviämisen estämiseksi.
*Voit keskustella aiheesta 26. heinäkuuta 2023 kello 23:een asti.*
Kylätien kestopinta vaihtui soraksi, koska se tulee halvemmaksi – asukkaat kiittävät, kun surkea tie vihdoin korjattiin
Suomessa muutetaan tänäkin kesänä useiden kymmenien kilometrien matkalta vanhoja rikkinäisiä päällysteteitä takaisin sorapintaisiksi. Yksi kohteista oli Kalajoen ja Kannuksen välinen Mutkalammintie.
Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rajalla rouhittiin tänä kesänä surkeaan kuntoon päässeen päällystetien pinta murskeeksi ja rakennettiin tilalle uutukainen soratie. Kalajoen ja Kannuksen välisen kylätien varrella on myös maan suurin Mutkalammin tuulivoimapuisto.
Syy soratieksi muuttamiseen on yksinkertainen: rahapula.
Kun tienpitoon varatut rahat hupenevat isojen teiden kunnossapitoon ja tekemiseen, maaseudun harvaan liikennöidyt tiet rapistuvat vuosi vuodelta.
Kylien asukkaille tärkeitä päällystettyjä maanteitä ei pystytä päällystämään uudelleen, vaikka tienkunto sitä vaatisikin. Niitä on yritetty pitää liikennöitävässä kunnossa paikkauksin, mutta sekään ei aina ole onnistunut.
– Siinä vanhalla tiellä oli kuin perunapeltoa olisi rytkyttänyt, kertoo Mutkalammintien varrella asuva **Katja Rahkola**.
Tien vanhaan kevytpinnoitteeseen eli niin sanottuun SOP-päällysteeseen oli vuosien saatossa ilmaantunut teräväreunaisia reikiä, jotka sateen ja roudan takia suurenivat vuosi vuodelta.
– Siinä oli tosi suuria reikiä ja jos ei tiennyt mistä ajaa, niin kyllä kolisi kovasti. Kyllähän se auto vähän aina otti osumaa, Rahkola kertoo.
Kuoppien ja epätasaisuuksien lisäksi vanha Mutkalammintie oli täynnä isoja kiviä, joista osa oli noussut ihan tienpintaan saakka.
Roudan hiljalleen tien pintarakenteisiin nostamien isojen kivien määrä oli yllätys myös tienkorjaajille.
– Vanhan tien runko oli rakennettu hyvin kivisestä tavarasta. Laskettiin, että peräti 138 isoa kiveä on poistettu työmaalta, kertoo tietyömaan työnjohtaja **Jere Savela**.
Työn aikana myös perattiin tienvarren ojat sekä korjattiin ja osittain uusittiin tien ja sen sivuteiden tierumpuja.
Soratieksi muuttamisen yhteydessä vanha päällyste rouhittiin ensivaiheessa tienpintaan ja sen jälkeen sen päälle tuotiin rekkakuormittain uutta soraa ja sepeliä. Parin kilometrin matkalle uutta tienpintaa varten tarvittiin soraa, sepeliä ja mursketta yhteensä 5 000 tonnia, jonka tiekarhu ja jyrä ovat tasoittaneet uudeksi kyläbaanaksi.
– Nythän se on hyvä. Se on kuin pöydänpinta, ja sitä on hyvä ajaa, sanoo Katja Rahkola.
Pölyinen työmaa on puhuttanut tien varren asukkaita
Vaikka ainakin alkuvaiheessa tienpinta saakin kiitosta, on työmaan pölyhaitta puhuttanut tienvarren asukkaita.
Katja Rahkolan mukaan varsinkin tienvarren taloissa hiekkapöly on ollut iso riesa, jota tosin kasteluautojen vedellä on saatu sidottua.
PEAB:n Mutkalammintien työmaan vastuuhenkilö **Jussi Järvelä** sanoo, että pölyhaittoja kuitenkin auttaa se, että hiekkaa sidotaan vielä tien valmistumisen jälkeen suolaliuoksella.
Helpottaa tien kunnossapitoa jatkossa
Teiden palauttaminen sorapintaisiksi helpottaa tienhoitoa – ja säästää rahaa, sillä soratie on pinnoitusta selvästi edullisempi vaihtoehto. Kun soratie tehdään kunnolla, sen hoitaminen vaatii käytännössä vain vuosittaisen lanaamisen.
– Joihinkin paikkoihin, joita vesi saattaa syödä, tuodaan kyllä mursketta lisää, mutta periaatteessa pelkkä kevätlanaus riittää, Jere Savela sanoo.
Peruskorjatun soratien rakenne on myös jatkossa kestopäällysteisiä öljysora- ja asfalttiteitä kevyempi. Asfalttiväylää Mutkalammin tien käyttäjille ei siis ole luvassa, vaikka tienpitäjien rahapula joskus hellittäisikin. Parempia ajo-oloja tienrakentaja kuitenkin lupaa.
Jussi Järvelän mukaan pinnoitetun tien muuttaminen soratieksi ei vaikuta myöskään roudan kestävyyteen, mutta tien korjaaminen on soratiellä helpompaa ja edullisempaa.
– Kyllä tämä ratkaisu on ihan oikea ja hyvä tällaisille pienille vähäliikenteisille teille, joilla on myös heikko kantavuus, sanoo Jussi Järvelä.
Vaikka asfalttitietä ei Mutkalammintiestä tullutkaan, voi siitäkin silti haaveilla...
– Kyllä se olis sentään hieno. Pääsisi sitten pyörälläkin lujempaa, eikä tarvis pelätä, että menee renkaat puhki, Katja Rahkola naurahtaa.
*Onko sinulla kokemusta soratieksi muutetusta asfalttitiestä? Voit keskustella aiheesta 26. heinäkuuta klo 23 saakka.*
Jussi Ahokas puhuu avoimesti yllätyssiirrostaan ja NHL-unelmasta – asiantuntijan mukaan sama reitti ei sopisi Jukka Jaloselle
Jussi Ahokkaan uusi sopimus on kestoltaan 2+2 vuotta ja pitää sisällään NHL- ja AHL-option. Ismo Lehkosen mukaan Ahokas voi onnistuessaan avata tietä muille suomalaisvalmentajille.
Jääkiekon SM-liigassa ja Suomen nuorten maajoukkueissa valmentanut **Jussi Ahokas** siirtyy valmentamaan kanadalaiseen juniorisarja OHL:ään. Ahokkaan osoite on Ontarion provinssissa pelaava Kitchener Rangers.
Ahokkaasta tulee sarjan ensimmäinen eurooppalainen päävalmentaja.
Suomalaisluotsin mukaan päätös siirtyä oli helppo, sillä hänellä on ollut tavoitteena valmentaa Kanadassa.
– Tiedän, kuinka arvostettuja nämä sarjat täällä ovat. Voi sanoa, että organisaatiot ovat kuin liigajoukkueita. Esimerkiksi Kitchener toimii kuin iso liigaorganisaatio, Ahokas sanoo.
Kaksi edellistä kautta Ahokas valmensi Turussa TPS:ää, mutta viime kauden päätteeksi Ahokkaalle näytettiin ovea.
– Nyt kun TPS:stä tuli potkut, oli hyvä mahdollisuus hakea Pohjois-Amerikkaan.
Ahokas kuvaa uutta vaihetta urallaan pitkäksi prosessiksi. Tulevaisuudessa Ahokkaan tavoitteena on valmentaa NHL:ssä, jossa ei ole nähty eurooppalaisia päävalmentajia sitten **Ivan Hlinkan** (Pittsburgh) ja **Alpo Suhosen** (Chicago) 2000-luvun alun pestien.
– Ei ole eurooppalaisia hirveästi tänne päässyt, ja nyt sain ennen kaikkea jalkaa oven väliin ja pääsen auttamaan Kitcheneriä.
Ahokkaan uusi sopimus on kestoltaan 2+2 vuotta ja pitää sisällään NHL- ja AHL-option. Tilaisuuden tullen suomalaisella on siis mahdollisuus siirtyä kesken sopimuskauden NHL:ään tai AHL:ään.
– En mene asioiden edelle. Jos täällä tekee asiat hyvin, sitten on mahdollisuus päästä varmasti eteenpäin.
Kitchenerin kautta NHL-valmentajaksi on noussut esimerkiksi Dallas Starsin nykyinen pääkäskijä **Peter DeBoer**, joka luotsasi Kitchenerin OHL-mestaruuksiin 2003 ja 2008.
NHL pienoiskoossa
Ahokas kuvailee tulevaa sarjaansa OHL:ää maailman parhaaksi juniorisarjaksi yhdessä muiden Canadien Hockey Leagueen kuuluvien WHL:n ja QMJHL:n kanssa.
– Täällä on paljon hyviä ja lahjakkaita pelaajia. Peli on rakenteeltaan vähän erilaista kuin Suomessa. Vauhtia on ja mennään kovaa, niin kuin nuorten miesten pitääkin.
– OHL on vähän kuin NHL pienoiskoossa. 68 runkosarjapeliä, kaikin puolin tasokas sarja ja isot yleisömäärät. Sarja on todella seurattu Ontariossa.
Ahokkaan Kitchener tulee pelaamaan erilaista jääkiekkoa kuin esimerkiksi TPS viime kaudella.
– Varmaan ollaan lähempänä peliä, mitä vedettiin KooKoossa, tietenkin vielä pikkukaukalon mausteet mukaan. Oma osaaminen, persoona, heittäytyminen ja johtamistaidot ovat ne isoimmat asiat. Taktiset hommat ovat aina vain yksi osa valmentamista, Ahokas sanoi.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkosen** mukaan Ahokas joutuu heittämään osan eurooppalaisista pelitavoista roskakoriin. Pieni kaukalo ja erot kamppailu– ja taklauspelaamisessa vaativat mukautumista.
– Euroopassa on hyviäkin juttuja. Kiekkokontrollipelaaminen ja laadukas viisikkopuolustaminen, hän varmaan ottaa niitä mukaan, Lehkonen sanoo.
Kitchenerin kausi pyörähtää käyntiin 28. elokuuta alkavalla harjoitusleirillä. Ahokkaalla tulee olemaan paljon opittavaa paikallisesta kulttuurista, ihmisistä ja käytännön asioista.
– Uskon kuitenkin, että pystyn pärjäämään täällä hyvin, osaamisesta se ei jää kiinni, Ahokas sanoo.
Potentiaalinen reitti huipulle
Ismo Lehkosen mukaan Ahokas saattaa onnistuessaan aukaista lisää vastaavia mahdollisuuksia suomalaisvalmentajille.
Lehkonen arvelee, että Ahokkaan paikka NHL:ssä on pitkän ja kovan työn takana. Ensin on tehtävä A-juniorisarjassa kovaa tulosta ja kehitettävä huippupelaajia.
– Seuraava rasti on AHL. Saako sieltä ykkösvalmentajan paikkaa, vai täytyykö sieltä ottaa esimerkiksi apuvalmentajan paikka? Eurooppalaiselle nuorelle valmentajalle se on kova työmaa, mutta kaikki on mahdollista, Lehkonen sanoo.
Eurooppalaisvalmentajat ovat loistaneet NHL:ssä poissaolollaan. Pohjois-Amerikan juniorisarjat voivat olla potentiaalinen reitti huippusarjaan murtautumiseen.
– On entistä enemmän ruvettu ymmärtämään, että A-juniorisarjat ovat erittäin ammattimaisesti rakennettuja. Yleisömäärätkin ovat valtavia. Se on kovaa leikkiä ja bisnestä. Saatan uskoa, että bisnes- ja valmennusmielessä kehityshaluiset juniorijoukkueet kiinnostuvat hyvistä eurooppalaisvalmentajista.
Leijonat olympiakultaan ja kolmeen maailmanmestaruuteen luotsanneen **Jukka Jalosen** mahdollisuuksista päästä NHL-valmentajaksi on puhuttu paljon.
Lehkosen mukaan A-juniorijoukkueiden kautta kohti NHL:ää eteneminen olisi Jaloselle väärä valinta.
– Jukalla on sen verran meriittejä Euroopassa ja niin kovia miesjoukkueita ollut tässä matkan varrella, ettei yksikään eurooppalainen koutsi pysty noita maajoukkuetilastoja nuijimaan.
– Jos Jukka haluaisi väkisin löytää tien NHL:ään, väittäisin, että hänelle olisi tällä hetkellä tarjolla joku AHL-päävalmentajan paikkakin. Uskallan väittää, että moni seura olisi Jukan palveluksista kiinnostunut, jos ne saisivat kutiteltua hänet esimerkiksi vuodeksi pyörittämään AHL-joukkuetta.
Hesburger poistuu Kokkolan keskustasta – ensi vuonna ruokaa tilataan autokaistalta
Kokkolan Chydeniassa sijaitseva Hesburger-ravintola sulkee ovensa ensi vuonna. Tilalle tulee Kokkolan Minimanin viereen avattava drive in -ravintola.
Hesburger-ketju kertoi kevättalvella [rakentavansa Kokkolaan autokaistallisen ravintolan](https://yle.fi/a/74-20014903). Ravintolaa rakennetaan parhaillaan Tehtaankadulle Minimanin tuntumaan ja se valmistuu vuoden 2024 keväällä.
Kokkolan kokoiseen kaupunkiin ei kuitenkaan mahdu kolmea saman ketjun ravintolaa. [Keskipohjanmaa kertoi,](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/kokkolan-chydenian-hesburger-suljetaan-ensi-vuonna-aiomme-keskittya-drive-in-ravintolaan) että drive in- ravintolan avaaminen tarkoittaa kaupungin keskustassa sijaitsevan Hesen sulkemista.
Hesburgerin varatoimitusjohtaja **Jari Vuoti** toteaa, että Chydeniassa sijaitsevan ravintolan vuokrasopimus päättyy kesäkuussa 2024. Kun uusi autokaistallinen ravintola avataan keväällä 2024, se tarkoittaa, että keskustassa ja keskustan tuntumassa toimii hetken aikaa kaksi Hesburgeria.
Ketjulla on ravintola myös Kokkolan Heinolankaarella.
Tehtaankadun drive in sijoittuu 450 neliön kokoiseen uudisrakennukseen. Sisällä on 54 asiakaspaikkaa ja ulkoterassilla 12.
Chydenian ravintolasta uusi Hese poikkeaa monella tavalla. Siinä on autokaista kahdella luukulla sekä ravintolan toisella puolella oma kaista ennakkoon maksetuille annoksille. Sisällekin rakennetaan annosten noutopiste.
Uutta on myös lasten leikkipaikka.
Varatoimitusjohtaja Jari Vuoti kommentoi, että korona on muuttanut asiakkaiden käyttäytymistä. Ihmiset ovat ikään kuin tottuneet tilaamaan ruokaa. Vuodin mukaan Hesburgerin annoksia pakataan nyt enemmän mukaan kuin ennen koronaa.
Oletko kokenut häirintää festivaaleilla? Kerro meille kokemuksistasi, teemme juttua
Festivaalit ovat alkaneet puuttua entistä herkemmin asiattomaan käytökseen.
Festivaalit ovat monelle kesän huippuhetkiä, mutta niiden yhteydessä esiintyy myös lieveilmiöitä.
Musiikkitapahtumien etujärjestön LiveFINin viime vuonna tekemässä yleisökyselyssä kysyttiin ensimmäistä kertaa epäasiallisen käytöksen esiintymisestä festivaaleilla.
Vastausten perusteella kolmannes festivaalikävijöistä on kokenut jotain epäasiallista käytöstä viimeisen viiden vuoden aikana. Tällaista voi olla esimerkiksi seksuaalinen häirintä, fyysisesti uhkaava tilanne ja sukupuoleen, ulkonäköön tai pukeutumistyyliin liittyvä häirintä.
Yle tekee juttua festarikävijöiden kohtaamasta häirinnästä. Voit kertoa kokemuksistasi alla olevan kyselyn kautta. Voit vastata kyselyyn 27.7. kello 14 saakka. Olemme yhteydessä sinuun, jos käytämme kommenttejasi jutussa.
Keski-Suomessa valta- ja maanteitä päällystetään vielä 22 kilometrin matkalla
Pisimmät asfaltointityöt tehdään Ysitiellä Jämsässä Partalan ja Länkipohjan välillä 5,5 kilometrin matkalla ja Ysitiellä Muuramessa 5,8 kilometrin matkalla.
Keski-Suomessa päällystetään tänä kesänä vielä maanteitä sekä jalankulku- ja pyöräteitä.
Lisäkohteiden pituus on runsaat 22 kilometriä ja niiden myötä päällystysohjelman pituus kasvaa tänä vuonna noin 87 kilometriin.
Pisimmät asfaltointityöt tehdään Ysitiellä Partalan ja Länkipohjan välillä Jämsässä 5,5 kilometrin matkalla ja Ysitiellä Muuramessa 5,8 kilometrin matkalla.
Päällystystöiden lisäksi maanteitä korjataan erilaisilla paikkauksilla sekä uusitaan tiemerkintöjä.
Jämsän Turkinkylässä ja Äänekosken Hietamalla nykyinen päällystetty tie kunnostetaan puolestaan soratieksi.
Valtateitä ja maanteitä päällystetään eri puolella maakuntaa
Uutta asfalttipintaa tehdään muun muassa Nelostielle Pihtiputaan Niemenharjulle kilometrin matkalle ja Ysitielle Jämsän Partala-Länkipohjan välille 5,5 kilometrin matkalle.
Laukaantiellä Jyväskylän ja Laukaan välille laitetaan uutta päällystettä 1,6 kilometrin matkalla. Samalla maantiellä Korkeakosken ja Tankolammen välillä Laukaassa tietä asfaltoidaan 3,2 kilometriä.
Laukaassa päällystetään Tiituspohjan rampit uudelleen 700 metrin matkalla.
Myös maantiellä 604 Jämsänkoskella asfaltoidaan 2,8 kilometriä.
Jalankulku- ja pyörätiet saavat uutta pintaa
Lisäurakassa toteutetaan myös jalkakäytävien ja pyöräteiden päällystyksiä ja rakenteen parantamisia noin 4,1 kilometriä.
Keyven liikenteen väylä Kanavuoren ja Vaajakosken välillä saa uuden päällysteen 1,5 kilometrin matkalla. Myös kevyen liikenteen väylä Vaajakoskelta Janakkaan päällystetään 1,7 kilometrin matkalla.
Äänekoskella uuden päällysteen saa Hietaman kevyen liikenteen väylä 900 metrin matkalta.
Päällystystöiden etenemisestä kerrotaan kesän aikana Keski-Suomen ELY-keskuksen liikennevastuualueen Twitter-tilillä: <https://twitter.com/elyliiks>
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](mailto:%20jyvaskyla@yle.fi)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Ulosajo Nilsiässä – auto romuttui käyttökelvottomaksi
Onnettomuus tapahtui tiistaina Nilsiän Sänkimäentiellä.
Nuori mies ajoi tiistaina iltapäivällä ulos tieltä Nilsiän Sänkimäentiellä. Pelastuslaitos kertoo, että miehen ohjaama auto ajautui ajosuunnassa oikealle ojaan ja pyörähti katolleen.
Autossa oli vain sen kuljettaja, joka loukkaantui lievästi. Auto romuttui käyttökelvottomaksi.
Radio Selkouutiset tiistai 25.7.2023
Rasismi ja suomalaiset. Helsingin vuokrankorotukset. Merien lämpötila. Sää.
Rasismi ja suomalaiset
Suhde rasismiin jakaa suomalaisia nykyään tosi paljon, kertoo Ylen uusi kysely.
Noin puolet suomalaisista sanoo, että suomalaiset eivät ota rasismia tarpeeksi vakavasti. Noin puolet on eri mieltä. He sanovat, että suomalaiset ottavat rasismin tarpeeksi vakavasti.
Naiset ja miehet ajattelevat asiasta usein eri tavalla. Naisista noin 60 prosenttia sanoo, että rasismi pitää ottaa vakavammin. Miehistä niin sanoo vain noin 30 prosenttia.
Perussuomalaisten kannattajat ajattelevat asiasta eri tavalla kuin muiden puolueiden kannattajat. Perussuomalaisten kannattajista vain 2 prosenttia ajattelee, että rasismi pitää ottaa Suomessa vakavammin.
Helsingin vuokrankorotukset
Helsingin kaupungin vuokra-asuntoihin tulee iso vuokrankorotus ensi vuoden alussa. Kaupunki korottaa vuokria keskimäärin 10 prosenttia. Joissain kaupungin vuokra-asunnoissa korotus voi olla pienempi, joissain isompi.
Kaikkein isoimmat korotukset voivat olla monta sataa euroa kuukaudessa. Se on ongelma, koska kaupungin vuokra-asunnoissa asuu paljon ihmisiä, joilla on pienet tulot.
Kaupunki tekee isot vuokrankotukset, koska kaupungilla on paljon velkaa ja korot nousevat. Kaupunki tarvitsee rahaa, jotta se pystyy maksamaan velat ja velkojen korot.
Helsingin kaupungin vuokra-asunnoissa asuu 92 000 ihmistä.
Merien lämpötila
Merien lämpötila nousee nopeasti. Atlantin valtameri on nyt joissain paikoissa ennätyslämmin.
Se on iso ongelma merieläimille. Esimerkiksi monet kalat eivät voi elää liian lämpimässä vedessä, koska niille ei ole lämpimässä vedessä ruokaa.
Jotkut kalat ovat siirtyneet pohjoiseen, koska vesi on siellä kylmempää. Esimerkiksi turska ja makrilli ovat kaloja, jotka ovat siirtyneet lähemmäs pohjoisnapaa.
Meret lämpenevät, koska ihmisen toiminta on muuttanut ilmastoa.
Sää
Keskiviikkona sataa monessa paikassa. Etelä-Suomessa voi olla ukkosta. Lämpötila on 16–23 astetta.
Venäjän suljettavaksi määrätty pääkonsulaatti toimii Turussa enää muutaman viikon – toimilupa päättyy vasta lokakuussa
Suomi määräsi viime viikolla Turun Vartiovuorenkadulla sijaitsevan pääkonsulaatin toimiluvan lakkautettavaksi lokakuun alusta lähtien.
Venäjän pääkonsulaatti palvelee Venäjän kansalaisia Turussa enää reilun kolmen viikon ajan. Konsulaatti [kertoo verkkosivuillaan](https://turku.mid.ru/glavnaa-novaa/-/asset_publisher/L2JpbR1zlANH/content/o-prekrasenii-deatel-nosti-genkonsul-stva?inheritRedirect=false&redirect=https%3A%2F%2Fturku.mid.ru%3A443%2Fglavnaa-novaa%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_L2JpbR1zlANH%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1), että viimeinen asiakkaiden vastaanottopäivä Turun konsulaatissa on perjantai 18. elokuuta.
Pääkonsulaatin toimintoja ajetaan alas siis jo hyvissä ajoin, sillä sen toimilupa Suomessa päättyy 1. lokakuuta.
Kaikki nykyiset käynnissä olevat matkustusasiakirjoihin, passeihin, tai muihin asiakirjoihin liittyvät toiminnot siirtyvät Turusta Venäjän suurlähetystöön Helsinkiin.
Konsulaattien tehtävänä on avustaa maan kansalaisia esimerkiksi matkustusasiakirjojen kanssa. Konsulaatti tarjoaa myös viranomaisapua kansalaisilleen, mikäli he ovat tekemisissä paikallisten viranomaisten kanssa.
Kreikka kärvistelee maastopalojen kourissa – Antti Kurra tiivistää viimeisimmät tiedot videolla
Toimittaja Antti Kurra tiivistää videolla, mitä Kreikan maastopaloista tiedetään.
Kreikka kärvistelee jo toista viikkoa maastopalojen kourissa.
Erityisesti paloista ovat kärsineet suomalaistenkin lomailijoiden suosimat Rodoksen ja Korfun saaret. Tuhansia ihmisiä on evakuoitu palojen tieltä saarilla.
Katso alta toimittaja **Antti Kurran** lyhyt video sitä, mistä Rodoksen maastopaloissa on kyse.
Kuuma ja tuulinen sää hankaloittaa pelastus- ja sammutustöitä. Yksi paloja sammuttamassa ollut [lentokone putosi tiistaina 25. heinäkuuta maahan](https://yle.fi/a/74-20042134) Karystoksessa.
Maastopaloista huolimatta Rodoksellekin matkustaa yhä suomalaisia.
Joillekin matkailijoille on tarjottu mahdollisuutta vaihtaa lomakohdetta. Jotkut lähtevät silti lomalle, koska vaihto olisi ollut kallista ja hankalaa.
Maastopaloja riehuu laajemminkin Välimerellä. Paloja on Kreikan lisäksi ainakin Italiassa Sisilian saarella, Kroatiassa ja Pohjois-Afrikan alueilla.
”Isoäidit olivat kylän parhaita metsästäjiä” – uudet tutkimukset tuovat menneisyyden naisia esiin sukupuolten stereotypioiden varjosta
Kolme tutkimusta jatkaa pitkään pinttyneiden roolikäsitysten murtamista. Espanjan kuparikauden mahtimies oli nainen, Vasa-laivassa hukkunut Gustav oli Gertrud, ja suurriistaa jahtasivat myös naiset.
Kun arkeologit viisitoista vuotta sitten löysivät Valencina de la Concepciónista Kaakkois-Espanjasta poikkeuksellisen upean haudan viiden vuosituhannen takaa, he tekivät vainajan sukupuolesta päätelmän pelkästään hautaesineiden perusteella. Niiden oli täytynyt kuulua todella mahtavalle miehelle.
Aarteiden joukossa oli jopa kokonainen norsun syöksyhammas. Sen ja muiden norsunluuesineiden perusteella vainaja nimettiin Norsunluumieheksi, virallisesti tosin 10.049:ksi. Nyt lempinimi pitää vaihtaa, sillä 10.049 on osoittautunut naiseksi.
[Scientific Reports -lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41598-023-36368-x) julkaistussa Sevillan ja Wienin yliopistojen tutkimuksessa päästiin hänen biologisen sukupuolensa jäljille hammaskiilteen proteiinista, joka kestää aikaa paremmin kuin DNA. Miesten ja naisten sukupuolikromosomeissa on eri versiot kiilteen amelogeeniproteiinia tuottavasta geenistä.
Haudan vainajan lyömätöntä ykkösasemaa yhteisössään tutkimus ei muuta. Koko Iberian niemimaalta ei ole löydetty toista kuparikauden eli noin vuosien 3200–2500 eaa. välistä hautaa, jonka esineet heijastelisivat likikään sellaista sosiaalista asemaa kuin Norsunluunaisella.
Helmiäistä tikarinkahvassa
Syöksyhampaan lisäksi haudassa oli muun muassa laadukkaasta piikivestä naputeltuja teriä, iso keraaminen vati, johon oli jäänyt mikroskooppisia todisteita viinistä ja kannabiksesta, sekä kuparinaskali.
Kuparikaudella osattiin jo työstää kuparia mutta vielä ei ollut otettu harppausta pronssikaudelle, jolloin kuparista tuli vahvemman ja kulutusta paremmin kestävän pronssin raaka-ainetta.
Kivilaatoille suljetun haudan päälle oli myöhemmin haudattu vielä lisää aarteita, muun muassa keraamisia vateja, norsunluuesineitä ja komeimpana vuorikristallista eli lasinkirkkaasta kvartsista tehty tikari. Sen norsunluukahva on koristeltu 90:llä helmiäisestä tehdyllä kiekkohelmellä.
Norsunluunaisen poikkeuksellisesta asemasta todistaa myös se, että hänet haudattiin yksin, toisin kuin aikalaisensa yleensä.
Norsunluunaisen asema vaikuttaa itse hankitulta, ei perinnöltä. Tutkijoilla on päätelmälleen kaksi perustetta.
Kuparikauden lasten haudoista ei ole löytynyt mitään esineitä, eli tuonpuoleiseen ilmeisesti pantiin mukaan vain itse hankittua omaisuutta. Lisäksi naisen käsien luut kertovat hänen tehneen kovaa työtä. Hän johti esimerkillä, ei kellitellyt luksuksessa, tuumii esihistorian professori **Leonardo García Sanjuán**.
Norsunluunainen eli luurankonsa perusteella 17–25-vuotiaaksi. Luiden isotooppianalyysit kertovat hänen kuolleen synnyinseudullaan, mutta afrikkalainen norsunhammas on saanut tutkijat arvelemaan, että hän saattoi matkustella elämänsä varrella. Sekin lienee tuonut hänelle arvostusta yhteisössään.
Haudassa oli myös jauhettua sinooperia eli elohopeasulfidia, jota sekä käytettiin punavärinä että syötiin ja hengitettiin. Sinooperin elohopeaa oli kerääntynyt myös luihin. Sen perusteella tutkijat olettavat Norsunluunaisen osallistuneen uskonnollisiin rituaaleihin.
Valencinan alue on Iberian kuparikauden salaisuuksien selvittäjille mekka, jonka yli 450 hehtaarille, hautakammioille ja valtaville kaivanteille ei ole muualla vertaa. Ihmisluitakin on löytynyt enemmän kuin mistään muusta aikalaiskohteesta.
Nyt saadut tulokset herättävät tutkijoiden mukaan aivan uudenlaisia kysymyksiä poliittisesta vallasta ja naisten asemasta aikansa yhteisöissä ylipäätään. Oliko Norsunluunainen poikkeus miesten maailmassa? Toisen mahtihaudan mukaan ei ollut, vaan jopa päinvastoin.
Vain sadan metrin päässä Norsunluunaisen leposijasta sijaitsevan haudan pääkammioon saateltiin 20 ihmistä kaksi tai kolme sukupolvea Norsunluunaisen jälkeen. Heistä 15 on osoittautunut naisiksi. Viiden muun sukupuolta ei ole ainakaan toistaiseksi kyetty selvittämään.
Monien naisiksi todettujen luissa on huomattavan paljon sinooperista kertovaa elohopeaa, mikä saattaa tutkijoiden mukaan todistaa, että he olivat yhteisönsä papittaria.
Heidänkin haudassaan oli useita eksoottisista raaka-aineista taitavasti tehtyjä esineitä. Tutkijat pitävät todennäköisenä, että myös Norsunluunaisen haudan päälle lisätyt uhrilahjat ovat samaa perua.
Vasa-laivan Gustav olikin Gertrud
Toinen vainaja, jonka sukupuoli on muuttunut vastikään tutkimuksissa, on ruotsalaisen Vasa-laivan mukana vuonna 1628 hukkunut 25–30-vuotias ”Gertrud”. Vielä vuonna 2006 hänestä tehtiin 3D-kasvomalli 45-vuotiaana ”Gustavina”. Erehdys paljastui [Uppsalan yliopiston](https://www.uu.se/nyheter/arkiv/2023-04-04-en-av-vasas-besattningsman-var-en-kvinna) geenianalyysissä.
Vainajalle rakennettiin uudet kasvot kallon TT-kuvien mukaiseksi 3D-tulostetun muovikallon päälle. Kudosten syvyydet ovat keskiarvo Gertrudin ikäisten pohjoiseurooppalaisten naisten kasvojen kudoksista. DNA-tutkimukset antoivat Gertrudille siniset silmät ja vaaleat hiukset.
– DNA-analyyseillä saa nykyään selville hyvin paljon – biologisen sukupuolen ja ulkonäön lisäksi muun muassa sen, oliko ihmisen korvavaha kuivaa vai kosteaa, oliko hänellä laktoosi-intoleranssi tai pitikö hän korianterin mausta, sanoo Uppsalan yliopiston forensisen genetiikan professori **Marie Allen** [Vasa-museon](https://www.vasamuseet.se/om-vasamuseet/pressrum/nya-dna-analyser-visar-hur-manniskorna-pa-skeppet-vasa-sag-ut) tiedotteessa.
Aivan yllätyksenä Gertrudin sukupuoli ei DNA-tutkijoille tullut, sillä osteoarkeologit olivat jo uumoilleen häntä naiseksi hänen lantionsa perusteella.
– Tiesimme myös, että Vasassa oli naisia. Nyt olemme saaneet siitä lisävahvistusta. He unohtuvat usein, vaikka heillä oli tärkeä rooli laivastossa, sanoo historian dosentti **Anna Maria Forsberg**.
Jo joitakin vuosia sitten Vasa-museo esitteli [podcastissaan](https://www.vasamuseet.se/utforska/vasamuseets-podd) nuoren naisen, joka niin ikään hukkui Vasa-laivan mukana. Hänestä ei tiedetä muuta kuin sukupuoli ja ikä, 16–18 vuotta.
Tutkijoiden mukaan hän lienee osallistunut Vasan juhlavasti alkaneelle mutta onnettomasti päättyneelle neitsytmatkalle, koska hänen isänsä tai veljensä oli miehistössä.
Vaihtoehtona podcastissa esitetään ajatusleikki, jollaisia tunnetaan tarinoista. Ehkä Ylvaksi nimetty tyttö olikin pukeutunut nuorukaiseksi ja pestautunut miehistöön palkan ja ruoan tai ihan vain seikkailun vuoksi. Ylvalla oli hukkuessaan mukanaan noin merimiehen viikkopalkan verran kuparilantteja.
Vasa-museon tutkijat jatkavat hylystä löytyneiden ihmisjäänteiden tutkimuksia muun muassa analysoimalla isotooppeja ja edelleen myös DNA:ta. Hukkuneiden elämäntarinoita jäljitetään myös heidän omaisuudestaan. Gertrudille tekstiilijäänteiden mikroskooppitutkimukset antoivat kirkkaanpunaisen hatun.
Uutta näyttöä naisista metsästäjinä
Kolmas tuore tutkimus kyseenalaistaa perinteisen käsityksen, jonka mukaan esihistoriallisen ajan kotinuotioilla syöty eläinproteiini oli aina peräisin miesten metsästys- ja kalastusretkiltä. Naisten työnä on tavattu pitää luonnon antimien keräilyä asuinpaikan ympäristöstä lastenhoidon ohessa.
1900-luvun alun antropologien faktaksi naulaaman käsityksen vuoksi aseille, joita on löytynyt naisten haudoista, on ollut vaikea löytää hyvää selitystä. Vaikka stereotypia vain miehistä metsästäjinä alkoi rakoilla jo 1970-luvulla, edelleen lähtökohtana näyttää usein olevan, että ase haudassa tarkoittaa miestä.
Perussa tehtiin viime vuosikymmenellä silmiä merkittävästi avannut löytö. Yhdeksän vuosituhatta sitten elänyt ihminen oli saanut mukaansa poikkeuksellisen paljon metsästysaseita ja saaliin käsittelyyn tarkoitettuja työkaluja.
Hänet oletettiin ilman muuta metsästysretkillä karaistuneeksi mieheksi, kunnes luututkimukset osoittivat hänet teini-ikäiseksi tytöksi. Se pani monet aiemmat arkeologiset löydöt uuteen valoon, kertoi myös [Yle uutisessaan](https://yle.fi/a/3-11643920) pari vuotta sitten.
Perulaislöydön jälkeen tutkijat kävivät läpi tulokset kaikista Amerikkojen varhaisimpien aikojen kaivauksista, joissa oli löydetty suurriistan metsästämiseen tarkoitettuja aseita. Niitä oli ollut 27 yksilön haudassa. 11 osoittautui naisiksi.
[PLOS One -tiedelehdessä](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0287101) julkaistu kansainvälinen meta-analyysi lähestyy kysymystä nyt uudesta näkökulmasta. Analyysi perustuu esihistoriallista elämäntapaa jatkavien alkuperäiskansojen metsästyskulttuurien tutkimuksiin. Niiden tekijät ovat keränneet tietonsa elämällä yhteisöjen parissa.
Analyysiä varten käytiin läpi tiedekirjallisuutta 1800-luvulta tähän päivään. Metsästystietoa kertyi 63 yhteisöstä. 50:ssä metsästivät myös naiset.
Lähes kaikissa heidän jahtinsa oli tarkoituksellista, ei sattuman sanelemaa pienriistan kolkkaamista muiden toimien sivussa. Myöskään lasten saaminen ei tarkoittanut naisten metsästysretkien päättymistä.
Yhteisöissä, joissa metsästys oli tärkein tapa saada elantoa, kaikki naiset osallistuivat saalistamiseen, tutkimus kertoo.
– Naisilla oli omat suosikkiaseensa, ja isoäidit olivat kylänsä parhaita metsästäjiä, poimii yhdysvaltalaisen Seattlen Tyynenmeren yliopiston biologian professori **Cara Wall-Scheffler** tutkimusten tuloksia [NPR-radiokanavan](https://www.npr.org/2023/06/28/1184894580/ancient-women-were-hunters-and-grandmas-were-the-most-skilled-ones-study-suggest) haastattelussa.
Kolmasosassa yhteisöistä naiset jahtasivat myös suurriistaa, ja heillä oli aktiivinen rooli myös metsästystaitojen opettamisessa seuraavalle sukupolvelle.
*Kuuntele Yle Areenasta podcast-sarja historian naisista, viihteentekijöistä sotilaisiin, tutkimusmatkailijoista hallitsijoihin.*
Johanna Vanninen oli jo maksamassa Coldplayn lippua, kun virheilmoitus tyhjensi ostoskorin – pian hinta olikin liki 400 euroa
Osa ostajista ei pystynyt maksamaan ostoskorissa olleita lippuja virheilmoituksen vuoksi. Yllättäen myyntiin tuli kaksi uutta esityspäivää, ja hinnat nousivat radikaalisti.
Coldplayn ensi vuoden Suomen keikan ennakkolipunmyynti alkoi tänään. Oululainen **Johanna Vanninen** oli yrittänyt lähes tunnin ajan ostaa lippuja 28. heinäkuuta Helsingin Olympiastadionilla järjestettävään konserttiin.
Hän sai noin 160 euron lipun ostoskoriin, mutta maksamaan sitä ei pystynyt. Järjestelmä antoi ilmoituksen ”Lippujen haku epäonnistui”.
Virheilmoitukset toistuivat, kun Vanninen yritti siirtyä maksamaan lippua.
Välillä lippuja ei ollutkaan saatavilla. Kohta niitä taas oli, mutta niitä ei saanut ostettua. Asia on herättänyt keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Alle tunnin kuluttua myyntiin tulivat 30.7. ja 31.7. lisäkeikat. Aluksi lippuja myytiin lisäkonsertteihin samaan hintaan kuin ensimmäiselle keikalle, mutta kova kysyntä nosti niidenkin hinnan nopeasti jopa 400 euroon.
– Totesin sitten, että nyt en ole valmis maksamaan näin paljon, Vanninen lisää.
Dynaaminen hinnoittelu eli automaattisesti kysynnän mukaan muuttuva hinta oli hänelle uusi asia keikkalippujen myynnissä.
– Onko tässä oikeasti tarkoituksena tarjota faneille lippuja vaiko selvittää kysyntää ja katsoa, miten pitkälle ihmiset on valmiita maksamaan keikkalipuista?
*Kuuntele miten edullisten ennakkolippujen ostoyrityksessä kävi:*
Taustalla dynaaminen hinnoittelu
Kysyimme konserttijärjestäjä Live Nationilta, onko mahdollista, että Coldplay-lippuja on ollut hetkellisesti myynnissä ainoastaan 394 euron hintaan, vaikka ostaja olisi kirjautunut lipunmyyntiin ennakkolipunmyynnissä saadulla koodilla.
Live Nationin markkinointipäällikkö **Piia Lindroos** vastasi tekstiviestillä seuraavasti:
– Yleisesti ottaen lippuja on ennakkomyynneissä rajallinen määrä, mikä tarkoittaa sitä että kaikenlaisia lippuja ei välttämättä kyseisellä ostohetkellä ole saatavilla. Tilannehan on sama millaisen tahansa lipunmyynnin kohdalla, Lindroos kirjoittaa.
Dynaamista hinnoittelua käytetään esimerkiksi lentolipuissa, hotellihinnoissa ja myös [junalipuissa](https://yle.fi/a/74-20033754). Mitä enemmän kysyntää on, sitä korkeammaksi hinta nousee. Hinnan muodostumiseen voivat vaikuttaa monet muutkin asiat.
Esimerkiksi Helsingin Sanomat uutisoi kesällä 2022, että [Bruce Springsteenin lippujen hinnat nousivat 4 000–5 500 dollariin eli noin 3 900–5 400 euroon dynaamisen hinnoittelun takia](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008971585.html).
Nyt muuttuvaa hinnoittelua nähtiin myös Coldplayn keikkalipujen ennakkomyynnissä.
*Uutista muokattu 25.7. klo 17:53: Jutussa kerrottiin aiemmin, että lisäkonserttien lippujen hinta olisi ollut heti niiden tultua myyntiin lähes 400 euroa. Näin ei kuitenkaan ollut.*
*Uutista muokattu 25.7. klo 20:47: Lisätty Live Nationin markkinointipäällikön kommentti.*
*Korjaus 25.7. klo 21:07: Korjattu Piia Lindroosin titteli myyntipäälliköstä markkinointipäälliköksi.*
Hermostuttaako sinua julkisissa vessoissa käynti? Kerro meille kokemuksesi, teemme juttua
Joillekin yleisissä wc-tiloissa asiointi voi syystä tai toisesta olla epämiellyttävä kokemus. Mikä tekisi vessoista nykyistä käyttäjäystävällisempiä?
Likaiset pöntöt, muiden ihmisten äänet ja hajut voivat tehdä yleisissä vessoissa käynnistä joskus kiusallisen kokemuksen.
Teemme juttua ihmisten kokemasta jännityksestä julkisissa wc-tiloissa. Jännittääkö tai ahdistaako sinua julkisissa tiloissa asiointi? Mistä jännitys johtuu? Koetko jotain muuta asiointiin liittyvää häpeää?
Kerro meille kokemuksistasi oheisella lomakkeella.
Lahden työttömyysaste on nyt 13,2 – suurista kaupungeista heikompi tilanne on Jyväskylässä ja Joensuussa
Kesäkuun työllisyystilastoissa Lahti on samalla viivalla Oulun kanssa.
Lahden työllisyysaste ei ole enää kaikkein huonoimmasta päästä verrattuna muihin suurimpiin kaupunkeihin. Tuoreimpien tilastojen mukaan Joensuussa ja Jyväskylässä työttömien osuus työvoimasta on suurempi kuin Lahdessa.
Lahden työttömyysprosentti oli kaupungin tiedotteen mukaan kesäkuun lopussa sama kuin Oulun eli 13,2. Suomen 12 suurimmasta kaupungista pienin työttömyysaste on Espoossa, jossa se on 9,2 prosenttia.
Lahden työllisyystilanne oli pitkään suurten kaupunkien kehnoin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Törnävän kesäteatterin lipunmyynti on sujunut viime vuotta rivakammin – popmusikaali Xanadun ensimmäinen viikko ylitti odotukset
Popmusikaali Xanadua on esitetty Seinäjoella reilut kaksi viikkoa. Ensimmäisellä viikolla lähes 3 000 ihmistä näki musikaalin. Nyt tahti on hieman hidastunut.
Törnävän kesäteatterin lipunmyynti on edellä viime vuotta.
Seinäjoen kaupunginteatteriin kuuluvan kesäteatterin ensimmäinen viikko sujui jopa yli odotusten, silloin popmusikaali Xanadun näki lähes 3000 katsojaa.
Xanadua on esitetty Seinäjoella Törnävän kesäteatterissa reilun parin viikon ajan.
Nyt myyntivauhti on hieman hidastunut, ja puskaradion toivotaankin toimivan ja tuovan uuden kävijäryntäyksen katsomoon.
Seinäjoen kaupunginteatterin taiteellinen johtaja, musikaalin ohjaaja **Pauliina Salonius** on tyytyväinen.
– Olemme saaneet esityksestä todella hyvää palautetta ja hyviä arvosteluja. Tämä on raikas teos ja kaikessa hulluudessaan täynnä rakkautta.
Kävijäprofiilissa näkyy Saloniuksen mukaan yleinen katsojaprofiili, naiset käyvät kesäteattereissa enemmän kuin miehet.
– Miehiä toivoisimme katsomoihin lisää. Nyt olisi hyvä sauma aktivoitua, nostalgisen Electric Light Orchestran musiikista pitäviä löytyy varmasti pilvin pimein.
Pääroolin esittäjä Natalil Lintala hyppäsi mukaan parin viikon varoajalla
Musikaalin päärooleissa esiintyvät **Natalil Lintala**, **Mikael Saari** sekä **Antti Reini**, joka tekee Xanadussa elämänsä ensimmäisen musikaali- ja kesäteatteriroolin.
Seinäjokelainen Lintala hyppäsi mukaan vain parin viikon varoajalla. Hän kertoo pitävänsä haasteista ja esiintyy musikaalissa jopa rullaluistimilla.
– Myönnän olevani yllytyshullu. Kun minua pyydettiin mukaan musikaaliin, varmistin vain äidiltäni, että lastenhoito onnistuu. Ja kyllähän se onnistui.
Sen jälkeen homma muuttui Lintalan mukaan systemaattiseksi. Ensin hoidettiin alta pois raaka työ eli vuorosanojen pänttääminen.
– Mitä nopeammin ne saa haltuun, sitä pikemmin pääsee näyttelemään ja pitämään kivaa. Sitten pikkuhiljaa löydetään muiden näyttelijöiden kanssa rytmi, koreografiat, laulu ja vuorosanat kohdilleen.
Kahden pienen lapsen äitinä Lintala myöntää, että ajoittainen hajamielisyys kuuluu asiaan, mutta isommilta aivosumuilta on vältytty.
– Olen sillä tavalla hyvässä asemassa, että lapseni onneksi nukkuvat hyvin.
Törnävän kesäteatteriin tullaan ympäri Suomen
Törnävän kesäteatteri on siinä mielessä poikkeuksellinen, että se tuo jo neljännen Broadway-musikaalin kantaesitys putkeen lavalle.
– Meille tullaan laajasti ympäri Suomen, etenkin pääkaupunkiseudulta ja muista isoista kaupungeista. Kun Spamalot aloitti Broadway-musikaalien sarjan, eivät seinäjokelaiset vielä niinkään löytäneet paikalle, Pauliina Salonius muistelee.
Sittemmin tilanne on muuttunut ja katsomossa istuu niin paikallisia kuin muualta tulleita.
– Seinäjoella tiedetään jo, mitä on luvassa.
Onnekseen Seinäjoki on myös hyvien matkailureittien varrella, kaupunkiin on helppo tulla.
Muissa rooleissa esiintyvät **Annina Rubinstein**, **Eeva Markkinen**, **Ville Mäkinen**, **Katriina Sinisalo**, **Hely Nylund** ja **Jyri Numminen**.
Musikaalin on suomentanut **Mikko Koivusalo,** koreografia on **Jyri Nummisen** käsialaa. Musiikin tuottaja on **Pekka Siistonen**, ja lavastuksen on suunnitellut **Juho Lindström**. Kampaus- ja maskeeraussuunnittelu on **Aliina Ilosen** ja pukusuunnittelu **Timjami Varamäen** käsialaa. Musikaalin ohjaaja on **Pauliina Salonius**.
Vuonna 2007 Broadwaylla ensi-iltansa saaneen *Xanadu*-musikaalin on käsikirjoittanut Douglas Carter Beane, musiikin ovat säveltäneet Jeff Lynne (Electric Light Orchestra) ja John Farrar.
Musikaali pohjautuu samannimiseen *Xanadu*-elokuvaan vuodelta 1980. Siinä tunnuskappaleen Xanadusta lauloi Olivia Newton-John.
Suomen ulkoministeriö: Helpotuksia venäläisten kiinteistönomistajien maahantuloon ei näköpiirissä
Kiinteistönomistajat ovat vedonneet asiassa presidentti Sauli Niinistöön. Ulkoministeriö on saanut vain yksittäisiä yhteydenottoja.
Suomen ulkoministeriön mukaan helpotuksia venäläisten kiinteistönomistajien maahantuloon ei ole näköpiirissä. Valtioneuvosto uusi periaatepäätöksensä liittyen venäläisten maahantuloon heinäkuun alkupuolella. Samalla [kiristyivät](https://yle.fi/a/74-20040406) muun muassa kiinteistönomistajien matkustamisen ehdot.
– Valtioneuvoston periaatepäätös on tuore, joten en usko linjan nopeasti muuttuvan, sanoo ulkoministeriön maahantuloasioiden yksikön päällikön sijainen **Katja Luopajärvi**.
Yksittäisiä yhteydenottoja
Suomi kiristi maahantulon vaatimuksia heinäkuun alussa kolmelta venäläiseltä matkustajaryhmältä: liikemiehet, opiskelijat ja kiinteistönomistajat.
Kiristysten johdosta venäläiset kiinteistönomistajat ovat vedonneet Suomen presidenttiin maahantulonsa helpottamiseksi. Presidentille on lähetetty pietarilaisen **Igor Kostenkon** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20042038) 700 venäläisen kiinteistönomistajan allekirjoittama vetoomus.
Viisumien myönnöstä vastaava Suomen ulkoministeriö ei ole Katja Luopajärven mukaan saanut vastaavia joukkovetoomuksia.
– Yksittäisiä palautteita rajoitusten kiristymisestä on tullut. Mikäli vetoomuksia lähetetään ministeriöön, niin ne käsitellään ja niiden perusteluihin tutustutaan.
Tällä hetkellä venäläisten kiinteistönomistajien on mahdollista saapua maahan vain välttämättömien korjaus- ja huoltotoimenpiteiden takia. Suomen linja on ollut, että ei-kiireelliset huoltotoimet voidaan antaa myös suomalaisten tehtäväksi Venäjältä käsin.
Teoriassa mahdollisuus muutoksiin
Katja Luopajärven mukaan tällä hetkellä ei ole käynnissä mitään keskusteluita venäläisten maahantulon helpottamiseksi. Luopajärven mukaan EU-tason suuntaviivat kannustavat tiukempaan viisumikäytäntöön.
Ylen [jutussa](https://yle.fi/a/74-20042038) haastateltu Igor Kostenko saapui huoltamaan mökkiään Norjan kautta, joka sallii vielä venäläisten turistien maahantulon. Ulkoministeriön Katja Luopajärven mukaan Shengen-alueella pyritään yhtenäiseen viisumikäytäntöön, mutta hajontaa maiden välillä on.
Valtioneuvoston periaatepäätös venäläisten maahantulon kiristämisestä astui alunperin voimaan viime vuoden syksynä. Tässä yhteydessä venäläisten matkustaminen Suomeen turistiviisumilla estettiin. Päätös uudistettiin heinäkuun alussa, koska Suomen uusi hallitus oli aloittanut toimintansa.
Periaatepäätökset ovat Luopajärven mukaan yleensä voimassa hallituskauden loppuun saakka. Niihin on kuitenkin mahdollista tehdä päivityksiä tarpeen vaatiessa.
– Valtioneuvosto ja ministeriö seuraavat päätösten vaikutuksia. Jos on tarvetta niin suuntaviivoja voidaan aina päivittää.
Pohjoisen Atlantin lämpötilakäyrä osoittaa suoraan ylöspäin – kuumuus uhkaa valtameren koko ravintoketjua
Lämpötilakäyrä lähti poikkeukselliseen nousuun jo maaliskuussa ja viime päivinä kääntynyt suoraan ylöspäin. Pintavesien odotetaan olevan lämpimimmillään syyskuun alkupuolella.
Rankat helteet ovat kiusanneet muun muassa Välimeren aluetta viime viikkoina. Jopa yli 40 asteeseen kohonneet lämpötilat ovat tehneet ihmisten ja eläinten arjesta sietämätöntä. Kasvit nuupahtavat kuumuudessa.
Myös meret ovat lämmenneet.
Pohjoisella Atlantilla pintavesien lämpötilat ovat nousseet vuosi vuodelta. Tänä vuonna lämpötilakäyrä lähti poikkeukselliseen kasvuun jo maaliskuussa ja aivan viime päivinä käyrä on kääntynyt suoraan ylöspäin. Pintalämpötila on nyt ensimmäistä kertaa 1,5 astetta yli pitkäaikaisen keskiarvon.
– Tässä on yhdistynyt monta asiaa yhteen eli yleinen lämpötilojen nousu, alkava El Niño ja tietyt sääolosuhteet. Kaikkien näiden yhdistelmä näkyy pohjoisella Atlantilla aika vahvasti, Ilmatieteen laitoksen tutkija **Simo Siiriä** sanoo.
El Niño ja sen vastakohta La Niña ovat Maan suurimmat luonnollista säävaihtelua aiheuttavat ilmiöt. Juuri alkanut El Niño lämmittää erityisesti Tyynenmeren aluetta, mutta sen vaikutukset tuntuvat kaikkialla.
Atlanttia on lämmittänyt myös se, että Pohjois-Afrikassa on ollut poikkeuksellisen tuuletonta. Saharan hiekkaa kulkeutuu yleensä tuulten mukana meren ylle. Siitä muodostuu pilviä, jotka laskevat lämpötiloja.
Hankajalkaisäyriäisillä vähemmän syötävää
Merten eliöt voivat liiallisen lämmön vuoksi huonosti. Ensimmäisenä se iskee ravintoketjun alkupäähän eli kasvi- ja eläinplanktoniin.
*Valtameret ja ilmastonmuutos* -kirjan (Minerva Kustannus, 2022) tehnyt meribiologi **Jessica Haapkylä** on seurannut nousevia lämpökäyriä tarkasti.
– Lämmin vesi kerrostuttaa pintaveden. Tärkeitä ravinteita ei pääse syvältä pintaan, jolloin kasviplanktontuotanto köyhtyy. Esimerkiksi hankajalkaisäyriäisillä on silloin vähemmän ravintoa ja seuraavaksi niitä syövillä kaloilla, Haapkylä sanoo.
Merien lämpeneminen johtaa ja on jo johtanut eliöstön muuttumiseen eli ne siirtyvät viileämmille vesille. Hankajalkaisäyriäinen *Calanus helgolandicus* on ottanut pohjoisillla vesillä toisen, ravintoarvoltaan rikkaamman hankajalkaisen eli *Calanus finmarchicuksen* paikan.
Kaloista turska ja makrilli ovat siirtyneet pohjoisemmille leveysasteille. Sinievätonnikalaa tavataan nykyään Norjan rannikolla.
Kalat kärsivät myös hapen puutteesta. Kun vesi lämpenee, hapen määrä siinä vähenee ja kalat puolestaan tarvitsisivat lämmön vuoksi entistä enemmän happea.
Rajut alueelliset kuumuusaallot voivat olla merten eliöstölle tuhoisia. Kanadan länsirannikolla merivesi kuumeni kohtalokkaasti kesällä 2021. Tutkijat arvioivat, että noin miljardi eliötä kuoli, esimerkiksi levät, merirokot ja simpukat mukaan laskien.
Korallien kohtalo huolettaa
Korallit ja kelppimetsät ovat merien arvokkaimpia elinympäristöjä.
Pohjoisella Atlantilla koralleja on eniten Atlantin sivumerellä, Karibianmerellä. Siellä korallien kohtaloa seurataan [huolestuneina.](https://www.nytimes.com/2023/07/12/climate/florida-ocean-temperatures-reefs.html)
Korallit ovat hyvin herkkiä ihannelämpötilan suhteen.
– Jos lämpötila nousee vaikka vain asteen sen yli, korallin sisällä elävä pieni panssarilevä jättää korallin, jolloin se muuttuu valkoiseksi eli haalistuu, Haapkylä kertoo.
Lämpöaallon kestosta riippuu, kuinka korallin lopulta käy, kuoleeko se vai toipuuko.
El Niño oli vuonna 2016 tuhoisa Australian pohjoisrannikon Ison valliriutan koralleille. Samaa pelätään tälläkin kertaa.
Kuumuus koettelee merillä erityisesti pintavesiä, mutta myös syvemmissä vesikerroksissa lämpötilat ovat nousseet. Haapkylä sanoo, että sen vaikutusta eliöstölle ei vielä tarkkaan tiedetä.
Valtameret ovat tärkeitä hiilinieluja. Sen lisäksi ne imevät lämpöä itseensä. Ihmisen tuottamasta ylimääräisestä lämmöstä 90 prosenttia on varastoitunut meriin, eikä se voi olla jättämättä jälkiä.
Pintavesille voi olla edessä vielä kovempia aikoja. Pohjoinen Atlantti on lämpimillään yleensä syyskuun alkupuolella. Tutkija Simo Siiriä arvelee, että siihen mennessä keskilämpötiloihin voi tulla vielä asteen verran lisää.
Hietasaarenkadun kävely- ja pyörätien rakentaminen käynnistyy Vaasassa – pyöräbaana on osa isompaa pyöräilyhanketta 
Pyöräbaanan toteuttaminen alkaa tässä kuussa ja rakentaminen jatkuu vuoden loppuun saakka. Rakennustöistä saattaa aiheutua meluhaittaa lähitaloihin arkipäivisin.
Vaasassa Hietasaarenkadulle tulevan pyörabaanan rakentaminen käynnistyy vielä heinäkuun aikana.
Hietasaarenkadun pyöräbaanaa Vaasan kaupunki luonnehtiin korkealaatuiseksi kävely- ja pyörätieksi.
Rakentamisesta vastaa Vaasan kaupungin, GRK Suomi Oy:n ja Sitowise Oyj:n muodostama pyöräilyallianssi. Päätoteuttajana hankkeessa toimii GRK Suomi Oy.
Hietasaarenkadun pyöräbaanan rakentaminen etenee vaiheittain eri kortteliväleillä. Rakentaminen jatkuu vuoden 2023 loppuun.
Rakennustöistä saattaa aiheutua meluhaittaa lähistöllä oleviin kiinteistöihin arkisin kello 7-18 välisenä aikana.
– Valmistuessaan Hietasaarenkadulle tulee yhden kilometrin pitkä pyöräbaana sekä erillinen jalkakäytävä, joka yhdistää sisäsataman ja suunnitteilla olevan Wasa Station -monitoimikorttelin. Myöhemmin sitä on tarkoitus jatkaa kohti Kivihakaa, kävelyn ja pyöräilyn projekti-insinööri **Samuli Huusko** kertoo.
Hietasaarenkadun pyörabaana on osa isompaa pyöräilyhanketta
Hietasaarenkadun pyöräbaanan rakentaminen on osa isompaa pyöräilyhanketta, jonka tavoitteena on lisätä korkealuokkaisia kävely- ja pyöräilybaanoja Vaasassa.
Pyöräilyhanke kestää vuoteen 2029 saakka, ja sen aikana Vaasaan on tarkoitus toteuttaa 50 kilometrin kävelyn ja pyöräilyn laatukäytäväverkosto sekä muita pyöräteitä oheispalveluineen.
– Vaasa on ihanteellinen pyöräilykaupunki, koska yli 81 prosenttia asukkaista asuu alle 5 kilometrin päästä torista parhaiden pyöräilyetäisyyksien sisällä. Keskustan ja eri kaupunginosien väliset baanat helpottavat liikkumista eri puolille Vaasaa, Huusko kuvailee.
Pyöräilyhanke edistää myös Vaasan kaupungin tavoitetta olla hiilineutraali 2020-luvun loppuun mennessä. Liikenteen aiheuttamia hiilidioksidipäästöjä pyritään vähentämään muun muassa pyöräilyn ja kävelyn lisäämisellä.
Satumaa ja Vinkeri II siirretään pois Joensuun matkustajasatamasta
Alusten omistaja ei siirtänyt laivoja pois määräajassa, joten Joensuun kaupunki ottaa työn hoidettavakseen.
Joensuussa kaupunki valmistautuu siirtämään pois kaksi matkustajasatamaan ankkuroitua risteilijää. Vinkeri II ja Satumaa -alukset ovat seisseet satamassa vuosia käyttämättöminä.
Laivojen omistajalla oli maanantaihin asti aikaa siirtää alukset pois. Koska näin ei käynyt, kaupunki siirtää alukset pois ja perii kustannukset omistajalta.
Joensuun va. ympäristöpäällikkö **Liina Lindberg** kertoo, että vielä ei ole selvillä, millä tavalla ja mihin alukset siirretään. Myöskään tarkemmasta aikataulusta tai kustannuksista ei ole tietoa.
Ruokavirasto laajentaa lintuinfluenssan tartuntavyöhykettä neljään uuteen maakuntaan: ”Tilanne on poikkeuksellinen”
Vyöhykkeen laajennuksella halutaan ehkäistä lintuinfluenssan leviäminen etenkin siipikarjaan. Tartuntavyöhykkeiden voimassaolo jatkuunee myöhään syksylle saakka.
Ruokavirasto laajentaa lintuinfluenssan tartuntavyöhykettä neljään uuteen maakuntaan. Virasto [tiedotti asiasta](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/ruokavirasto-laajentaa-lintuinfluenssan-tartuntavyohyketta/) tänään tiistaina.
Tartuntavyöhyke perustettiin viime viikolla lintuinfluenssatartuntojen ehkäisemiseksi.
Ensin vyöhyke kattoi Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat. Nyt vyöhyke laajennetaan Pirkanmaalle, Päijät-Hämeeseen, Kanta-Hämeeseen ja Uudellemaalle.
Syynä laajentamiselle on lintuinfluenssatilanteen paheneminen sekä pyrkimys ehkäistä luonnontilaisten lintujen aiheuttamia tartuntoja.
Luonnontilaisten lintujen liikkuminen ja oleskelu lisää riskiä tartuntojen leviämiselle uusille alueille. Kesän mittaan lintuinfluenssaa on todettu myös Lahden, Hämeenlinnan ja Valkeakosken alueella.
Ruokaviraston mukaan lintutilallisilta on tullut toiveita vyöhykkeen laajentamisesta.
– Luomusiipikarjaa pitävät ovat toivoneet, että he voisivat suojata lintunsa myös sisätiloihin. Myös kotitarvekanoja pitäviltä on tullut paljon kysymyksiä suojauksen riittävyydestä, sanoo Ruokaviraston eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusu.**
Toimilla suojataan siipikarjaa
Tartuntavyöhykkeillä pyritään ehkäisemään tartunnat etenkin siipikarjaan.
– Siipikarjan suojaamiseksi on parasta laajentaa vyöhyke, koska tilanne on niin poikkeuksellinen, Kiviruusu sanoo.
Toistaiseksi Suomessa [ei ole todettu tapauksia](https://yle.fi/a/74-20042353), jossa lintuinfluenssaa olisi havaittu siipikarjatiloilta.
Tartuntavyöhykkeellä on kielletty siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen pitäminen ulkona. Kielto koskee myös luonnonmukaista tuotantoa harjoittavia pitopaikkoja. Poikkeusmahdollisuudet löytyvät päätöksestä.
Kaikille lintuja pitäville muutokset eivät ole yksinkertaisia
Käytännön muutokset eivät ole kaikille lintuja pitäville yksinkertaisia.
Näin on esimerkiksi silloin, jos esimerkiksi kesälintuja pitävillä ei ole verkotettuja ulkoiluaitauksia jo olemassa.
– Toivotaan nyt, että niitä pystytään järjestämään. Jos kaikki eivät voi suojata lintujaan sisätiloihin, toivotaan, että saataisiin ne kuitenkin verkkojen suojaan niin, etteivät lokit, varis-, peto- ja vesilinnut pääsisi pidettävien lintujen lähelle, Sirpa Kiviruusu sanoo.
Nyt tärkeää on tarkkailla lintujen terveyttä. Jos epäilys sairastumisesta herää, on tärkeää olla yhteydessä kunnan eläinlääkäriin.
Tartuntavyöhyke lakkautetaan, kun Ruokavirasto arvioi, ettei sille ole enää tarvetta lintuinfluenssan leviämisen estämiseksi.
Sirpa Kiviruusu arvioi, että tartuntavyöhykkeiden voimassaolo jatkuu myöhään syksylle saakka.
– Lokit siirtyvät suurelta osalta eteläisempiin maihin syksyllä. Seurataan tilannetta. Jos tilanne pysyy sellaisena, että tartuntoja esiintyy pääasiassa lokeissa, uskon, että tartuntavyöhykkeet pystytään perumaan. Aikaa kuitenkin menee.
Tammelan historian 600 vuotta on koottu kirjaksi: merkkihenkilöitä, hakkapeliittoja sekä tavallisia kyläläisiä
Tammelan nimi mainittiin ensimmäisen kerran 1423, jolloin kaksi pitäjässä asunutta miestä oli käräjillä todistajana.
Lounaishämäläinen Tammela saa lähes 250-sivuisen juhlakirjan, joka ilmestyy lokakuun alussa 2023. 600-vuotiaasta Tammelasta kirjoitettua historiikkia on ollut tekemässä seitsemän hengen toimituskunta sekä yhteensä neljätoista kirjoittajaa.
Kirjallisten lähteiden mukaan Tammelan 600 vuotta pitkä tarina saa alkunsa vuonna 1423. Tammelan nimi mainitaan tuolloin ensimmäisen kerran, sillä tammelalaiset **Matti Kotte** ja **Lauri** olivat todistajina Janakkalan käräjillä.
– Matista ja Laurista on maininta muun muassa kirjan esipuheessa. Heistä ei ole kuitenkaan säilynyt kovin paljon tietoa, josta olisi voinut kirjoittaa tarinan, kertoo 600-juhlahistoriikin toimittaja **Juhani Norbäck**.
Tammelan historia ulottuu kuitenkin paljon 600 vuotta pitemmälle. Siitä kertovat muun muassa lukuisat esinelöydöt, joita arkeologit ovat kaivaneet maanpovesta.
– Kirjassa on nähtävillä vanhoja karttoja ja kuvia esinelöydöistä, onhan yksi juhlakirjan kirjoittajista arkeologi **Hanna-Maria Pellinen**, Norbäck kertoo.
Moni Tammelan kirkonmies vaikutti valtiopäivillä
Tammelan juhlakirjassa on tarinoita teemoittain. Lounais-Hämeen kokoisessa pitäjässä oli useita merkittäviä kirkkoherroja, jotka vaikuttivat myös valtiopäivillä. Esimerkki 1700 -luvulta on **Johan Amnell**, joka toimi Tammelan kirkkoherrana sekä lääninrovastina ja edusti pappissäätyä valtiopäivällä.
Sen sijaan 1600 -luvulla Tammelan kirkkoherrana toiminut **Laurentius Petri Aboicus** oli aikansa huomattavimpia suomalaisia saarnakirjailijoita. Hän myös aloitti Tammelan seurakunnassa kirkonkirjojen pidon.
Monien muiden nimekkäiden henkilöiden lisäksi Tammelan historia tuntee lukemattomia miehiä ja poikia, jotka sotivat hakkapeliittoina Ruotsin kuninkaan sotajoukoissa.
Juhani Norbäck uskoo, että Tammelan historiasta kertova kirja kiinnostaa heitä, jotka ovat kiinnostuneita yleisesti Suomen historiasta.
*Juttua muutettu 26.7.2023 kello 9.15: Jutun kuvatekstiin on korjattu Albert Edelfeltin taulun oikea nimi.*
Satakunnan työttömyydessä vähäistä nousua vuoden aikana
Huonoin tilanne on Porissa. Kaupungin työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli kesäkuussa 11,6 prosenttia.
Työttömyys on hieman noussut Satakunnassa vuoden aikana.
Satakunnassa oli kesäkuun lopussa 8 910 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 90 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli kesäkuussa 9,3 prosenttia.
Korkein työttömyysprosentti on Porissa 11,6 ja pienin Säkylässä 5,3 prosenttia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sotkamon kananmunanheittelijöiden motiiviksi paljastui ”hauskanpito”
Tekijöiksi osoittautui nuorisoporukka, joka heitteli kananmunia lasten päälle hetken mielijohteesta. Poliisi on puhuttanut tekijät.
Poliisi etsi viime torstaina kananmunanheittelijöitä Sotkamon Vuokatissa.
Tekijöitä ei löytynyt siinä vaiheessa, mutta nyt alkuviikosta Sotkamon poliisi on tavoittanut porukan, joka heitteli kahden alle 10-vuotiaan pojan päälle kananmunia lähellä Tenetin koulua Sotkamossa.
Autolla liikkuneet kananmunanheittelijät olivat pysäyttäneet alakouluikäiset pojat ja heittäneet heidän päällensä raakoja kananmunia.
Toisen iskun kohteeksi joutuneen pojan äiti **Mervi Huovinen** kertoi Ylelle perjantaina lapsen pyörän, vaatteiden ja kypärän olleen aivan kananmunien peitossa.
Rikosylikonstaapeli **Seppo Kemppainen** kertoo, että tekijöiksi selvisi Lahden seudulta kotoisin oleva, neljän hengen täysi-ikäisyyden kynnyksellä oleva nuorisoporukka.
Kemppainen sanoo puhuttelussa selvinneen, että kyseessä oli hetken päähänpistona saatu idea ”hauskanpidosta”. Kananmunien heittelyn kohteet olivat valikoituneet sattumanvaraisesti, eikä tekijöillä ollut henkilökohtaisia motiiveja ketään kohtaan.
Illan aikana kanamunia oli mennyt ainakin pari kennollista.
Kemppainen kertoo, että poliisi oli kaikkiin seurueen jäseniin yhteydessä jälkikäteen, ohjeisti ja valisti tavanomaisista käyttäytymissäännöistä sekä kertoi mitä kaikkea kananmunien heittelystä oli sivullisille aiheutunut tai olisi pahimmillaan voinut aiheutua.
Seurueen jäsenet olivat luvanneet poliisille, ettei vastaava toiminta enää koskaan toistu.
Lintuinfluenssa huolestuttaa viljelijöitä – kuolleet linnut voivat heikentää säilörehusatoa
Keski-Pohjanmaalla havaitut lintuinfluenssatartunnat huolestuttavat MTK Keski-Pohjanmaan mukaan viljelijöitä. Etujärjestö toivoo kansalaisten kantavan vastuuta torjunnasta.
MTK Keski-Pohjanmaan mukaan alueen viljelijät ovat huolissaan lintuinfluenssasta. Esimerkiksi Ullavanjärveltä on kerätty pois yli tuhat lokkia ja muita lintuinfluenssaan kuolleita lintuja.
Iso määrä kuolleita lintuja voi olla uhka ulkoileville ja laiduntaville kotieläimille, toteaa MTK. Linnut voivat myös heikentää parhaillaan kerättävän toisen säilörehusadon laatua.
MTK Keski-Pohjanmaan toiminnanjohtaja **Jan-Ove Nyman** toivoo, että kansalaiset noudattaisivat viranomaisten ohjeita ja ilmoittaisivat havaitsemistaan lintujen joukkokuolemista ja -sairastumisista. Nymanin mukaan ongelma saataisiin tällä tavoin hallintaan.
Lisäksi toiminnanjohtaja vetoaa metsästäjiin, jotteivät nämä metsästyskauden kynnyksellä ruokkisi riistalintuja alueilla, joissa on tavattu lintuinfluenssaa. Näin myös Metsästäjäliitto on suosittanut.
Nyman toivoo lisäksi, että metsästäjät verottaisivat alueella suureksi kasvanutta naakkakantaa. Nymanin mukaan naakkaparvet aiheuttavat alkutuotannolle ongelmia ja lisäävät lintuinfluenssan riskiä.
WP: Putin jähmettyi täysin Wagner-joukkojen edessä kapina-aamuna – lähde: ”Oli täydellinen kauhu ja hämmennys”
Presidentti Vladimir Putinin hallinto ei kyennyt toimimaan tehokkaasti, kun Wagner aloitti kapinan 24. kesäkuuta, toteavat länsimaiset viranomaiset Washington Post -lehden mukaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sai tietää venäläisen palkka-armeija Wagnerin johtajan **Jevgeni Prigožinin** valmistelevan kapinaa kahdesta kolmeen päivään etukäteen, kertoo [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2023/07/25/putin-prigozhin-rebellion-kremlin-disarray/).
Putinia oli varoittanut Venäjän turvallisuuspalvelu.
Washington Postin nimettömänä pysyvien turvallisuuslähteiden mukaan useissa strategisissa kohteissa kuten Kremlissä ryhdyttiin toimenpiteisiin turvallisuuden parantamiseksi lisäämällä esimerkiksi presidentin vartiointihenkilökuntaa ja jakamalla aseita.
Turvallisuusviranomaislähteen mukaan kapina aiheutti presidentin ympärillä ”halvauksen kaikilla tasoilla”.
– Oli täydellinen kauhu ja hämmennys. Pitkään aikaan he eivät tienneet, miten reagoida, lähde kertoo Washington Postille.
Olisiko Putin voinut estää kapinan?
Länsimaisten turvallisuuslähteiden mukaan Putinilla oli runsaasti aikaa estää kapina.
Hän olisi jopa voinut antaa käskyn Prigožinin pidättämisestä.
Putin sanoi kapina-aamuna pitämässään puheessaan, että kapinallisia rangaistaan. Venäjän hallinto ei kuitenkaan pidättänyt Prigožinia.
CIA:n johtajan **William J. Burnsin** arvioi viime viikolla, että Kremlin halvaantuminen Wagnerin kapinan edessä kertoo pelon ilmapiiristä Venäjän turvallisuushallinnossa ja Prigožinin roolista Kremlin valtarakenteessa.
Wagnerin johtajasta on tullut merkittävä hahmo monissa Venäjän pyrkimyksissä. Prigožinin mediayhtiön trollitehdas levittää disinformaatiota Venäjän hyväksi ja Wagner-sotilaat edistävät Venäjän intressejä Afrikassa.
Lisäksi aiemmin Wagner osallistui Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa. Kapinan jälkeen Wagner-sotilaiden kerrotaan vetäytyneen rintamalta.
Kapina kesti 36 tuntia
Palkkasoturiyhtiö aloitti Venäjällä aseellisen kapinan Prigožinin johdolla juhannuksena.
Länsimaisten lähteiden mukaan halvaantumisensa takia Kreml ei kyennyt antamaan käskyjä paikallisille virkamiehille. Tämä johti siihen, että Donin Rostovin virkamiehet joutuivat itse päättämään, kuinka menetellä Wagnerin kanssa.
Vallankaappausyritys oli ohi noin vuorokaudessa.
Paikallistason turvallisuusviranomaiset päättivät etteivät he pysäyttäisi raskaasti aseistettuja Wagner-joukkoja, koska he eivät saanneet Kremliltä sellaisia määräyksiä, Washington Post kertoo lähteensä mukaan.
Viikonloppuna [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-66247915) haastattelema Wagner-sotilas väitti, että wagnerilaiset eivät tienneet sotilasjohdon kapina-aikeista ennen kapinapäivää.
Analyysi: Hallituksen rasismin vastaista työtä vaikeuttaa se, että perussuomalaisten mielestä sillä ei ole niin väliä
Hallituksen ministerit ovat sitoutuneet aktiiviseen työhön rasismia vastaan. Perussuomalaisten rasismia vähättelevät asenteet paljastavat todellisuuden, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Ylen [rasismikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20042221) perussuomalaisten kannattajista vain 13 prosenttia pitää erittäin tärkeänä, että Suomessa ei hyväksytä rasismia missään muodossa. Lähes puolet perussuomalaisista vastasi, että tämä ei ole lainkaan tärkeää tai ei kovin tärkeää.
Perussuomalaisten puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Riikka Purran** vanhoista [verkkokirjoituksista](https://yle.fi/a/74-20040591) noussut kohu on horjuttanut **Petteri Orpon** (kok.) neljän puolueen hallitusta.
Hallituspuolueiden eli kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien puheenjohtajat julkistivat 11. heinäkuuta [julkilausuman](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/hallituspuolueiden-puheenjohtajien-julkilausuma-11.7.2023), jossa todettiin, että hallitustyöskentelyssä on nollatoleranssi rasismille.
Julkilausumassa luvattiin, että ”hallitus ja sen jokainen ministeri irtisanoutuu rasismista ja kaikenlaisesta ääriajattelusta sekä sitoutuu omassa työskentelyssään aktiiviseen työhön rasismia vastaan”.
Pääministeri Orpo ilmoitti, että hallitus tuo syyskuun alussa eduskunnalle tiedonannon yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa. Tiedonannon käsittelyn päätteeksi eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta.
Hallituksen rasismilinjaa sovitellaan valtiosihteeriryhmässä
Tiedonantoa valmistelemaan perustettiin 17. heinäkuuta [työryhmä](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/tyoryhma-valmistelemaan-hallituksen-tiedonantoa-yhdenvertaisuuden-tasa-arvon-ja-syrjimattomyyden-edistamisesta-suomalaisessa-yhteiskunnassa), jossa on mukana neljän hallituspuolueen valtiosihteerit ja neljän ministeriön kansliapäälliköt. Hallituspuolueet ovat sopineet, että työryhmä kuulee laajasti eri toimijoita.
Perussuomalaisia työryhmässä edustaa valtiosihteeri **Riikka Slunga-Poutsalo**. Hän on toiminut aiemmin perussuomalaisten puoluesihteerinä ja kansanedustajana.
Kun Slunga-Poutsalo valittiin perussuomalaisten puoluesihteeriksi kesällä 2013, niin [hän kertoi](https://yle.fi/a/3-6711507) suhtautuvansa hieman nuivasti suomalaiseen maahanmuuttopolitiikkaan. Hän allekirjoitti ennen kevään 2011 eduskuntavaaleja kriittisen maahanmuuttopoliittisen vaaliohjelman[ Nuivan manifestin](https://wiki.hommaforum.org/wiki/Nuiva_Vaalimanifesti) yhdessä muun muassa **Jussi Halla-ahon** kanssa.
Hallitusneuvotteluissa Slunga-Poutsalo toimi perussuomalaisten edustajana valtioneuvoston johtamista käsitelleessä neuvottelupöydässä ja samalla puheenjohtaja Purran oikeana kätenä.
Perussuomalaiset ovat korostaneet, että maahanmuuttokriittisyys ei ole rasismia. Jos tavoitteena on kuitenkin rajoittaa erityisesti afrikkalaisten ja islaminuskoisten maahanmuuttoa, niin kysymyksessä on etninen ja uskonnollinen syrjintä.
Oppositio haastaa hallituksen syyskuussa
Hallituksen tiedonantoa valmistelevan työryhmän ohella myös ministerit jatkavat tiedonannon käsittelyä. Hallitus järjestää elokuun puolivälissä sisäisen seminaarin, jossa käsitellään tiedonantoon liittyviä toimia.
Rasismin vastainen tiedonanto on pääministeri Orpon ase sekä hallituspuolueiden välisten suhteiden korjaamiseksi että opposition haasteeseen.
Hallituksen sisällä rasismikeskustelu on kärjistänyt RKP:n ja perussuomalaisten muutenkin vaikeita suhteita. RKP:ssä on epäilty muun muassa, kuinka aitoa on ollut Purran irtisanoutuminen vanhoista kirjoituksistaan.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** näyttäisi purkavan hallitusyhteistyöhön liittyviä jännitteitä ylläpitämällä RKP:n loputonta sisäistä keskustelua eli ruotsalaismallista diskuteerausta.
Totuuden hetki on edessä viimeistään syyskuun alussa, kun eduskunta palaa kesätauolta ja oppositio todennäköisesti esittää epäluottamusta valtiovarainministeri Purralle. RKP:n kansanedustajat joutuvat silloin päättämään, haluavatko he jatkaa hallitusyhteistyötä.
Ylen rasismikyselyssä näkyy, että perussuomalaisten suhtautuminen rasismiin poikkeaa jyrkästi muiden eduskuntapuolueiden äänestäjien näkemyksistä.
Hallituksen julkilausuma nollatoleranssista rasismille ja lupaus jokaisen ministerin aktiivisesta työstä rasismia vastaan eivät kuulosta vakuuttavilta, kun lähes puolet toisen päähallituspuolueen kannattajista ajattelee, että rasismin torjumisella ei ole niin väliä.
*Voit keskustella tästä artikkelista 26.7.2023 kello 23 saakka.*
Naisten jalkapallo kiinnostaa koko ajan enemmän – se ei ole sattumaa, sanoo tutkija
Naisten jalkapallon MM-kisoja seuraa moni sellainen, jolle naisfutiksen seuraaminen ei vielä muutamia vuosia sitten ollut arkipäivää.
Kiinnostus naisten jalkapalloa kohtaan on kasvanut merkittävästi.
Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin dosentti **Riikka Turtiaisen** mukaan käännekohtana voidaan pitää edellisiä, neljä vuotta sitten Ranskassa pidettyjä MM-kisoja.
Ylen televisioimien kisojen finaalia katsoi tuolloin yli miljoona televisiokatsojaa. Naisten otteet ja naisten pelit saivat ihan uutta huomiota.
Parhaillaan Uudessa-Seelannissa ja Australiassa käynnissä olevia MM-kisoja seurataan niin kotikatsomoissa kuin mediassa aiempaa tarkemmin.
– Viime kisoissa lähetykset tuotettiin ensimmäistä kertaa sillä tavalla kuin olemme tottuneet katsomaan huippu-urheilua. Oli asiantuntevat studiot ja selostukset kaikissa peleissä ja tavallaan meille tehtiin tutuksi jalkapallo ikään kuin naisten pelaamana, Turtiainen sanoo.
Hän on intohimoinen futisnainen ja tutkinut naiskuvaa urheilussa ja digitaalisessa kulttuurissa.
Riikka Turtiaisen mukaan suomalaiset eivät ehkä ihan itsestään innostuneet naisten jalkapallosta viime vuonna. Se vaati panostusta monilta.
Nyt naisfutikseen saattaa törmätä vahingossakin, kun vain avaa television. Tämä oli iso muutos, joka tapahtui edellisten MM-kisojen aikaan.
– Tarvitsimme tämän vähän tarjottimella, Turtiainen sanoo.
Toki myös naisten jalkapallon taso on parantunut, mutta lisäksi seuratasolla on tehty paljon, Turtiainen muistuttaa.
Tavallisen katsojan silmään naisten jalkapallossa näkyy miesfutista vähemmän filmaamista ja keskitytään enemmän itse peliin. Riikka Turtiaisen mielestä asia ei välttämättä liity sukupuoleen, ainakaan pelkästään.
– Suomalaiseen mentaliteettiin filmaaminen ei niin sovi. Mutta **Tuija Hyyrynen** ehti jo yhdessä MM-kisalähetyksessä kertoa, että Italiassa sitä taas arvostetaan. Se on hyökkääjän taito ja sitä ihan erikseen jopa opetellaan.
Peleissäkin voi nykyään pelata naishahmoilla
Ranskalaisyritys julkaisi hiljattain videon, jossa supertähdet **Kylian Mbappe** ja **Antoine Griezmann** häikäisivät taidokkailla suorituksillaan. Tai siltä se ainakin näytti.
Todellisuudessa suorituksista ja maaleista olivat vastuussa Ranskan naisten jalkapallomaajoukkueen pelaajat.
**Lisää**: [Video Ranskan jalkapallotähdistä löi katsojat täysin ällikällä – suomalaistutkija: ”Kyseenalaistaa arvomaailmamme”](https://yle.fi/a/74-20041479)
Video sai paljon huomiota ja runsaasti ylistystä.
Riikka Turtiaisen mielestä se alleviivaa arvomaailmaamme.
– On tämä klisee naisten jalkapallon heikkotasoisuudesta, mutta onko se enää varteenotettava argumentti, hän pohtii.
Mainosvideo tuo mieleen myös videopelit, joissa niissäkin naisten jalkapallo on vihdoin mukana.
Turtiainen kertoo, että ennen sanottiin naishahmojen mallintamisen olevan vaikeaa.
Hän muistelee kirjoittaneensa vuonna 2009, että olisi naisena kiva pelata jalkapalloaiheisia pelejä naishahmolla.
– Mieshahmolta pystyi kyllä silloin muokkaamaan korvalehtien kokoa ja pälvikaljun astetta, mutta sukupuolta ei pystynyt pelihahmolta vaihtamaan.
*Voit keskustella aiheesta 26. heinäkuuta kello 23 asti.*
Vihreän vedyn tuotantolaitos ja metanointiyksikkö etenee Kristiinankaupungissa 
Hankkeessa on tehty suunnittelusopimuksia eri toimijoiden kanssa. Kristiinankaupungin tuotantolaitoksessa tullaan muuntamaan vihreää sähköä vedyksi ja kestäväksi nestemäiseksi synteettiseksi metaaniksi.
Koppö Energia Oy:n vihreän vedyn tuotantolaitos ja metanointiyksikkö etenee Kristiinankaupungissa.
Hankkeessa on tehty suunnittelusopimuksia. Koppö Energia Oy on myöntänyt Front-End Engineering Design, eli FEED-suunnittelusopimukset yhtiöille nimeltä ANDRITZ ja MAN sekä Wärtsilälle ja tekniselle neuvonantajalle Rambollille.
ANDRITZ suunnittelee koko vetylaitoksen, joka pitää sisällään myös HydrogenPron toimittaman elektrolyysilaitteiston; MAN suunnittelee DWE-reaktoritekniikkaan perustuvan metanointilaitoksen ja Wärtsilä synteettisen metaanin nesteytyslaitoksen sekä varastoinnin.
Rambollin rooli teknisenä neuvonantajana on kokonaisvaltainen FEED-suunnittelu ja OEM-toimittajien tuottamien ratkaisujen integrointi.
Kristiinankaupunkiin tuleva tuotantolaitos on kapasiteetiltaan 200 MW:ia ja laitoksessa muunnetaan vihreää sähköä vedyksi ja kestäväksi nestemäiseksi synteettiseksi metaaniksi täysin päästöttömästi uusiutuvilla energialähteillä.
\- Kehitysprojekti Kristiinankaupungissa on sujunut tähän asti erittäin hyvin ja edennyt aikataulussa. FEED-sopimusten ansiosta voimme ottaa entistä isomman kehitysaskeleen eteenpäin toiminnassamme, sanoo CPC Finlandin toimitusjohtaja **Erik Trast**.
Koppö Energia Oy, CPC Finland Oy:n ja Prime Green Energy Infrastructure Fundin yhteisyritys.
Tehdas on osa Koppö Energian energiaklusteria, jossa kehitetään laitoksen kanssa rinnakkain 500 MW:a tuulivoimakapasiteettia ja 100 MW:a aurinkosähkökapasiteettia laitoksen käyttämän vihreän sähkön toimittamiseksi.
Ruovedellä puutavararekka ojaan, hytti murskaksi – kuljettaja selviytyi vähin vammoin
Pelastuslaitoksen arvion mukaan ulosajo oli raju. Yhdistelmä päätyi kyljelleen ja kaatoi isoja puita.
Rekka-auton kuljettaja selvisi vähillä vammoilla rajussa ulosajossa tiistaina Ruovedellä.
Sahatavaralastia kuljettanut ajoneuvo oli matkalla Virroille päin, kun se syöksyi ojaan vähän Ruoveden keskustan pohjoispuolella, Pappilankulman vaiheilla. Ajoneuvo päätyi kyljelleen ja kaatoi isoja puita. Onnettomuus tapahtui noin kello 12.45.
Pelastuslaitoksen mukaan auton hytti tuhoutui ja mahdollisuus vakaviinkin henkilövahinkoihin olisi ollut.
66-tiellä oli alkuun toinen kaista suljettu onnettomuuspaikan kohdalla. Kello 14.40 tie suljettiin kokonaan jälkien selvittämisen takia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tähtipelaajan yllättävä poistuminen kentältä sai joukkuekaverit hämilleen – myös penkitetty huippu avautui: ”Tallottu koko vuoden” 
Norjan tähtipelaaja Ada Hegerberg poistui kentältä kansallislaulun jälkeen juuri ennen ottelun alkua. Caroline Graham Hansen puolestaan avautui kohtelustaan.
Jalkapallon MM-kisoissa nähtiin hämmentävä tilanne, kun lämmittelyissä loukkaantunut Norjan tähtipelaaja **Ada Hegerberg** poistui kentältä vajaa kaksi minuuttia ennen alkuvihellystä.
Hegerberg lauloi vielä kansallislaulun joukkueen mukana. Hän kuitenkin poistui hetkeä myöhemmin, kun norjalaispelaajat kerääntyivät tsemppaamaan toisiaan samaan rinkiin ennen ottelua.
Videokuvien perusteella Hegerberg poistui todennäköisesti kertomaan nivusvaivoistaan vaihtopenkille ennen kuin poistui pukusuojiin. Joukkuekaverit näyttivät kuitenkin hämmentyneiltä Hegerbergin poistuessa yhteisestä ringistä.
*Katso videolta, miten joukkuekaverit reagoivat Hegerbergin poistumiseen.*
Yle Urheilun asiantuntijat kiinnittivät joukkuekavereiden reaktioon huomiota.
– Muut jäivät katselemaan, että mitä tapahtuu. Kun ilmeitä katsoo, niin ei tuntunut olevan tiedossa kaikilla pelaajilla, asiantuntija **Heidi Pihlaja** totesi.
Asiantuntija **Hanna Ruohomaa** muistutti, että jo avausottelussa puhutti, miten Aucklandissa tapahtunut ampumavälikohtaus vaikutti pelaajien valmistautumiseen.
– Ja nyt tässä oli tuo, että yhtäkkiä joukkueen suurin stara lähti vain menemään ja koppiin. Muut oikeasti jäivät sen näköisinä tuohon, että eivät olleet tietoisia tästä. Miten tämä vaikutti, kun matsi oli alkamassa? Ruohomaa pohti.
– Se oli huonoa kommunikaatiota joukkueen sisällä siinä kohtaa, kun vamma oli alkulämmöissä tullut, Pihlaja totesi.
Norjan lehdistöpäällikkö **Halvor Lea** [kertoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/fotball/i/O829qk/drama-foer-avspark-hegerberg-forlot-banen), että Hegerbergillä oli tuntemuksia nivusissaan. Lean mukaan lääkäri **Trygve Hunemo** kertoi Hegerbergin huomanneen nivusvaivansa lämmittelyn viimeisen spurttinsa aikana.
Graham Hansen avautui
Ennen ottelua käytiin paljon keskustelua myös supertähti **Caroline Graham Hansenin** tilanteesta. Graham Hansen jätettiin kokonaan avauksen ulkopuolelle Sveitsi-ottelusta, mutta hän tuli lopulta vaihdosta kentälle 57. minuutin kohdalla.
– Minusta todella tuntuu, että päälleni on tallottu koko vuoden ajan, Graham Hansen tilitti pelin jälkeen Viaplayn haastattelussa.
Tähtipelaaja avasi turhautumistaan Viaplaylle tarkemmin.
– Ihmiset puhuvat koko ajan, että seisomme yhdessä joukkueena ja seisomme yhdessä kansana, mutta minusta todella tuntuu, että viime vuonna olen vain hyväksynyt. Ei ole kyse siitä, että pitäisi saada kaikki elämässä ilmaiseksi. Luulin, että olen ansainnut tietyn kunnioituksen. Se ei ollut niin.
– Ehkä täytyy katsoa itseään peiliin ja ajatella vähemmän itseäni. Janten laki on vahva Norjassa.
Janten laki on ajatus, jonka mukaan kenenkään ei tule kuvitella, että on parempi kuin kaikki muut.
Graham Hansen ei kuitenkaan suoraan osoittanut syyttävää sormea mihinkään suuntaan.
– En sano sitä mediassa. Luulen, että ihmiset kykenevät lukemaan rivien välistä, mitä tapahtuu ja mistä kenkä puristaa.
”Sanomattakin selvää”
[Myös NRK kysyi](https://www.nrk.no/sport/graham-hansen-raser-etter-vraking_-_-trakket-pa-i-ett-ar-1.16494027) tähtipelaajan ajatuksia aloittamisesta penkillä.
– Se on mielestäni sanomattakin selvää, Graham Hansen vastasi.
– En tiedä, mitä sanoa asiasta. On paljon asioita, joita haluan sanoa ja paljon on sanottu. On paljon asioita, joista en ole samaa mieltä. Näin se tulee todennäköisesti aina olemaan.
**Tuntuuko sinusta siltä, että sinua rangaistaan jostain, mitä olet tehnyt?**
– En kommentoi. Minulla ei ole lisättävää. Minulla ei ole aikomusta viedä fokusta vääriin asioihin ennen viimeistä peliä.
Sveitsi ja Norja pelasivat maalittoman tasapelin. Norja on kahden ottelun jälkeen A-lohkossa viimeisellä sijalla yhdellä pisteellä, sillä se hävisi Uudelle-Seelannille 0–1 kisojen avauspelissä.
Venäjän konsulaatin rakennus Turun keskustassa jäämässä tyhjilleen – ulkoministeriö ei jatka vuokralaisena 
Venäjän pääkonsulaatin toimilupa perutaan lokakuun alusta alkaen. Senaatti-kiinteistöt ei kommentoi rakennuksen jatkokäyttöä.
Venäjän pääkonsulaatin rakennus Turun keskustassa on jäämässä vaille käyttöä, kun konsulaattitoiminta rakennuksessa loppuu lokakuun alussa.
Ulkoministeriöstä kerrotaan Ylelle, ettei kiinteistölle löydy jatkossa käyttöä diplomaattitarpeisiin. Ministeriö ei aio jatkaa rakennuksen vuokralaisena konsulaattitoiminnan loputtua.
Ulkoministeriön hankintapäällikön **Asmo Kemppaisen** mukaan alustavia keskusteluja vuokrasuhteen päättämiseksi on jo käyty kiinteistön omistajan, Senaatti-kiinteistöjen kanssa.
– Ei ole kyse siitä, etteikö rakennus soveltuisi tai olisi tarkoituksenmukainen diplomaattikäyttöön. Suunnitelmia tällaisen edistämiseksi ei kuitenkaan ole, Kemppainen sanoo.
Suomi ilmoitti [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20041731), että Vartiovuorenkadulla sijaitsevan konsulaatin toimilupa perutaan 1.10.2023 alkaen. Päätös oli vastatoimi Venäjän [aiempaan ilmoitukseen](https://yle.fi/a/74-20035655) Suomen Pietarin-konsulaatin sulkemisesta.
Kemppainen pitää todennäköisenä, että Turun Vartiovuorenkadun rakennus jää syksyllä tyhjilleen, mutta korostaa että rakennuksen kohtalosta päättää Senaatti-kiinteistöt. Diplomaattikäytössä olleen rakennuksen jääminen tyhjilleen on Kemppaisen mukaan poikkeuksellista.
– Kyseessä on varmasti harvinainen tilanne. Itse en ainakaan tunne vastaavia tapauksia Suomen olosuhteissa. Toki maailmalla on monenlaisia tapauksia.
Valtio omistaa kiinteistön ja tontin
Suomen valtion omistaman Senaatti-kiinteistöjen markkinointi- ja viestintäjohtaja **Sanna Jääskeläinen** sanoo, ettei tunne konsulaattia koskevaa vuokrasopimusta tarkkaan.
– Tyypillisesti vuokrasopimuksissamme on vuoden irtisanomisaika, mutta kyseisen sopimuksen yksityiskohtiin en voi mennä.
Jääskeläisen mukaan vuokralaisen kanssa käynnistetään keskustelut, joissa edetään vuokralaisen tarpeiden mukaan. Rakennuksen jatkokäytön osalta on Jääskeläisen mielestä liian aikaista käydä keskustelua.
Suomen valtio omistaa Senaatti-kiinteistöjen kautta myös konsulaattia ympäröivän tontin. Turun asemakaavassa kyseinen kortteli on kaavoitettu hallinto- ja virastokäyttöön.
Yksi loukkaantui lievästi kuorma-auton ulosajossa Somerolla
Kuorma-auto suistui tieltä hieman ennen kello kahta iltapäivällä.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi kuorma-auton ulosajossa Jokioistentiellä, eli kantatiellä 52 Somerolla tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta tieliikenneonnettomuudesta kello 13.50.
Yksi ajokaista on poissa käytöstä pelastustöiden ajan.
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä paikalla.
Pelastuspäällikkö antaa yksinkertaisen neuvon, joka jokaisen asukkaan tulee pitää mielessä: ”Ennen kaikkea kyse on siitä, että toimii turvallisesti”
Kaksi ikäihmistä menehtyi omakotitalon tulipalossa Imatralla reilu viikko sitten. Lisäksi lähistöllä sattui kaksi muuta omakotitalopaloa.
Etelä-Karjalassa on viime päivinä ihmetelty useaa rakennuspaloa. Maakunnassa on tapahtunut parin viikon sisään useampi rakennuspalo.
[Viime viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20042098) Imatralla paloi omakotitalo ja Lappeenrannassa autiotalo.
Kaksi ikäihmistä menehtyi Imatralla heinäkuun reilu viikko siten sattuneessa [omakotitalon tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20040985).
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Jani Kanervan** mukaan ikääntyneiden ihmisten alentunut toimintakyky vaikuttaa siihen, etteivät he havaitse mahdollisia riskejä tai he eivät pysty poistumaan palavasta talosta. Siksi ikääntyneet ihmiset voivat olla alttiita palokuolemille.
Kanerva kuitenkin sanoo, että Imatralla ja Lappeenrannassa syttyneissä tulipaloissa tutkinta ja palonsyyn tutkinta on vielä kesken, eikä hän niitä voi sen tarkemmin kommentoida.
Se, että lyhyellä aikavälillä on sattunut useita tulipaloja, johtuu hänen mukaansa kausivaihtelusta.
– Ennen kaikkea kyse on siitä miten sitä taloa käytetään ja siitä, että toimitaan turvallisesti.
Huolellisuutta toimintaan
Lähtökohtaisesti omakotitalon asukkaan tai kiinteistön omistajaan pitäisi olla itse selvillä ja tietoinen oman asuinympäristönsä turvallisuudesta.
Tulipalon sattuessa yksikerroksisesta talosta on helpompi pelastautua. Sen sijaan kaksikerroksisesta talosta poistuminen voi olla vaikeampaa. Tällöin voi joutua käyttämään varatietä, esimerkiksi kiipeämään tikkaita pitkin alas.
Omalla toiminnalla voi vaikuttaa asuntonsa paloturvallisuuteen.
– Mutta ylipäätään näissä asunnoissa on tärkeätä, että toimivia ja riittävän uusia palovaroittimia on jokaisessa kerroksessa ja jokaista alkavaa 60 neliötä kohden.
Pelastuspäällikkö Jani Kanerva sanoo, että jos talossa talossa on tulisijoja, olisi tärkeää että siellä olisi myös häkävaroittimia. Palamisesta voi [muodostua häkää](https://yle.fi/a/3-12486486), jolloin häkävaroitin varoittaa asiasta.
Kotona olisi hyvä olla myös sammutuspeite. Sitä voi käyttää sammuttamiseen, jos vaikka liedellä syttyy tulipalo tai sähkölaite syttyy palamaan.
– Jos ihmisen vaatteet syttyvät palamaan, sammutuspeitteellä voi sammuttaa myös ne, sanoo Kanerva.
Huolellisuutta arjessa
Tulisijojen käytössä tulee Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jani Kanervan mukaan olla varovainen, eikä tulta saa koskaan jättää valvomatta palamaan. Tulisijojen läheisyydessä ei tulisi säilyttää mitään helposti syttyvää.
Sähkölaitteita tulee käyttää asianmukaisesti, eikä viallisia sähkölaitteita tule käyttää ollenkaan.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jani Kanerva sanoo, että käsisammuttimet ovat nykyisin aika tehokkaita ja helppokäyttöisiä. Niillä pystyy merkittävästi rajaamaan tulipaloa.
Puutarhaletkua ja muita vesipisteitä pystyy myös käyttämään palon sammuttamiseen.
Erilaisia poistumisteitä kannattaa pohtia tulipalon varalta varmuudeksi, vaikkei paloa koskaan syttyisikään. Savun hengittäminen on vaarallista ja se voi tehdä ihmisestä nopeasti toimintakyvyttömän. Jos omassa kodissa syttyy palo, niin kannattaa pidättää hengitystä ja pyrkiä pelastautumaan asunnosta pois. Ovet kannattaa sulkea perässään, näin palon leviämistä pystyy rajoittamaan.
Lasten epäillään sairastuneen vatsatautiin Kouvolan Koivusaaren maauimalassa
Kouvolan terveysvalvonta ei suosittele maauimalassa uintia. Tulokset veden laadusta valmistuvat loppuviikosta.
Kouvolan terveysvalvonta ei suosittele uimista Koivusaaren maauimalassa. Valvonnan tietoon on tullut useita uimisen jälkeen vatsaoireisiin sairastuneita lapsia.
Koivusaaren maauimala sijaitsee Kouvolan Myllykoskella.
Altistumiset ovat tämän hetken tietojen mukaan tapahtuneet viime viikolla.
Maauimalan vedestä on otettu uusia näytteitä maanantaina. Tulokset valmistuvat loppuviikosta, viimeistään perjantaina. Tämän jälkeen terveysvalvonta tiedottaa asiasta uudemman kerran.
Tänään terveysvalvonta hakee Koivusaaresta lisää näytteitä ja asettaa uimarannalle tiedotteet, joiden mukaan uimista ei vedessä suositella.
Kaupunki kehottaa ihmisiä täyttämään sairausepäilyilmoituksen, mikäli he epäilevät sairastuneensa Koivusaaressa uimisen jälkeen. Ilmoituksen voi tehdä tämän [verkko-osoitteen](https://ilppa.fi/etusivu) kautta.
Raumalaismies löi kahta muuta miestä päähän pullolla, tuomittiin useista pahoinpitelyistä
Tapahtumat juontavat riitatilanteeseen Raumalla sijaitsevan kaupan edustalla heinäkuussa 2021.
27-vuotias mies tuomittiin Satakunnan käräjäoikeudessa kahdesta pahoinpitelystä ja yhdestä törkeästä pahoinpitelystä vuoden ja kolmen kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tapahtumat juontavat riitatilanteeseen Raumalla sijaitsevan kaupan edustalla heinäkuussa 2021. Syytteen mukaan tuomittu mies löi kaupan pihassa kahta muuta miestä pullolla päähän aiheuttaen näille vammoja. Toinen iskun saanut mies oli yrittänyt mennä väiin tappelutilanteeseen, mutta saikin itse pullosta.
Myöhemmin tuomittu pahoinpiteli toista näistä miehistä uudelleen erään ravintolan edustalla.
Myös pahoinpidelty, vuonna 2003 syntynyt mies, sai kolmen kuukauden ehdollisen tuomion pahoinpitelystä, kun hän löi alkuperäistä tekijää ravintolan edustalla takaisin.
Molemmat miehet tuomittiin joidenkin tuhansien eurojen korvauksiin pilalle menneistä vaatteista sekä toistensa kivusta ja särystä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Porispere tavoittelee uutta yleisöennätystä – kahden päivän VIP-liput myyty jo loppuun
Rockfestivaali järjestetään Porin Kirjurinluodossa 12. kerran elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Porispere-festivaali tavoittelee hyvän ennakkomyynnin perusteella uutta kävijäennätystä.
Viime vuonna rockfestivaalila kirjattiin kahden päivän ennätys 14 500 kävijää. Sunnuntain Minisperen kävijämäärät lasketaan erikseen.
Porispere järjestetään 12. kerran Porin Kirjurinluodossa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna. Musiikkia on viime kesän tapaan tarjolla kolmella lavalla. Esiintyjiä on yhteensä 27.
Järjestäjän mukaan etenkin festivaalin perjantaipäivä myy kovaa vauhtia hollantilaisen Within Tempation -yhtyeen vauhdittamana. Lisäksi kahden päivän ja lauantain VIP-liput on jo myyty loppuun.
– Lähdimme viime kesän myrskyistä suivaantuneena markkinoimaan vuoden 2023 Porispereä itsevarmasti kesän aurinkoisimpana viikonloppuna. Luotetaan siihen, että salama ei iske samaan paikkaan kahdesti, sanoo tiedotteessa promoottori **Harri Vilkuna**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jämsässä toimiva kiertotalousyritys Kaipola Recycling haluaisi perua konkurssin, velkoja ei suostu peruuttamaan konkurssihakemustaan
Kaipola Recyclingilla on perjantaihin aikaa pohtia, haluaako se konkurssin käsittelyä käräjäoikeuden istunnossa, kerrotaan Keski-Suomen käräjäoikeudesta.
Jämsässä toimiva Kaipola Recycling Oy on hakenut konkurssin peruutusta, mutta konkurssin hakija ei suostu peruuttamaan hakemustaan.
Keski-Suomen käräjäoikeudesta kerrotaan, että vaikka yritys vastustaa konkurssia, yhtiötä konkurssiin hakenut Keskinäinen eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen ei suostu konkurssin peruutukseen.
– Kaipola Recyclingilla on tämän viikon perjantaihin aikaa pohtia, haluaako se konkurssin käsittelyä käräjäoikeuden istunnossa, sanoo käräjänotaari **Juhani Lahtinen** Keski-Suomen käräjäoikeudesta.
Lahtisen mukaan käräjäoikeuden istunto järjestetään ensi viikolla tai viimeistään seuraavalla viikolla.
Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen [haki muovia kierrättävän yrityksen konkurssiin ](https://yle.fi/a/74-20038821)kesäkuun lopussa. Kaipola Recyclingilla on Ilmariselle maksamattomia työeläkevakuutusmaksuja vajaat 80 000 euroa, kertoo Keski-Suomen käräjäoikeus.
Kaipola Recyclingilla oli kolme viikkoa aikaa antaa oma lausuntonsa asiasta, minkä jälkeen yhtiö oli aikomus asetettaa konkurssiin, mikäli se katsotaan aiheelliseksi. Yle ei tavoittanut yhtiön vastuuhenkilöitä kommentoimaan konkurssin peruutusaikeita.
Kaipola Recyclingin pyynnöstä konkurssihakemuksen peruutukseen kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6091935).
Kuusankosken uimahalli ei aukeakaan kesätauolta – syynä vesivuoto
Tilanne viedään elokuun aikana liikunta- ja kulttuurilautakunnan käsiteltäväksi.
Kuusankosken uimahalli pysyy suljettuna vesivuodon takia koko elokuun ajan. Hallia ei voida avata normaalin kesäsulun jäljiltä vesivuodon takia.
Kaupungin tiedotteen mukaan uimahallin märkätiloista vuotaa vettä alapuolella oleviin sähkötiloihin.
Uimahallin aukeamisen aikataulusta ei ole tällä hetkellä tarkkaa tietoa. Asiaa käsitellään elokuun aikana Kouvolan kaupungin liikunta- ja kulttuurilautakunnassa.
Kuusankosken uimahallin vesieristeissä on jo aikaisemmin todettu puutteita. Kaupungin mukaan niitä on pyritty parantamaan kunnosssapitokorjauksilla.
Kesäkuussa tehdyssä kartoituksessa havaittiin, että vesivuoto tuli edelleen muuntamotilaan korjauksista huolimatta. Tilanne aiheuttaa turvallisuusriskin uimahallin käyttäjille, jonka takia halli pitää ovensa suljettuna toistaiseksi.
Kouvolan kaupungin uimahalleista on tällä hetkellä auki Urheilupuiston uimahalli. Inkeroisten halli puolestaan avautuu kesäsulun jälkeen 31.7.2023.
Siirtolapuutarhamökin poltosta Kuopiossa vankeuteen tuomittu mies jäi kiinni Saksassa
Mies pakeni toukokuun alussa tutkintavankeudesta. Hänestä annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, joka johti kiinniottoon Saksassa.
Tuhotyöstä ja 19 muusta rikoksesta tuomittu 33-vuotias mies on otettu kiinni Saksassa. Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi miehen kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen joulukuussa 2022. Oikeuden mukaan [mies poltti syyskuussa 2021](https://yle.fi/a/74-20007107) Kuopion Päivärannan siirtolapuutarha-alueella sijainneen siirtolapuutarhamökin.
Mies haki hovioikeudesta muutosta käräjäoikeuden päätökseen ja vaati lisäksi että hänet on päästettävä heti vapaaksi. Hän vetosi siihen, että ei ollut syyllistynyt tuhotyöhön eli siirtolapuutarhamökin sytyttämiseen tuleen. Hän kertoi tunnustaneensa teon esitutkinnassa päästäkseen vapaaksi.
Hovioikeus hylkäsi vaatimuksen joulukuussa 2022. Mies karkasi toukokuun alussa ollessaan tutkintavankeudessa, viikko ennen hovioikeuden pääkäsittelyä. Hovioikeus määräsi hänet poissaolevana vangittavaksi.
Tuomittu tavoitettiin eurooppalaisen pidätysmääräyksen perusteella Saksasta ja hänet tuotiin Suomeen 20. heinäkuuta. Hovioikeus otti vangitsemisasian uudelleen tutkittavakseen ja piti asiassa tiistaina suullisen pakkokeinoistunnon, jossa mies määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna.
Käräjäoikeuden antama kolmen vuoden tuomio annettiin muun muassa tuhotyöstä, kahdesta törkeästä kotirauhan rikkomisesta, vainoamisesta ja kahdesta ampuma-aserikoksesta. Hovioikeus katsoi, että miestä voidaan edelleen todennäköisin syin epäillä näistä rikoksista ja että on syytä epäillä, että tuomittu voisi vapaana ollessaan lähteä pakoon tai karttaa oikeudenkäyntiä hovioikeudessa sekä rangaistuksen täytäntöönpanoa.
Itä-Suomen hovioikeus käsittelee tuomitun vaatimusta käräjäoikeuden tuomion muuttamisesta syyskuun alussa. Toukokuulle aiemmin määrätty pääkäsittely peruttiin tuomitun karkaamisen takia.
Vene joutui tuuliajolle Korppoon edustalla – merivartiosto paikalla
Teräsvene joutui tuuliajolle konevian vuoksi tiistaina alkuiltapäivästä. Miehistö onnistui ankkuroimaan veneen ennen rantaan osumista.
12 tonnin painoinen teräsvene joutui konerikon vuoksi tuuliajolle tiistaina iltapäivällä Södö Fjärdenillä Korppoon eteläpuolella, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto Twitterissä.
Meripelastuskeskuksen mukaan Nauvon merivartioaseman partiovene hinaa alusta tällä hetkellä Korpoströmiin satamaan. Veneen kyydissä on kolme henkilöä.
Aluksen miehistö oli lopulta onnistunut ankkuroimaan veneen ennen rantaan osumista, kun väylän syväys oli riittänyt ankkuroitumiseen.
Mervi Rihto luopui kirjakaupasta 30 yrittäjävuoden jälkeen – jatkajan löytäminen vaati muutosta etsintätapaan
Tuhannet yrittäjät etsivät vuosittain jatkajaa yritykselleen. Yrittäjäjärjestön mukaan jatkajan löytäminen edellyttää avoimuutta ja aktiivisuutta. Mervi Rihto kannustaa myös luovaan ajatteluun.
Paikkansa vakiinnuttaneellekaan liiketoiminnalle ei ole etenkään pienellä paikkakunnalla aina helppoa löytää jatkajaa.
Jatkajan löytämistä hankaloittaa Suomessa edelleen vallalla oleva yritysmyyntikulttuuri, jossa ostajaa etsitään vaivihkaa, sanoo omistajanvaihdostoiminnan päällikkö **Anneli Komi** Suomen Yrittäjistä.
– Meillä on liikaa vielä sellaista kulttuuria, että myynnistä ei kerrota julkisesti eikä haluta, että lähipiiri tai omat työntekijät tai asiakkaat tietävät myyntiaikeista.
Yrittäjäjärjestö haluaa rohkaista jäsenkuntaansa avoimuuteen ja aktiivisuuteen jatkajan etsinnässä. Anneli Komi kannustaa yrittäjiä etsimään potentiaalisia jatkajia myös oman alueen ulkopuolelta.
– Jatkajan löytyminen vaatii yleensä vuosien valmistelutyön ja asiantuntijoiden apua.
”Sisu ei antanut sulkea ovia”
Viitasaarella kirjakauppaa kolmekymmentä vuotta pyörittänyt **Mervi Rihto** korostaa nimenomaan yrittäjän omaa aktiivisuutta sukupolvenvaihdoksessa.
Rihto ehti etsiä yritykselleen jatkajaa parin vuoden ajan, kunnes etsintä kesän kynnyksellä päättyi erikoisella tavalla.
– Ostajaehdokkaita oli useitakin, mutta aina kauppa tyssäsi rahoitusongelmiin. Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, viimeinenkin ostaja vetäytyi kaupasta.
Rihto sanoo, että koska sisu ei antanut sulkea ovia, hän alkoi miettiä, mitä muita keinoja olisi taata kirjakauppapalvelujen säilyminen paikkakunnalla.
Rihto teki listan paikallisista yrittäjistä, jolle hän voisi tarjota eri tuoteryhmiä kirjakaupastaan. Yksi yrittäjistä oli huonekalu- ja sisustusliikettä pyörittävä **Sari Hakonen**.
– Hän sitten innostuikin koko paletista, ja tässä ollaan, Rihto hymyilee huonekalukaupan tiloissa.
Sari Hakonen osti kirjakaupan koko irtaimiston ja siirsi sen huonekalukauppansa tiloihin.
Hakonen haluaa liiketoiminnan laajentamisella turvata yrityksensä tulevaisuutta.
Venäjän hyökkäyssodan vaikutukset ovat hänen mukaansa ulottuneet myös huonekalukauppaan, ja etenkin talvikuukausina kauppa on ollut niin hiljaista, että henkilökuntaa on pitänyt lomauttaa.
Tänä kesänä Hakonen osti vielä toimintansa lopettamista suunnitelleen kodinkoneliikkeen yrittäjien eli Lämpö Unioni oy:n kodinkonevaraston, joten huonekaluliikkeestä saa nyt myös kodinkoneita.
– On helpompi lähteä kehittämään uutta toimintaa entisen asiakaskunnan ja toiminnan jatkeeksi kuin lähteä nollasta rakentamaan uutta palvelua.
Hakonen näkee tarjonnan ja henkilökunnan laajentumisessa sekä mahdollisuuksia että haasteita, mutta vaaka kallistuu positiivisen puolelle.
– Ovi käy nyt eri tahtiin kuin aiemmin, hän iloitsee.
Mervi Rihto kannustaakin kaltaisiaan yrittäjiä miettimään avoimesti erilaisia vaihtoehtoja siinä vaiheessa, kun edessä on jatkajan etsiminen.
– Olen varsinkin oman kirjakauppaketjun kollegoille sanonut, että älkää luovuttako, vaan miettikää, olisiko tämäntyyppinen kuvio mahdollista siellä omalla paikkakunnalla.
Tästä linkistä voit kuunnella Mervi Rihdon kertovan, miten hän löysi yritykselleen jatkajan:
Suomen Yrittäjien mukaan Suomessa omistajaa vaihtaa vuosittain noin 8000 pk-yritystä. Koronavuosien aikana määrä tosin notkahti jonkin verran.
Tilastotietoa on tosin tällä hetkellä vain osakekaupoista, joita tehtiin ennen koronaa noin 4000 vuosittain. Anneli Komi Suomen Yrittäjistä arvioi, että liiketoimintakauppoja tehdään saman verran.
Barbie- ja Oppenheimer-elokuvat ovat houkutelleet salit täyteen pitkästä aikaa Kokkolassa – ”Kolmeen vuoteen kovin viikonloppu takana”
Leffamaailman tuoreimmat ensi-iltaelokuvat Barbie ja Oppenheimer ovat kiinnostaneet ennennäkemättömällä tavalla elokuvakatsojia maailmalla sekä Kokkolassa. Moni on jopa katsonut molemmat elokuvat peräjälkeen.
Viime perjantaina ensi-iltansa saaneet Barbie- ja Oppenheimer-elokuvat ovat pitkästä aikaa houkutelleet elokuvissakävijät suurin joukoin katsomoihin.
Maailmalla puhutaan jopa ”Barbenheimer”-ilmiöstä eli siitä, että elokuvissakävijä on samana päivänä kenties peräjälkeen katsonut molemmat elokuvat.
Ilmiö on näkynyt myös Kokkolan Biorexissä, kertoo teatteripäällikkö **Otto Löytynoja**:
– Barbiesta on meilläkin menty suoraan katsomaan Oppenheimeria eli tämä netti-ilmiö on toteutunut myös täällä. Se on alkanut Hollywoodista, jossa elokuvatähdet ovat julkaisseet sosiaaliseen mediaan kuvia elokuvakäynneistään. Sehän on aika hauskaa, koska elokuvat ovat niin vastakkaisia tunnelmaltaan.
Ilmiö on myös Barbie-elokuvan katsojien virittäytyminen tunnelmaan omalla vaatetuksellaan. Moni on istunut katsomossa pukeutuneena pinkkeihin tai muuten tyyliin sopiviin vaatteisiin.
Otto Löytynoja muistelee, että aikanaan Harry Potter - elokuvien yleisössä oli jonkin verran teema-asuisia katsojia.
Kysytyt liput
Ensi-illastaan lähtien molemmat elokuvat ovat olleet lähes tai kokonaan loppuunmyytyjä Kokkolassa. Erikoista on se, että myös maanantaina on 171-paikkainen ykkössali ollut täynnä.
– Maanantaina meillä oli melkein 400 leffakävijää, mikä on ihan huikeata maanantaipäivälle. Takana on vielä kolmeen vuoteen kovin viikonloppukin, ihastelee Löytynoja.
Kahdesta suosikkielokuvasta Barbie on tähän mennessä kiinnostanut kokkolalaisia katsojia enemmän kuin Oppenheimer. Tiistain Barbie-näytös on loppuunmyyty, keskiviikolle on hiukan tilaa.
Löytynoja ennakoi, että molemmat elokuvat näkyvät säännöllisesti ykkössalin ohjelmistossa elokuun puoleen väliin asti ja siitä eteenpäin vielä kakkossalissa.
Tulossa hyvä elokuvavuosi
Heinäkuun vilkas elokuvissakäynti näkyy hyvänä piikkinä Biorexin kävijätilastoissa. Jos vertaa tämän ja viime vuoden katsojamääriä, tänä vuonna tähän mennessä Kokkolan Biorexissä on käynyt noin 23 000 katsojaa, kun viime vuonna luku oli 17 000.
Yleisöä ovat houkutelleet katsomoihin myös uusimmat Indiana Jones - ja Mission Impossible -seikkailuelokuvat.
– Tänä vuonna voisi jopa olla mahdollista päästä yli 40 000 katsojan eli palata koronaa edeltäviin lukuihin, miettii Biorexin teatteripäällikkö.
Loppuvuoden katsojamagneeteista ei ole vielä tarkkaa tietoa, mutta syksylle on luvassa yleisöä kiinnostavaa katsottavaa. Otto Löytynoja ennakoi, että ammustehtaan räjähdyksestä kertova Lapua 1976 saattaa vetää väkeä Kokkolassa, samoin Spede-elokuva ja Dyynin kakkososa.
Kempower parantaa tulostaan huimaa vauhtia – analyytikko uskoo voimakkaan kasvun jatkuvan
OP-ryhmän seniorianalyytikko Henri Parkkinen kuitenkin muistuttaa, että esimerkiksi komponenttien saatavuudessa piilee riskejä.
Lahtelainen Kempower on tehnyt kovan tuloksen ensimmäisellä vuosipuoliskolla. Sähköajoneuvojen latausratkaisuja tarjoava yhtiö moninkertaisti tammi-kesäkuussa tuloksensa ja liikevaihtonsa vuoden takaiseen verrattuna.
Kauden tulos oli 16,7 miljoonaa euroa, kun se vuoden 2022 tammi-kesäkuussa oli puoli miljoonaa euroa miinuksella. Liikevaihto lähes nelinkertaistui 128,2 miljoonaan euroon.
Kempoweria seuraavan OP-ryhmän seniorianalyytikon **Henri Parkkisen** mukaan latauslaitemarkkina kasvaa voimakkaasti ja alan kilpailu on kovaa.
– Jos miettii yhtiötä loppuvuonna 2023 ja pidemmällä aikavälillä, kasvu jatkuu voimakkaana, mutta maailmantalouteen liittyy tällä hetkellä huomattavia riskejä. Osien ja komponenttien saatavuus on ollut parin kolmen viime vuoden aikana hyvin vaihtelevaa koko sektorilla ja valmistavassa teollisuudessa, Parkkinen toteaa.
Kempower kertoo puolivuotiskatsauksessaan, että liiketoimintojen laajentaminen Yhdysvaltoihin on edennyt suunnitelmien mukaan. Yhtiö tiedottaa, että organisaatiota on rakennettu menestyksekkäästi, ja tuotannon valmistelu etenee hyvin. Kempower arvioi tuotannon alkavan Yhdysvalloissa vuoden 2023 loppuun mennessä.
Seniorianalyytikko Henri Parkkinen toteaa, että yhtiö on Pohjois-Amerikassa uuden edessä.
– Se on menossa sellaiseen liiketoimintaan, jossa ei ole niin hirveästi kokemusta. Tämä ei tarkoita sitä, että olisi jotenkin korostunut riski, mutta se kuitenkin muuttaa yhtiön profiilia taas hiukan toisenlaiseksi.
Kempower kertoi kesäkuussa avaavansa kotikaupunkiinsa [Lahteen uuden tehtaan](https://yle.fi/a/74-20038732) pikalatausratkaisuille vastatakseen kasvavaan kysyntään. Yhtiön henkilöstömäärä oli kesäkuun lopussa 596, mikä on lähes tuplasti vuoden takaiseen verrattuna.
Lapissa työttömyydessä suurta kunnittaista vaihtelua – vaikeinta on Kemijärvellä
Kesäkuussa työttömien keskimääräinen osuus työvoimasta oli Lapissa 10,7 prosenttia.
Työttömyys vaihtelee huomattavasti Lapin kuntien keskinäisessä vertailussa.
Kesäkuussa pienimmät työttömyysprosentit olivat Sodankylän 6,2 ja Keminmaan 7,5. Korkeimmat työttömien osuudet työvoimasta osuudet olivat Kemijärven 15,5 ja Kemin 14,6 prosenttia.
Työttömyysprosentti oli alle kymmenen myös Torniossa (8,7), Pellossa (9,8) ja Tervolassa (9,9).
Rovaniemen työttömyysprosentti oli 10,3.
Noin 4 700 avointa työpaikkaa
Lapissa työttömien määrä on kuitenkin hieman vähentynyt vuodentakaisesta.
Ely-keskuksen mukaan Lapissa oli kesäkuun lopussa 8 590 työtöntä työnhakijaa, kun vuosi sitten Lapissa oli 8 856 työtöntä.
Kesäkuun lopussa Lapissa oli 4 713 avointa työpaikkaa. Niistä yli 4 460 ilmoitettiin avoimeksi kesäkuussa.
Eniten kesäkuussa ilmoitettiin avoimia työpaikkoja palvelutyöntekijöille, rakennustyöntekijöille, siivoojille, hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöille, myyjille ja teollisuuden ja rakentamisen avustaville työntekijöille.
Eniten viime vuoteen verrattuna väheni rakennustyöntekijöiden avoimet työpaikat.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Metsä Fibre aloittaa muutosneuvottelut sellutehtaalla Lappeenrannassa – neuvotteluiden piirissä on koko tehtaan henkilöstö
Joutsenon sellutehtaalla alkavilla muutosneuvotteluilla tavoitellaan säästöjä lomauttamalla työntekijöitä. Työntekijöitä sellutehtaalla on yhteensä 180.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre aloittaa muutosneuvottelut mahdollisista lomautuksista Joutsenon sellutehtaalla Lappeenrannassa. Neuvotteluiden piirissä on koko tehtaan henkilöstö, yhteensä noin 180 henkilöä.
Mahdolliset lomautukset kestäisivät enintään 90 päivää. Yhtiön tiedote kertoo, että lomautukset voitaisiin toteuttaa vuoden 2024 tammikuun loppuun mennessä. Muutosneuvottelut alkavat 31. heinäkuuta alkavalla viikolla ja niiden arvioidaan kestävän kaksi viikkoa.
Muutosneuvotteluilla varaudutaan mahdolliseen tuotannon sopeuttamiseen sellun kysyntää vastaavaksi. Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen** kertoo, että erityisesti Euroopassa on sellun kysyntä vähentynyt tämän vuoden aikana.
– Se johtuu erityisesti siitä, että makrotalous on vähentänyt sellun loppukysyntää Euroopassa. Myös se on vaikuttanut sellun markkinakysyntään, että paperin ja kartongin jalostusketjussa on ajettu varastoja alaspäin, toteaa Nousiainen.
**Kuinka suuria säästöjä lomautuksilla haetaan?**
– En lähde kommentoimaan tällaisia lukuja, vastaa Ismo Nousiainen.
Metsä Group julkaisee osavuosituloksensa torstaina. Metsä Group työllistää noin 9 500 henkilöä 30 maassa. Yrityksen liikevaihto on 7 miljardia euroa.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja pyöräilijän kaatumisesta Oulun Rajakylässä
Poliisin tutkima kaatuminen tapahtui keskiviikkona 19. heinäkuuta puolen päivän aikana. Iäkäs polkupyöräilijä kaatui ja loukkaantui ylittäessään Ratamotietä Rajakylässä.
Poliisi tutkii polkupyöräilijän kaatumista Oulun Rajakylässä viime keskiviikkona. Se pyytää tapausta todistaneita ilmoittautumaan.
Iäkäs polkupyöräilijä kaatui ja loukkaantui ylittäessään Ratamotietä Rajakylässä keskiviikkona 19. heinäkuuta kello 12:n aikaan. Poliisi tutkii kaatumiseen johtaneita syitä.
Poliisin tietojen mukaan tapahtumapaikalle tuli mies polkupyörällä sekä nainen jalkaisin.
Silminnäkijähavainnoista voi ilmoittaa Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194 tai lähettää viestin sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.oulu@poliisi.fi>.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Analyysi: Mikä selittää Coldplayn suosion?
Brittiyhtye esiintyy ensi kesänä kolme kertaa Helsingin Olympiastadionilla. Coldplay nauttii poikkeuksellista livesuosiota ympäri maailmaa, kirjoittaa Ylen musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Coldplay pudotti todellisen yllätyksen tiistaina.
Yhtye saapuu esiintymään vuoden päästä heinäkuussa ensimmäistä kertaa Suomeen ja Helsingin Olympiastadionin konsertin lippujen ennakkomyynti alkoi aamulla.
Kysyntä oli niin hurjaa, että bändi kertoi ensiksi yhdestä lisäkonsertista ja heti perään toisesta.
Kolmeen perättäiseen stadionkonserttiin ei ole Suomessa pystynyt aiemmin mikään muu artisti.
Kaksi perättäistä keikkaa ovat heittäneet **Michael Jackson** (1997), **Bruce Springsteen** (2003), U2 (2010), **Cheek** (2014) ja Rammstein (2023). Ensi kesänä kahtena iltana nähdään Metallica.
Coldplayn Suomen-vierailusta tulee kaikkien aikojen suurin konserttitapahtuma Suomessa. Olympiastadion kun vetää kerrallaan yli 40 000 ihmistä. Bändin näkee potentiaalisesti jopa 120 000 katsojaa.
Edellistä ennätystä pitää hallussaan brittilaulaja **Ed Sheeran**, kun hän veti kahdessa konsertissa yli 100 000 katsojaa Helsingin Malmin lentokentälle vuonna 2019.
**Coldplay nauttii** nyt aivan ennennäkemätöntä livesuosiota ympäri maailmaa. Vuonna 2022 alkaneelle Music of the Spheres -maailmankiertueelle on myyty tähän mennessä yli 7,5 miljoonaa lippua.
Konsertit ovat olleet loppuunmyytyjä ja esimerkiksi tammikuussa bändi heittää Singaporessa stadionkeikan peräti kuutena iltana.
Mutta mikä on saanut Coldplayn uuteen suosioon? Bändin suurimmat suosion hetket kun sijoittuvat parinkymmenen vuoden taakse. Välillä yhtyeelle on jopa naureskeltu kädenlämpöisestä musisoinnista.
Vastaus löytyy näyttävästä show’sta ja sosiaalisesta mediasta. Coldplay kuuluu maailman suurimpiin stadionluokan bändeihin, joka on todellisessa iskussa.
Yhtyeen konsertit ovat viimeisen päälle hiottua visuaalista viihdettä ja yhteislaulua. Keikoilta kuvatut videot leviävät somessa ja ne nähtyään moni haluaa päästä kokemaan saman.
Coldplayn ensimmäistä esiintymistä Suomessa on odotettu 24 vuotta. Bändi on maailman kärkiartisteista niitä harvoja, joita täällä ei ole nähty. Yhtyeellä on myös jo sen verran ikää, että faneja riittää kaiken ikäisistä. Lippujen kysynnän suosio ei siis yllätä.
Suomi on jäänyt viime vuosina useiden maailmankiertueiden ulkopuolelle muun muassa liian pienien areenoiden takia.
Coldplayn konserttien suosio osoittaa, että Suomesta löytyy nälkäinen keikkayleisö. Ehkä tämä innostaa ensivisiitille myös muita kärkiartisteja kuten **Taylor Swift** tai **Beyoncé**.
*Voit keskustella aiheesta 26.7. kello 23:een saakka.*
Suojelualue malminetsintäyhtiön kiikarissa Inarissa – Luonnonperintösäätiö kauhistui
Ruotsalainen malminetsintäyhtiö teki hakemuksen malminetsinnälle Luonnonperintösäätiön omistamalle Kivijärven metsäalueelle.
Inarin kunnan Nellimissä hiljattain Luonnonperintösäätiön omistama alue on noussut myös ruotsalaisen malminetsintäyhtiön tähtäimeen. Arctic Minerals Exploration AB teki malminetsintähakemuksen Nellimin Kivijärven alueelle toukokuun lopussa. Luonnonperintösäätiö osti samalta alueelta metsäalueen suojelukäyttöön.
Kivijärven alue kiinnostaa yhtiötä alueella tehtyjen tutkimusten ja arkistoraporttien pohjalta. Alueella on myös suoritettu näyteporauksia 1960-1970 luvuilla.
– Malminetsintälupahakemus on nyt vireillä. Nyt odottelemme viranomaisen prosessia, että pääsisimmekö tutkimaan enemmän aluetta, kertoo Arctic Minerals Explorationin malminetsintäjohtaja Risto Pietilä.
Arctic Minerals teki [pari vuotta sitten laajan aluevarauksen Inarin kunnan alueella](https://yle.fi/a/3-12198803) ja päätyivät Nellimin Kivijärven alueeseen.
Etsintähakemuksen mukaan Arctic Minerals Exploration aikoo etsiä Nellimistä kullan, nikkelin sekä kuparin lisäksi myös lantanoideja ja molybleeniä, jotka ovat harvinaisia maametalleja. Yhtiö on hakenut lupaa 26:n neliökilometrin kokoiselle alueelle.
– Mikäli hakemus hyväksytään, aloitamme kevyellä näytteenotolla, eli lapiolla kaivamme ämpäriin näytteitä ja analysoimme ne. Geologit tulevat kulkemaan alueella ja tutkimaan kiviä. Olemme myös suunnitelleet drone-kuvauksia alueella ja muita mittauksia, kertoo Pietilä.
Arctic Minerals kertoo [omassa tiedotteessaan](https://www.arcticminerals.se/en/investor-relations/news/arctic-minerals-identifies-new-molybdenum-prospect-in-finlan-106421), että he uskovat Inarin Kivijärven mineraaliesiintymän olevan samankaltainen kuin Australian Queenslandin molybleeniesiintymä. Molybleeni on tulenkestävä metalli, jota käytetään teräs- ja rautaseoksissa vahvistavana ainesosana.
Luonnonperintösäätiö osti saman alueen suojeltavakseen viime keväänä
Luonnonperintösäätiön Pohjois-Suomen suojelupäällikkö **Ari-Pekka Auvinen** hiljeni kuullessaan malminetsintäyhtiön suunnitelmista. Malminetsintälupahakemus on tehty samalle alueelle, jonka luonnonperintösäätiö osti suojelukseensa hiljattain. Luonnonperintösäätiö osti Nellimin Kivijärven ympäristöstä luonnonmetsää 80:n hehtaarin alueelta suojelutarkoitukseen.
– Ei tälläista osannut odottaa. Tällä hetkellä on vaikea tietää, mitä hakemus tarkoittaa, sillä heidän hakema alue on aivan meidän hankkiman alueen keskellä. Kyllä tässä nousee kysymyksiä, pohtii Auvinen.
Auvinen kertoo, että tavallisesti luonnonsuojelualueen ostamisessa ja suojelun viimeistelyssä kuluu ainakin vuosi ennen kuin alueesta on tehty virallisesti rauhoitusalue.
– Alue on kuitenkin suojeltu siitä lähtien, kun olemme sen ostaneet, sanoo Auvinen.
Nellimin suojellulla alueella on vanhaa metsää, kivistä mäntykangasta. Luonnonperintösäätiön mukaan suurin osa männyistä ovat jopa 200 vuotiaita.
– Tällaiset vanhat männyt ovat tänä päivänä hyvin harvassa. Nämä Kivijärven mäntymetsät ovat juuri sieltä parhaimmasta ja luonnontilaisimmasta päästä, joita enää on olemassa. Se on kaunis paikka, kertoo Auvinen.
Luonnonperintösäätiö suojelee metsää Pentti Linkolan jalanjäljissä
Luonnonperintösäätiö on **Pentti Linkolan** vuonna 1995 perustama säätiö, joka suojelee luontoa, ensisijaisesti uhanalaista metsää.
Säätiö hankkii lahjoitusvaroin luonnonalueita ja takaa niille luonnonsuojelulain mukaisen pysyvän rauhoituksen.
Pitkä prosessi edessä
Jos tulevaisuudessa alueelle suunnitellaan kaivostoimintaa, alueen mineraalien perusteella se voisi tarkoittaa avolouhoksen perustamista, pohtii Auvinen. Sillä voisi olla suuret vaikutukset ympäristöön, sanoo Auvinen.
– Luontovaikutukset ovat siitä kiinni, millaista kaivosta alueelle suunnitellaan. Avolouhoksissa on suuremmat vaikutukset ympäristöön, sanoo Auvinen.
Malminetsintäpäällikkö Risto Pietilä kertoo, että he ovat etsintähakemuksessaan rajanneet jo viralliset suojelualeet suunnitelman ulkopuolelle. Mikäli uusia suojelualueita tulee ilmi, hakemusta suunnitellaan uudelleen, pohtii Pietilä.
– Tässä on vielä monta vaihetta edessä. Se tullaan kuuluttamaan virallisesti, jonka jälkeen prosessi jatkuu kaivoslain mukaisesti. Nyt kuitenkin rauhassa odotetaan kuulemisia ja valitusajankohtia, sanoo Pietilä.
*Artikkelia korjattu 26.7.2023 Jotkut alueen männyistä korjattu muotoon suurin osa alueen männyistä ovat yli 200 vuotiaita. Luonnonperintösäätiö ostamalla alueella ei ole vakituista asutusta, kuten aluksi uutisessa luki.*
*Artikkelin karttakuvaa korjattu 1.8.2023. Kartan Venäjä-teksti oli aiemmin Norjan puolella.* 
Matkanjärjestäjä TUI lennättää asiakkaitaan Kuopiosta Rodokselle seuraavan kerran parin viikon päästä 
Maastopalot riehuvat Rodoksen saarella jo kahdeksatta päivää.
Tilauslentoyhtiö ja matkatoimisto TUI perui kaikki lentonsa Rodokselle kaikkialta Euroopasta perjantaihin saakka. Päätös asiasta tehtiin [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20042134/64-3-166500?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Suunnitelmissa on, että matkatoimisto lennättää asiakkaitaan Pohjois-Savosta Kuopiosta Rodokselle seuraavan kerran vasta 13. elokuuta.
– Siihen on vielä yli pari viikkoa aikaa. En osaa sanoa, milloin teemme seuraavista lennoista päätöksiä, kertoo TUI Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen**.
Paluulennot Rodokselta Suomeen toteutetaan suunnitellusti.
– Jos asiakkaan matkaan tulee jotain muutoksia, me olemme kyllä yhteydessä suoraan asiakkaaseen, Aaltonen sanoo.
Yle seuraa tilannetta Rodoksella [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20042134).
Työttömyys on lisääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla kesäkuussa, varsinkin lomautettujen määrä kasvanut viime vuodesta
Lomautuksia on ollut varsinkin rakennusalalla. Samaan aikaan uusiin työpaikkoihin eniten haettiin juuri rakennusalan ihmisiä. Työttömyysluvut ovat nyt kymmenisen prosenttia huonommat kuin vuosi sitten.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömien määrä oli kesäkuun lopussa suurempi kuin vuosi sitten, kertoo viimeisin työllisyyskatsaus.
Kuun lopussa oli 21 800 työtöntä työnhakijaa. työttömiä työnhakijoita oli 2 100 enemmän vuoden 2022 kesäkuun loppuun verrattuna. Työttömyys on kasvanut vuodessa 10,6 prosenttia.
Varsinkin lomautettuja on ollut viime vuoden kesäkuuta enemmän, kasvua on ollut 71,2 prosenttia. Kokoaikaisesti lomautettuja oli nyt hieman alle 1 700 henkilöä. Kesäkuussa lomautuksia oli varsinkin rakennusalalla, ja myös koulunkäyntiavustajia on lomautettu.
Työttömien työnhakijoiden kokonaismäärä kasvoi verrattuna myös tämän vuoden toukokuuhun, kaikkiaan 13,2 prosenttia. Tämä selittyy osittain kesäkuukausien aikana oppilaitoksista valmistuneiden tulosta TE-palveluiden asiakkaiksi.
Maakunnan työttömyysaste oli kesäkuun lopussa 11,5 prosenttia, koko maan vastaava luku on tasan kymmenen. Kunnittain vertailtuna alhaisin työttömyysaste oli Limingassa sekä Reisjärvellä (7,4 prosenttia) ja korkein Pudasjärvellä (14,5 prosenttia).
Ikäryhmittäin tarkasteltuna työttömyys on kasvanut maakunnassa suhteellisesti eniten 40–44-vuotiailla. Kasvua vuoden takaiseen oli 21,1 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömyys lisääntyi viime kuukausina
Toukokuusta Pohjois-Pohjanmaan pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi 200 henkilöllä. Varsinkin vähintään yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden määrä on kasvanut, heitä oli kesäkuussa 7 100, mikä oli 550 enemmän kuin vuosi sitten.
Yli kaksi vuotta työttömänä olleiden määrä on pysynyt pitkään samalla tasolla.
Pohjois-Pohjanmaalla myös uusien työpaikkojen määrä oli vähentynyt lähes kaikissa ammattiryhmissä vuoden takaiseen verrattuna.
Kesäkuun aikana Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston alueella ilmoitettiin avoimeksi 4 100 uutta työpaikkaa. Työpaikkoja oli eniten tarjolla rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille sekä palvelu- ja myyntityöntekijöille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi epäilee: 16–20-vuotiaat ryöstivät ja pahoinpitelivät ihmisiä Vantaan Kivistössä – nuorin uhri oli vain 14-vuotias
Pääepäillyt ovat 18-vuotiaita naisia, joiden asunnoissa ryöstöjä suunniteltiin ja myös toteutettiin.
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi Vantaan Kivistössä tapahtuneiden ryöstöjen sarjan esitutkinnan, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/esitutkinnan-valmistuminen-kaaharit-liikenteessa-ja-jarjestyshairiot-leimasivat-viikkoa-ita-uudellamaalla). Tapaus on nyt siirtymässä syyteharkintaan.
Kahdeksaa eri nuorta henkilöä epäillään osallisuudesta rikoksiin, jotka on tehty seitsemällä eri kerralla.
Epäillyt ovat 16–20-vuotiaita. Heistä neljä on edelleen vangittuna ja kaksi on tehostetussa matkustuskiellossa.
Kaikissa epäillyissä teoissa päänimikkeenä on törkeä ryöstö tai ryöstö tai niiden yritys.
Osassa tapauksista rikosnimikkeinä ovat myös törkeä pahoinpitely, vapaudenriisto ja seksuaalinen kajoaminen. Uhreja on uhkailtu teräaseilla ja osaa uhreista on pahoinpidelty.
Uhrit ovat pääosin aikuisia naisia ja miehiä. Nuorin uhri oli tapahtuma-aikana 14-vuotias.
Pääepäillyt suunnittelivat ryöstöjä Kivistössä
Pääepäillyt ovat kaksi 18-vuotiasta naista, joiden epäillään osallistuneen kaikkiin tekoihin. Vantaan Kivistössä asuvat naiset käyttivät esitutkinnan perusteella asuntojaan kokoontumispaikkoina, joissa rikoksia suunniteltiin ja ryöstösaalista jaettiin.
Naisten myös epäillään houkutelleen osan uhreista paikalle muun muassa puhelimen ostamista varten. Toisen naisen miesystävää epäillään osallisuudesta neljään tekoon ja muita epäiltyjä osallisuudesta 1-2 tekoon.
Törkeimmässä epäillyssä väkivallanteossa uhri tönäistiin selkä edellä juna-aseman portaita alas, minkä jälkeen häntä potkaistiin päähän.
Epäilty vapaudenriisto liittyy tilanteeseen, jossa uhria pidettiin väkisin toisen pääepäillyn asunnolla. Siellä häntä pahoinpideltiin ryöstön yhteydessä. Sama uhri ryöstettiin uudelleen myöhemmin Helsingissä.
Useita uhreja uhkailtiin tekojen yhteydessä kostolla, jos he ilmoittaisivat asiasta poliisille.
Rikoskokonaisuuden syyteharkinta on siitynyt Etelä-Suomen syyttäjäalueelle.
Raskasta liikennettä tarkastettiin viime viikolla – Oulun poliisilaitoksen alueella  huomautettavaa oli noin 20 ajoneuvossa
Huomautuksia tuli varsinkin liian suurista kuormista, ajopiirturin käytöstä sekä ajo- ja lepoajoista. Tarkastettuja autoja oli 69, joten moni kuljettaja pääsi valvonnasta läpi puhtain paperein.
Oulun poliisilaitoksen alueella oli viime viikolla raskaan liikenteen tehovalvontaa muun Suomen tapaan.
Poliisi havaitsi puutteita varsinkin ajopiirturiin kurkattuaan. Myös ylikuorma oli yleinen huomautuksen aihe.
Oulun poliisilaitokselta arvioidaan, että huomautettavaa oli noin 20 ajoneuvossa, kun tarkastettuja ajoneuvoja oli yhteensä 69. Kyseessä oli viiden päivän valvontajakso.
Ajopiirturin käytöstä tai kuljettajan ajo- ja lepoajoista viranomaiset kirjasivat kymmenen huomautusta tai seuraamusta. Niin ikään kymmenessä ajoneuvossa oli liian suuri kuorma.
– Ajopiirturiin ja ylikuormaan liittyvät puutteet olivat pääsääntöisesti eri ajoneuvoissa, sanoo ylikonstaapeli **Ville-Veikko Niemi**.
Kahdeksan ajoneuvon kunnossa oli puutteita, ja neljässä kuorma oli varmistettu puutteellisesti.
Poliisi välitti tiedot todetuista rikkomuksista liikennelupaviranomaiselle eli Traficomille.
Valtakunnallisessa raskaiden ajoneuvojen tehovalvonnassa keskityttiin nimenomaan ajo- ja lepoaikojen noudattamiseen, ajoneuvojen kuntoon, kuorman varmistamiseen sekä ylikuormiin.
Poliisi järjesti tehovalvonnan 17.–21. heinäkuuta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.* 
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
"On vähän myöhäistä enää mitään peruutella" – matkustajat kertovat, miksi lähtevät Rodokselle riskeistä huolimatta
Kuluttajat ovat vaikeassa tilanteessa, sillä jo maksettua hintaa lomamatkasta on vaikea saada takaisin. Traficomin arvion mukaan Rodoksen lentokenttä on vielä turvallinen.
– Aikamoinen alku tämä lomalle on, toteaa tamperelainen **Juho Kaukonen**.
Hänen ja **Helmi Kepon** piti alun perin olla perillä Kreikan Rodoksella jo tiistaina aamupäivällä. Lennon oli tarkoitus lähteä Tampere–Pirkkalan lentokentältä aamuseitsemän jälkeen.
Yllättäen kone kuitenkin tyhjennettiin matkustajista, ja lähtöaikaa siirrettiin tunnilla. Venytystä jatkettiin varteilla, kunnes lento lopulta aamuyhdeksältä peruttiin kokonaan.
Matka jatkuu, mutta nyt uudelta lentokentältä.
– Lentokoneeseen tuli jokin vika. Odottelemme nyt rauhassa bussia Helsinki–Vantaan lentokentälle, Kaukonen sanoo.
Matkalle lähdetään, sillä rahoja ei saa takaisin
Maastopalot ovat riehuneet jo liki viikon Rodoksen lomasaarella Kreikassa.
Osa suomalaisista matkanjärjestäjistä on jo perunut matkat Rodokselle. [Esimerkiksi TUI ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-166499)on perunut kaikki lentonsa Rodokselle kaikkialta Euroopasta perjantaihin saakka.
Ilmailua valvova Liikenne- ja viestintävirasto Traficom arvioi eilen maanantaina Ylelle, että Rodoksen lentokenttä on vielä turvallinen.
– Se, että saarella on tulipaloja, on ihan eri asia kuin se, että Rodoksen lentokentälle lentäminen ei olisi turvallista, sanoo Traficomin johtaja **Jari Pöntinen**.
Lähtökohtaisesti kohdemaan valvova viranomainen päättää itse, milloin se sulkee tai rajoittaa lentokentän toimintaa.
Juho Kaukosen ja Helmi Kepon matka saaren pohjoiskärkeen on varattu kolme kuukautta sitten. Maastopalojen takia lomailu Rodoksella on mietityttänyt.
Lähtöpäätökseen vaikutti lopulta isolta osin se, ettei rahoja olisi saanut huoneistovuokrayritykseltä tai lennoista takaisin.
– On vähän myöhäistä enää mitään peruutella, ja nyt saamme lennon myöhästymisestä jotain korvauksia, Kaukonen sanoo.
Myös **Miisa** ja **Heidi Ahonen** ovat seuranneet maastopalotilannetta tiiviisti. Rodos on Ahosille entuudestaan tuttu matkakohde, ja tällä kertaa suuntana on Koskinou saaren pohjoisosassa.
Matkan peruminen oli käynyt mielessä.
– Kukaan ei korvaisi matkaa. Meillä ole peruutusturvaa hotelliin eikä lentoja ole peruttu. Siksi päätimme lähteä, Heidi Ahonen sanoo.
**Lisää:** [Selvitimme, saako matkan Rodokselle nyt perua ja millä ehdoilla saa rahat takaisin](https://yle.fi/a/74-20042214)
”Maailmalle ei kannata lähteä liian kiireellä”
AirBalticin asiakaspalvelusta vahvistettiin Ylelle, että tiistain lento peruttiin teknisten syiden vuoksi. Myös Rodokselta Tampere-Pirkkalaan saapuva paluulento on peruttu tältä päivältä.
Yhtiön tiedotus saa kiitosta tamperelaisen **Ilkka Takalan** matkaseurueelta.
Takala ei ottanut tiistain pientä viivästystä raskaasti, sillä seurue on ostanut vain menoliput.
– Tähän on tottunut. Maailmalle ei kannata lähteä liian kiireellä.
Myöskään maastopalot eivät huoleta Takalaa, sillä hän ja hänen seurueensa ovat menossa eri puolelle saarta.
– Ei pelota. Kysyimme myös paikalliselta huoneistoisännältä, millaista paikan päällä on ja hän kertoi kaiken olevan normaalisti.
Myös Juho Kaukonen ja Helmi Keppo ovat ainakin toistaiseksi rauhallisin mielin.
– Teemme matkustusilmoitukset, kun pääsemme perille, Kaukonen sanoo.
”Läheiset ovat varmistelleet, missä majoitumme”
Akaalaiset **Eero** ja **Riitta Lehtonen** ovat tilanneet lomamatkan saaren pohjoispuolelle jo viime vuoden puolella. Lennot ja hotelli on varattu itse ilman erillistä matkanjärjestäjää.
Lehtoset eivät ole niinkään huolissaan omasta puolestaan, vaan saaren tilanteesta ylipäänsä.
– Todella surullinen tilanne kaikkien ihmisten ja sen maan puolesta, Riitta Lehtonen sanoo.
Eero Lehtonen kertoo, että maastopalojen leviämistä on seurattu tarkkaan.
– Tuulet ovat jatkuvasti itään päin, joten palot eivät oletettavasti tule meidän kohteeseemme. Monet läheisetkin ovat varmistelleet, missä majoitumme, Lehtonen täydentää.
Lehtoset olisivat mielellään vaihtaneet kohdetta toiseen, jos sellainen mahdollisuus olisi ollut.
– Peruutus olisi maksanut. Nyt varaudumme myöhästymisiin ja ruuhkiin lentokentällä.
*Yle seuraa Kreikan maastopaloja ja niiden seurauksia* [*päivittyvässä artikkelissa.*](https://yle.fi/a/74-20042134)
Ihminen on rooliensa summa – psykologi ja huippuvalokuvaaja auttavat ihmisiä työstämään roolejaan valokuvaterapiassa
Valokuvien avulla ihminen voi nähdä itsensä uusin silmin. Ensimmäinen työpaja järjestettiin Penthousessa, joka on nuorten perustama yhteisöllinen taidetila Helsingin Alppiharjussa.
Valokuva on armoton terapiaväline. Näin kertoo psykologi **Maiju Tokola**.
Tokola järjesti yhdessä valokuvaaja **Elina Brotheruksen** kanssa valokuvaterapia-aiheisen työpajan. Tapahtuma järjestettiin Penthousessa, joka on yhteisöllinen taidetila Helsingin Alppiharjussa.
Valokuvaterapia on taideterapian muoto. Siinä hyödynnetään valokuvia, jotka voivat olla uusia tai vanhoja, esimerkiksi lapsuuskuvia. Niiden avulla voi pohtia esimerkiksi omaa identiteettiä ja omia rooleja.
Työpajan osallistujat saivat tehtäväkseen kuvata menneitä ja nykyisiä roolejaan. Tapahtuman nimi Minusta on moneksi kuvaa sitä, että ihminen on kuin kameleontti ja muuttuu eri tilanteissa erilaiseksi.
– Se on joustavuutta, kykyä mukautua ja sopeutua, Tokola kertoo.
– Olet jonkun tytär, saatat olla jonkun äiti, kumppani, työkaveri, ystävä tai julkinen henkilö. Kaikissa näissä rooleissa sinun täytyy pystyä toimimaan niin, että saat olla rauhassa oman itsesi kanssa. Olemme kaikkien näiden roolien summa, se on se minuus, Brotherus jatkaa.
Tokola kertoo, että valokuvaterapian avulla voidaan työstää sitä, jos rooleja ei koe omaksi. Esimerkiksi työrooli voi olla ristiriidassa omien arvojen kanssa.
Itsensä voi nähdä eri silmin
Tokola innostui valokuvaterapiasta, kun hän meni nuorena psykologianopiskelijana valokuvaterapiakurssille. Hän tilasi aiheesta kirjoja ja opiskeli aihetta omatoimisesti, sillä varsinaisia jatkokoulutuksia ei ollut tarjolla.
Opiskeluidensa jälkeen Tokola teki valokuvaterapiaa Ortonin sairaalassa. Parhaimmillaan valokuvaterapia antaa uusia oivalluksia.
– Usein varsinkin yksilöterapiassa, kun käydään läpi ihmisen omaa henkilöhistoriaa, kuka minä olen ja mistä minä tulen, ihmiset tuovat lapsuudenkuviaan. Siinä voi löytyä myötätuntoa ja uusi näkemys siihen, että näkee itsensä eri silmin.
Tokola kertoo, että vanhojen valokuvien avulla ihminen voi nähdä lapsen itsessään. Kuvien avulla voi tarkastella myös esimerkiksi omaa perhettä, ja mitä sen dynamiikassa on tapahtunut.
– Kun niitä avaa ulkopuoliselle ihmiselle kuten psykologille, oma perhe voi näyttäytyä erilaiselta, Tokola kuvailee.
Valokuvasta tekee hyvän terapiavälineen erityisesti sen totuudenmukaisuus. Toisaalta kuva voi tarjota samaan asiaan useita näkökulmia riippuen esimerkiksi siitä, mistä kuvakulmasta ja millaisessa valossa kuva on otettu.
– Kaikkea voi muuttaa ja katsoa uudesta näkökulmasta. Se tekee kuvasta voimakkaan ja hyvän tavan käsitellä asioita.
Psykologin ja valokuvaajan yhteistyö
Tokola ja Brotherus ovat sitä mieltä, että työpajan pitäminen kahdestaan on antoisaa. Molemmilla on omat osaamisalueet, jotka täydentävät toisiaan.
Siinä missä Tokola osaa kommentoida kuvia psykologina ja psykoterapeuttina, Brotherus katsoo niitä valokuvaajan näkökulmasta. Hän on kuvannut itse paljon omaelämäkerrallisia valokuvateoksia, joissa hän on käyttänyt itseään mallina.
– Minulla on ollut hyvin monenlaisia rooleja töissäni vuosien varrella. Olen ollut kuvissani morsian, eronnut nainen, jätetty nainen, lapseton nainen. Myös vahva, itsenäinen nainen, joka menee vuoren huipulle ja ottaa sieltä paikan, joka on ollut perinteisesti miehille varattu, Brotherus kuvailee.
Brotherus kertoo, että hän opettaa toisinaan esimerkiksi erilaisilla festivaaleilla ja taidekouluissa. Hänen opetukseensa hakeutuvat usein ihmiset, jotka haluavat käsitellä omaelämäkerrallisia aiheita tai käyttää itseään kuvissa mallina.
– Monesti on sellaisia tilanteita, että mennään aika syviin vesiin ja siellä voi olla rankkoja kokemuksia ja tarinoita. Olen aina vähän sormi suussa, että mitä sanon, ettei se ole haitallista psyykkisesti sille ihmiselle. Sen takia opetustilanteessa on turvallista ja helppo olla Maijun kanssa.
Tokola ja Brotherus puhuivat työpajan järjestämisestä ensimmäisen kerran jo kymmenen vuotta sitten. Tavoitteena on järjestää samanlaisia työpajoja lisää.
– Tavoitteena on ensi talvena saada uudenlaisia työpajoja ja erilaisia kokeiluja. Vähän pidempiä kuin tämä yksi päivä, Tokola kertoo.
Taidetta matalalla kynnyksellä
Tokolan ja Brotheruksen työpajassa ei ole väliä, onko valokuvaaminen osallistujalle ammatti vai satunnainen harrastus. Samasta asiasta on kyse myös Penthousessa, jossa työpaja järjestettiin.
Kyseessä on galleriatila, jossa järjestetään myös tapahtumia. Valokuvaterapian lisäksi tiloissa on määrä järjestää esimerkiksi lavatanssit, drag show ja avoin tanssirinki.
22-vuotias **Aliina Kemppainen**, 21-vuotias **Venla Tokola** ja 18-vuotias **Emmi Surwillo** saivat helmikuussa 2023 idean tilasta, jossa taiteen ammattilaiset, harrastajat ja aloittelijat eri aloilta voivat kokoontua yhteen matalalla kynnyksellä. Toimintaa järjestetään nuorilta nuorille.
– Myös he, jotka eivät kutsu itseään taiteilijoiksi, voivat tehdä taidetta ja nauttia taiteesta, Venla Tokola kertoo.
Penthouse sai Helsingin kaupungilta avustusta 2800 euroa, minkä avulla se on auki heinä- ja elokuun. Jatko riippuu rahoituksesta. Penthousen toiminta on voittoa tavoittelematonta, ja Penthouse-kollektiivin jäsenet kertovat, että he ovat työskennelleet 12-tuntisia päiviä koko kevään ajan saadakseen visionsa toteen.
Penthouse on kuitenkin projektina mukautuva.
– Meillä on nyt alusta, jolla voidaan kommentoida ja vaikuttaa asioihin, joten tuntuisi turhalta heittää se menemään. Mutta koska projekti on mukautuvainen, meistä voi tulla mitä vain, Surwillo iloitsee.
*Oikaisu 25.7.2023 klo 14:50: Penthouse sijaitsee Alppiharjun kaupunginosassa eikä Kalliossa kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin.*
Joensuun Enossa aamulla kadonnut nainen on löytynyt kuolleena
Poliisin mukaan yöllä kadonneeksi ilmoitettu nainen löytyi kuolleena katoamispaikan läheisyydestä. Asiassa ei epäillä rikosta.
Joensuussa aamulla kadonnut nainen on löytynyt kuolleena.
Poliisi ilmoitti aamulla sosiaalisessa mediassaan etsivänsä 43-vuotiasta naista Enon taajaman alueella. Nainen löytyi menehtyneenä kello 11 katoamispaikan läheisyydestä. Poliisi kertoi asiasta hieman ennen kello 13.
Nainen oli ollut vierailulla yksityisasunnossa Enossa. Poliisin mukaan hän oli poistunut asunnosta yöllä kevyissä vaatteissa ja ilmoittamatta lähdöstään. Läheiset ilmoittivat naisen kadonneeksi.
Poliisi käynnisti välittömästi laajat etsinnät alueella. Kadonneen etsintään osallistuivat myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja Pohjois-Karjalan rajavartiosto.
Asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
*Uutista päivitetty 25.7. kello 13.50 poliisin jatkotiedotteen pohjalta.*
Carunan sähkönsiirtohinnat nousevat taas elokuun alussa
Caruna toimittaa sähköt suureen osaan Varsinais-Suomen kunnista.
Sähköverkkoyhtiö Caruna nostaa sähkönsiirtohintojaan elokuun alusta alkaen. Nousu on asiakkaille keskimäärin 3,9 prosenttia.
Noin 2 000 kilowattitunnin kuukausikulutuksella hinta nousee keskimäärin 1,08 euroa kuussa.
Caruna korotti hintojaan viimeksi vuoden alussa. Yhtiö ennakoi jo tuolloin että hintoihin tehdään vielä uusi korotus tämän vuoden aikana. Alkuvuonna korotus nosti hintaa keskimäärin vastaavan 3,9 prosentin verran.
Yhtiön mukaan sähköverkon rakentamisen kustannukset ovat jatkaneet nousuaan, minkä vuoksi uusi korotus on tarpeen tehdä.
Caruna toimittaa sähköt muun muassa suurimpaan osaan Varsinais-Suomen kunnista. Turussa sähkönsiirrosta vastaa Turku Energia sähköverkot.
Onko Lahden kaduilla nyt turvatonta liikkua? – näin vastaa Hämeen poliisi
Poliisi on puuttunut napakasti ilmiöiksi muodostuneisiin ongelmiin yleisillä paikoilla.
Lahdessa viime aikoina esiin tulleet vakavat rikokset mietityttävät asukkaita.
Sosiaalisessa mediassa monet lahtelaiset ovat esittäneet huolensa ja pelkonsa kotikaupungin katujen turvallisuustilanteesta.
Vastikään kerrottiin, että poliisi epäilee neljää Lahden seudulla vaikuttavaa miestä terrorismirikoksista.
Viime viikolla poliisi tiedotti ammuskelusta Jalkarannassa ja törkeän ryöstön yrityksestä keskellä kirkasta päivää.
– Turvallisuustilanne Lahden kaduilla ei ole olennaisesti muuttunut. Siellä on yhtä turvallista kuin aiemminkin, toteaa ylikomisario **Timo Kuokkanen** Hämeen poliisista.
Hänen mukaansa kyseessä on tuttu paradoksi: mitä enemmän rikosasioista uutisoidaan, sitä enemmän ihmiset ovat huolestuneita ja kokevat turvattomuuden tunnetta.
– Niin kauan kuin muistan omalta 30 vuoden uralta, niin aina silloin tällöin Lahdessa tapahtuu enemmän, ja raflaavampaa rikosta. Kuitenkin keskimääräisesti lähivuodet eivät olennaisesti poikkea toisistaan, Kuokkanen jatkaa.
Hämeen poliisi on nopeasti puuttunut kaduilla ja yleisillä paikoilla ilmiöiksi nousseisiin ongelmiin.
– Hyvä esimerkki on viime talven nuorison kokoontumiset ja niistä syntyneet häiriöt. Tartuimme ilmiöön napakasti ja pitkään aikaan poliisille ei ole tullut tietoa tai ilmoituksia näistä asioista, kertoo Kuokkanen.
Samoin poliisi seurasi ja puuttui nuorten keskenään sopimiin tappeluihin Lahden ympäristössä ja nekin ovat toistaiseksi rauhoittuneet.
Kuokkanen huomauttaa myös, että valtaosa yleisten paikkojen häiriökäyttäytymisistä tapahtuu edelleenkin päihteiden vaikutusten alaisena.
Ylikomisarion mukaan Lahdessa voi edelleen liikkua turvallisesti eikä asukkailla ole syytä turhaan pelkoon.
Elävää perintöä juhlitaan Liesjärven kansallispuistossa Tammelassa
Liesjärven kansallispuistossa järjestettävän perinnepäivän tapahtuma on myös osa Hämeen Härkätiepäivää.
Tammelassa järjestetään tiistaina kaikille avoin perinnepäivä Liesjärven kansallispuistossa. Tapahtuma juhlistaa Kulttuuriympäristöpäivien vuoden 2023 teeman mukaisesti elävää perintöä.
Elävä perintö on aineetonta kulttuuriperintöä: tapoja, taitoja ja tarinoita, jotka siirtyvät sukupolvelta toiselle. Metsähallituksen luontopalveluiden mukaan Perinnepäivän tapahtumassa ylläpidetään kalastusperinnettä mato-onkikilpailulla.
Perinnepäivä järjestetään Liesjärven kansallispuiston tunnetuimman luonnonnähtävyyden, matalan ja hiekkarantaisen Kyynäränharjun läheisyydessä. Paikkana on Metsähallituksen vanha suonkuivatusosaston majapaikka eli Hyypiön kämppä.
Liesjärven kansallispuistossa järjestettävän perinnepäivän tapahtuma on myös osa Hämeen Härkätiepäivää. Tiistaina Härkätien varrella järjestetään useita paikallista kulttuuria, kohteita ja palveluita esitteleviä tapahtumia. Härkätiepäivänä esimerkiksi Portaan Nahkurinverstaalla järjestetään opastettuja museokierroksia.
Hämeen Härkätiepäivänä juhlistetaan myös lounaishämäläisen maalaispitäjä Tammelan 600-vuotista historiaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Viisi lappilaista ravintolaa pääsi Suomen parhaimpien joukkoon
Ravintolakriitikot Mikko Takala ja Mika Remes listasivat Suomen 40 parasta ravintolaa Kauppalehti Optiossa.
Kauppalehti Option ravintolakriitikoiden [Suomen 40 parasta ravintolaa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tassa-ne-ovat-suomen-parhaat-ravintolat-jo-toinen-turkulaisravintola-kipusi-karkikahinoihin/9bfb4914-43c8-4272-81ce-e6748906cb9e) listalle pääsi peräti viisi lappilaista ravintolaa. Listan laativat ravintolakriitikot **Mikko Takala** ja **Mika Remes**.
Kisassa useampi ravintola sai 17+ pistettä. Näiden joukossa olivat inarilainen Aanar, rovaniemeläinen Gustav, posiolainen Tapio ja rovaniemeläinen Sky Kitchen. Pyhätunturilla sijaitseva Aihki sai 16+ pistettä.
Huippuravintoloista Tapio sulki ovensa Posiolla vuodenvaihteessa, mutta avasi uuden ravintolan toukokuussa Kuusamossa.
Arvostelun kärkeen sijoittui helsinkiläinen Palace (19+). Kakkossijan jakoivat helsinkiläinen Grön ja turkulainen Kaskis (18+ pistettä).
Palace on valittu jo neljä kertaa Suomen parhaaksi ravintolaksi myös Suomen 50 parasta ravintolaa -äänestyksessä. Listan äänestävät alan ammattilaiset ja median edustajat. Listausta on kritisoitu siksi, että äänestäjät keskittyvät etelän suuriin kaupunkeihin, minkä vuoksi niiden ulkopuolisten ravintoloiden on vaikea päästä listalle. [Tosin Aanar on päässyt sillekin listalle](https://yle.fi/a/74-20025041), viimeksi tämän vuoden maaliskuussa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Katsojat palasivat palloilukatsomoihin, mutta se vaatii seuroilta uusia ideoita: ”Pitää pystyä tarjoamaan muutakin kuin kahvikuppi ja peli”
Yle kävi läpi kuuden suurimman kotimaisen pääsarjan katsojatilastot ja vertasi niitä koronaa edeltäneeseen aikaan.
Seinäjoen pesäpallostadionilla riittää tunnelmaa, vaikka JymyJussien kotipeleissä ei yleisöä olekaan koronaa edeltävien vuosien malliin.
Lehtereillä on nyt neljännes vähemmän katsojia kuin kaudella 2019. Katsojia on kadonnut nelisensataa.
**Lasse Haapamäelle** yksi iso syy lähteä peliin ovat tutut ja ystävät.
– Meillä on katsomossa vakioporukka. Istumme veljeni kanssa vierekkäin, ja ympärillä on tuttuja, jotka ovat olleet täällä niin kauan kuin muistan.
Myös Lapualta peliin tullut **Johanna Nyrhilä** nostaa esiin sosiaalisuuden.
– Voi vähän katsella, miten tutut ovat talven aikana muuttuneet. Samalla voi tarkistaa, että mennäänkö istumaan aivan samaan paikkaan kuin kaksi vuotta aikaisemmin.
Koronan jälkeen yleisökin totutteli lähtemään
Tilastojen perusteella koronatauon jälkeen ihmisillä kesti jonkin aikaa löytää tiensä takaisin urheilukatsomoihin.
Tähän löytyy Seinäjoen Jalkapallokerhon hallituksen puheenjohtajan **Raimo Sarajärven** mukaan useita syitä.
Pandemian jälkeen osa katsojista oli aluksi varovaisia suurten yleisötilaisuuksien suhteen. Lisäksi koronarajoitusten poistumisen jälkeen patoutunut tapahtumatarjonta kiristi kilpailua ihmisten vapaa-ajasta.
Myös kotisohva houkutteli vielä kesällä 2022 aiempaa useammin.
– Koronan aikana ihmiset oppivat nauttimaan urheiluviihteestä suoratoistopalveluista kotisohvalta käsin. Kesti jonkin aikaa ennen kuin osa katsojista oppi taas lähtemään peleihin, Sarajärvi sanoo.
Kotimaisessa futiksessa hyviä signaaleja
Veikkausliigassa katsojaluvut ovat tällä kaudella jo koronaa edeltävällä tasolla. Viime kesänä luvut laahasivat vielä reilusti (-27 %) perässä.
– Nyt näyttää jo hyvältä. Meillä on ollut paljon isoja ottelutapahtumia, mikä nostaa koko sarjan kokonaisuutta. Vielä viime kesänä oli pelejä, joissa yleisöä oli todella vähän. Nyt ne ovat jääneet pois, sanoo toimitusjohtaja **Timo Marjamaa**.
Hän myöntää, että kauden 2022 katsojaluvut olivat pettymys.
Sanotaan, että tummalla pilvellä on yleensä jonkinlainen kultareunus.
Kotimaisessa jalkapallossa koronakriisi sai aikaan sen, että liigaseurat alkoivat kehittää ja parantaa toimintatapojaan yhteisen kriisin edessä. Se toi tullessaan myös paljon yhdessä tekemistä seurojen kesken, iloitsee Marjamaa.
SJK on huomioinut erityisesti perheet
Veikkausliigan kärkitaistossa koko kauden olleella SJK:lla katsojaluvut ovat nyt jopa paremmat kuin kaudella 2019.
Seuran hallituksen puheenjohtaja Raimo Sarajärvi katsoo, että kuluvan kauden hyviä katsojalukuja selittää joukkueen menestyksen lisäksi pitkäjänteinen työ. Muillekin Veikkausliiga-paikkakunnille levinnyt junnukatsomo on Seinäjoella toiminnassa jo kolmatta vuotta.
– Se on tuonut perheitä katsomoon ja otteluissa käymiselle jatkuvuutta.
Pesäpallokin on kirinyt normaalilukuihin
Miesten Superpesiksessä toistuu sama kaava kuin jalkapallossa: viime kaudella oli vielä käsijarru päällä, mutta tänä kesänä ollaan jo koronaa edeltävällä tasolla.
Suurimmat menettäjät olivat Kankaanpään Maila (-56 %), Koskenkorvan Urheilijat (-45 %) Pattijoen Urheilijat (-35 %), Seinäjoen JymyJussit (-28 %) ja Kouvolan Pallonlyöjät (-18 %). Toisaalta Sotkamossa, Hyvinkäällä ja Kiteellä jo viime vuonna yleisöä oli jopa enemmän kuin 2019.
Pesäpalloliiton huippu-urheilujohtajan **Miika Rantatorikan** mukaan eroja selittää ainakin se, miten seurat saavat omalla työllään aktivoitua väkeä katsomoon. Pesäpalloliiton tehtävä on osaltaan luoda lajin ympärille valtakunnallista nostetta.
Myös pelillisellä menestyksellä ja kenttäolosuhteilla on merkitystä.
– Pitää olla hyvät palvelut ja viihdyttävä ottelu, jotta ihmisille jää hyvä mieli tapahtumasta. Kilpailemme ihmisten vapaa-ajasta, ja meillä pitää olla hyvä tuote, vaikka peli onkin keskiössä.
Katsojien saaminen peleihin vaatii nykyään paljon työtä, sanoo Koskenkorvan Urheilijoiden varapuheenjohtaja **Aki Kuusisto**. Koskenkorvallakin katsojaluvut ovat jonkin verran nousseet viime kesästä, mutta pysyvästi reilun 700 katsojan tasolle ei voida jäädä.
– Jos katsojaluvut eivät nouse nykyisestä, heijastuu se myös yritysten kiinnostukseen ostaa näkyvyyttä ottelutapahtumissa. Mikäli väki ei löydä tietään nykyistä paremmin katsomoon, se uhkaa Koskenkorvallakin pelaamista pääsarjatasolla.
Tampereen uusi areena nosti SM-liigan plussalle
Myös olosuhteilla on iso merkitys palloilusarjojen yleisökeskiarvoon.
Tästä esimerkki on Tampereen uuden areenan valmistuminen. Se kasvatti jääkiekkoliigassa Ilveksen ja Tapparan keskiarvoa tuhansilla katsojilla. Ilman tätä jääkiekon pääsarjassa olisi jääty koronaa edeltävän keskiarvon alle.
– Modernit areenat ovat edellytys lajin ja yleisömäärän kehittymiselle, koska me kilpailemme vapaa-ajasta. Ihmiset odottavat tapahtumapaikoilta paljon. Moni tulee peleihin elämyksien takia, sanoo Liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen**.
Jääkiekon kuten muidenkin palloilusarjojen haaste on kova kilpailu. Valtava digitaalinen tarjonta houkuttelee kuluttajaa. Hiltusen mukaan tämä haastaa sekä seurat että koko liigaorganisaation.
– Se on kuitenkin meille enemmän mahdollisuus kuin uhka. Kilpailu pistää seurat selkä seinää vasten pohtimaan, miten saadaan lisää yleisöä, ja keksimään uusia keinoja saada ihmiset hallille. Tässä liigaseurojen on hyvä tehdä yhteistyötä.
Koripallossa kahden kerroksen väkeä
Korisliigan yleisökeskiarvo oli viime kaudella runkosarjassa 851, kaudella 2018–19 se oli 872. Koripallossa on siis palattu koronaa edeltävälle tasolle.
Lukua nostaa Karhubasketin uusi kotihalli, joka on tuonut Kauhajoelle reilusti lisää katsojia: isompi kotiareena lähes tuplasi katsojaluvut runkosarjan peleissä.
– Ihmisille pitää pystyä tarjoamaan muutakin kuin pelkkä kahvikuppi ja peli. Lisäksi meillä on Suomen parhaat fanit, ja se on seuralle otteluissa iso voimavara, sanoo toiminnanjohtaja **Mika Rinne**.
Samaan aikaan moni joukkue laahasi vielä reilusti koronaa edeltäviä lukuja perässä. Eniten yleisöä ovat menettäneet Kouvot (-45 %), Tampereen Pyrintö (-32 %) ja Salon Vilpas (-24 %).
– Ainahan joillakin joukkueilla yleisömäärät nousevat ja joillakin laskevat. Tämä kuuluu urheilussa muuttuviin tekijöihin. Näiden paikkakuntien kohdalla ei ole vain yhtä syytä laskuun, pohtii Korisliigan kilpailujohtaja **Tom Westerholm**.
Koko sarjan yleisökeskiarvo voi laskea myös, jos sarjasta lähtee paljon katsojia vetänyt joukkue, ja tilalle tullut ei onnistu houkuttelemaan yleisöä samalla lailla.
Miesten Korisliigassa näin voi käydä ensi kaudella, kun 900 katsojaa peleihinsä houkutelleen Hongan tilalle nousi Bisons. Loimaalla tuohon keskiarvoon ei päästä, sanoo Westerholm.
Salibandy menetti katsojia
Salibandyn F-liigassa mitattiin viime kaudella vielä reilusti pienempiä katsojalukuja kuin ennen koronaa. Joka neljäs katsoja ei palannut katsomoon, ja runkosarjan yleisökeskiarvo putosi 475:een.
Eniten väkeä katsomoihin keräsi Seinäjoen Peliveljet. Sen otteluissa kävi hieman vajaat 800 katsojaa.
F-liigan toimitusjohtaja **Kimmo Nurmisen** mukaan salibandy-yleisö lähtee perinteisesti liikkeelle silloin, kun pelataan tärkeitä otteluita. Viime kaudella runkosarjassa siirryttiin kolminkertaiseen runkosarjaan ja pelit lisääntyivät. Se voi osaltaan selittää alle 500:n jäänyttä keskiarvoa.
– En olisi kuitenkaan huolissani, koska trendi kauden edetessä oli suotuisa. Varsinkin pudotuspeleissä yleisö löysi ilahduttavasti lehtereille. Miesten F-liigan ratkaisevassa finaalissa oli Hakametsän jäähallissa Tampereella yli 5 000 katsojaa.
Nurminen on luottavainen, että F-liigassa palataan alkavalla kaudella vähintään koronaa edeltäneisiin katsojalukuihin eli reiluun 600 katsojaan per peli.
Lentopallo uuteen kauteen takamatkalta
Salibandyn tavoin lentopallon Mestaruusliigassa viime kausi jäi yleisömäärien osalta pakkaselle. Kauteen 2018–19 verrattuna ainoastaan Akaa-Volleyn ja Vantaa Ducksin keskiarvo nousi.
Suurimpia menettäjiä olivat Perungan Pojat (-34 %), Savo Volley (-33 %) ja Kokkolan Tiikerit (-31 %).
Syitä yleisökatoon on useita, arvioi Tiikereiden puheenjohtaja **Sami Hänninen**.
– Ihmiset miettivät tarkemmin, mihin rahaa laittoivat. Kuluttajien käyttäytyminenkin on saattanut muuttua, kun koronan aikana pelattiin tyhjille katsomoille ja totuttiin katsomaan pelejä kotoa suoratoistopalvelun kautta.
Myös ottelutapahtuma vaikuttaa varsinkin nuorempien katsojien ja lapsiperheiden kiinnostukseen.
– Seurana meidän pitää pystyä tarjoamaan sellaista palvelua, johon halutaan tulla. Ihmisillä on vähän vapaa-aikaa, ja kilpailu siitä on toimijoiden välillä kovaa. Tähän haasteeseen pitää pystyä vastaamaan, sanoo Hänninen.
Kokkolassa olosuhteiden kehittäminen on niin kauan tyhjäkäynnillä, kunnes 75 miljoonan euron urheilupuistohanke toteutuu. Uuden hybridiareenan rakentaminen on tarkoitus aloittaa syksyllä.
Siihen saakka Tiikerit pelaa Hollihaan koulun liikuntasalissa.
– Ottelutapahtuman puitteet on viritetty niin huippuunsa kuin ne näissä olosuhteissa pystyy virittämään, sanoo Sami Hänninen.
Työttömyys väheni Kaakkois-Suomessa – silti ulkomaalaisten työttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys kasvoivat 
Kesäkuussa Kaakkois-Suomen työttömyysluvut olivat kesäkuisen mittaushistorian matalimmat.
Työttömien määrä laski kaakossa vuodentakaisesta. Kymenlaaksossa työttömyys laski kaksi prosenttia ja Etelä-Karjalassa prosentin. Kaakkois-­Suomen työ­- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun lopussa 14 113 työtöntä työnhakijaa.
Kesäkuussa Kaakkois-Suomen työttömyysluvut olivat kesäkuisen mittaushistorian matalimmat, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen tuore työllisyyskatsaus.
Myös nuorisotyöttömyys laski kaksi prosenttia vuodentakaisesta. Myös yli 50-vuotiaiden työttömyys laski neljä prosenttia.
Seutukunnista työttömyys laski eniten Kouvolan seudulla ja Lappeenrannan seutukunnissa. Kotka-Haminan sekä Imatran seuduilla työttömyys pysyi lähes samana.
Pitkäaikaistyöttömyys ja ulkomaalaisten työttömyys nousivat
Ulkomaalaisten työttömyys nousi kesäkuussa. Etenkin kaakossa asuvien ukrainalaisten työttömyys on noussut jo pidemmän aikaa. Kesäkuussa kaakossa oli työttömänä 253 ukrainalaista. Vuodentakaiseen verrattuna se on 130 prosenttia enemmän. Moni ukrainalainen työnhakija on koulutuksessa, kesäkuussa heitä oli 205.
Kesäkuun lopussa Kaakkois-Suomen ulkomaalaisten työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi 11 prosenttia vuodentakaisesta. Heitä oli kaikkiaan 1 694.
Myös pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi neljä prosenttia vuoden takaisesta. Eniten pitkäaikaistyöttömiä on Kotka-Haminan seudulla.
Avointen työpaikkojen määrä väheni edelleen
Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun aikana avoinna 1 794 uutta työpaikkaa. Uusia paikkoja oli 25 prosenttia eli 613 kappaletta vähemmän kuin vuosi sitten. Ainoastaan Imatran seutukunnassa työpaikkojen määrä kasvoi vuodentakaisesta seitsemällä prosentilla.
Avoimien työpaikkojen määrä väheni useissa ammattiryhmissä. Ainoastaan rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille ilmoitetut uudet avoimet työpaikat lisääntyivät hieman vuoden takaisesta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) ja [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi) *tai* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Työttömien määrä kasvanut Pohjanmaan ely-keskuksen alueella
Työttömyys pienentyi vuotta aiempaan nähden vain Vaasan seudulla. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Manner-Suomen toiseksi alhaisin.
Työttömyys on kasvanut edelleen Pohjanmaan ely-keskuksen alueella.
Kesäkuun työllisyyskatsauksen mukaan myös työpaikkoja on ollut avoinna aiempaa vähemmän. Pohjanmaan ely-keskusalueella oli kesäkuun lopussa yhteensä reilu 7 700 työtöntä työnhakijaa. Määrä on lähes 300 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömyys pienentyi vuotta aiempaan nähden vain Vaasan seudulla 22 henkilöllä.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi useissa ikäryhmissä. Työttömien määrä kasvoi eniten 20-24-vuotiaiden ikäryhmässä, kasvua oli 129 henkilöä. Myös pitkäaikaistyöttömien määrässä oli kasvua
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Manner-Suomen toiseksi alhaisin, 6,9 %, koko maassa vastaava osuus oli 10,0 %. Seutukunnista alhaisin työttömyysaste oli Suupohjan rannikkoseudulla (5,3 %).
Työttömien määrä vuotta aikaisempaan nähden kasvoi määrällisesti eniten Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Kristiinankaupungissa. Työttömien määrä vähentyi määrällisesti eniten Laihialla, Pedersöressä ja Lestijärvellä.
Vaasassa Opistokadulla tulipalo aamupäivällä, metallijätekasa oli syttynyt palamaan kierrätyskeskuksessa
Jätekasa oli syttynyt palamaan kierrätyskeskuksessa. Palosta ei aiheutunut vahinkoa ihmisille.
Vaasassa Opistokadulla keskustan liepeillä syttyi tiistaina aamupäivällä tulipalo.
Opistokadulla sijaitsevan kierrätyskeskuksen jätekasa oli syttynyt palamaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle puoli yhdentoista aikaan tiistaina aamupäivällä.
Palamaan syttynyt jätekasa oli metallijätettä. Palo oli saanut alkunsa, kun nosturilla oli nostettu metallijätettä kasasta.
Jätekasassa oli auto, jonka bensatankkiin oli jäänyt bensaa. Bensa oli valunut tankista ulos ja saanut kipinän nosturin kouralla nostettua.
Palosta ei aiheutunut ihmisille vaaraa. Pelastuslaitos antoi lähiseudun asukkaille kehotukse sulkea ikkunat, jotta savu ei pääsisi tunkeutumaan asuntoihin sisään.
-Keskustassa kun syttyy tulipalo, niin asukkaille annetaan kehotus ikkunoiden sulkemiseen, sanoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Johan Sandell**.
Puolenpäivän aikaan tilanne oli ohi ja Pohjanmaan pelastuslaitos oli sammuttanut palon.
Metsäyhtiö UPM:n tulos romahti, OP:n tulos tuplaantui – Yle seuraa tulospäivää
Tänään tuloksensa julkisti usea suomalainen pörssiyhtiö.
Metsäyhtiö UPM, OP-ryhmä, Kempower, Lamor, S-ryhmä ja Componenta julkaisivat tänään toisen neljänneksen osavuosikatsauksen ja puolivuosikatsauksensa.
Metsäyhtiö UPM:lle pohjalukemat
Metsäyhtiö UPM:n toisen vuosineljänneksen vertailukelpoinen tulos laski 71 prosenttia viime vuoden vastaavasta vuosineljänneksestä. Yhtiön liikevoitto oli nyt 114 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaava luku oli lähes 390 miljoonaa.
Liikevoittoprosentti oli 4,5, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 15,1. Yhtiön liikevaihto oli noin 2,5 miljardia euroa ja pysyi lähes samoissa lukemissa kuin vuosi sitten.
Toimitusjohtaja **Jussi Pesosen** mukaan laskun taustalla ovat muun muassa geopoliittinen epävarmuus, hidastunut taloudellinen toimeliaisuus ja korkean inflaation vaikutus kuluttajiin.
OP-ryhmä tuplasi liikevoittonsa
OP-ryhmän liikevoitto ennen veroja oli tammi–kesäkuussa 986 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 402 miljoonaa euroa. Asiakasliiketoiminnan tuotot eli korkokate, vakuutuspalvelutulos ja nettopalkkiotuotot kasvoivat yhteensä 47 prosenttia 1 777 miljoonaan euroon.
Pääjohtaja **Timo Ritakallion** mukaan asiakasliiketoiminnan tuotot olivat vahvassa kasvussa erityisesti korkokatteen voimakkaan kasvun takia. Erityisen voimakkaasti tulos kasvoi korkokatteen hyvän kehityksen ansiosta vähittäispankkitoiminnassa. Vähittäispankkitoiminnan liikevoitto kasvoi 286 prosenttia.
Kempowerille vahva tulos
Sähköautojen latauspisteitä valmistavan Kempower Oyj:n liikevaihto kasvoi ensimmäisellä puolivuotisella 287 prosenttia. Liikevaihto kasvoi 33,2 miljoonasta 128,2 miljoonaan euroon.
Yhtiön operatiivinen liiketulos kasvoi 0,8 miljoonasta eurosta 20,8 miljoonaan euroon, joka oli 16,2 prosenttia liikevaihdosta.
Kempowerin tilauskanta kasvoi 147,7 miljoonaan euroon aiemmasta 81,9 miljoonasta eurosta.
Yhtiön liikevaihto kasvoi toisella vuosineljänneksellä 235 prosenttia. Toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** pohjusti tulosta tiedotteessa sillä, että vuosineljänneksen aikana sähköautojen määrä maanteillä on kasvanut entisestään.
Lamorin liikevoitto putosi tuntuvasti
Suomalainen ympäristöpalveluyritys Lamor Corporation Oyj:n liikevaihto laski 65,4 miljoonasta 56,7 miljoonaan euroon. Liikevaihto laski siten 13,7 prosenttia vertailukaudesta.
Konsernin oikaistu liikevoitto puolestaan puolestaan laski 52,4 prosenttia ja oli 3,9 miljoonaa euroa eli 6,9 prosenttia liikevaihdosta.
Toimitusjohtaja **Mika Pirneskosken** mukaan laskua aiheutti kaksi ennakoimatonta ympäristövahinkohanketta, joihin yhtiö osallistui. Pirneskosken mukaan yhtiö pääsi kasvupolulle toisen neljänneksen aikana.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan kehitys muuta markkinaa vahvempaa
S-ryhmän tammi–kesäkuun veroton vähittäismyynti oli 6 888,3 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua 7,3 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Suurinta kasvu oli hotelleissa ja ravintoloissa, joissa kauppa kävi lähes 24 prosenttia edellisvuotta vilkkaammin.
S-ryhmän päivittäistavarakaupassa myynti kehittyi joka kuukausi muuta alan markkinaa paremmin.
Marketkaupan veroton vähittäismyynti oli 5 073,5 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna oli 9,4 prosenttia.
S-ryhmän matkailu- ja ravitsemiskaupan myynti kasvoi tammi–kesäkuussa lähes 24 prosenttia verrattuna edellisvuoteen, ja oli yhteensä 383,1 miljoonaa euroa.
Componentan tulos nousi
Suomen johtava valettujen ja koneistettujen metallikomponenttien sopimusvalmistaja Componenta Oyj kasvatti liikevaihtoaan tammi-kesäkuussa 60,2 miljoonaan euroon. Nousua edellisvuodesta oli 5,8 miljoonaa euroa.
Componentan käyttökate parani samalla aikavälillä selvästi ja oli 5,4 miljoonaa euroa, kun se edellisenä vuonna oli 3,8 miljoonaa euroa.
Liiketulos kasvoi 2,5 miljoonaan euroon edellisvuoden yhdestä miljoonasta eurosta.
Toimitusjohtaja **Sami Sivurannan** mukaan ensimmäinen vuosipuolisko sujui kokonaisuutena hyvin ja likviditeetti oli katsauskauden päättyessä erittäin hyvällä tasolla.
Raaka-aineiden ja materiaalien saatavuus on markkinoilla parantunut vuoden 2023 aikana, mutta kiihtyvä inflaatio on pitänyt kustannustason edelleen poikkeuksellisen korkealla
*Juttua päivitetty 25.7.2023 klo 12:14. Lisätty Componentan tulos.* 
Annelista tulee erikoiskoira, joka haistaa niin sytytysaineet kuin siemennesteen – nenä voi auttaa tuhopolttajan jäljille
Belgianpaimenkoira Anneli opetetaan haistamaan palavien nesteiden lisäksi siemenneste. Erikoiskoiran työ on intensiivistä ja koulutus kestää läpi elämän.
Vuoden ikäinen belgianpaimenkoira malinois **Anneli** suuntaa rivakasti palaneen talon raunioihin. Nuuhkinta alkaa, ja pian ohjaajan tekemä kätkö löytyy. Häntä vispaa innostuksesta.
Anneli on tutustumassa työelämään. Isona siitä tulee palo- ja eritekoira.
Annelin avulla pyritään selvittämään, onko tulipalo tahallaan sytytetty ja onko palo saanut alkunsa palavista nesteistä. Lisäksi Anneli koulutetaan tunnistamaan siemennesteen haju. Osaamista tarvitaan seksuaali- ja väkivaltarikosten tutkinnassa.
Koiranohjaaja ja teknikko **Jussi Huhtakallio** Sisä-Suomen poliisista kehuu Annelia ja kertoo kätkön olleen helpohko.
– Koulutusvaiheessa niiden pitää olla riittävän helppoja, jotta koiran itsevarmuutta saadaan vahvistettua.
Palokoiran ansiosta tutkittavia näytteitä tarvitsee ottaa vähemmän
Annelin peruspäivään kuuluu lenkkeilyä ja perheen kanssa yhdessäoloa. Etsintäharjoitukset ujutetaan arkeen.
Kun nenänkäytön perusteet on opeteltu ensin kotioloissa, Anneli pääsee oikeille palopaikoille treenaamaan palavien nesteiden löytämistä.
Huhtakalliolla on pitkä kokemus koirien kouluttamisesta. Ensimmäinen koira hyppäsi partioautoon Huhtakallion mukana vuonna 2007.
– Koiran ominaisuudet alkavat näkyä noin puolen vuoden iässä. Se on vähän kuin arvan ostaisi eli koskaan ei tiedä, tuleeko koirasta poliisikoira.
Jos kaikki sujuu hyvin, Anneli valmistuu vuoden 2023 lopulla ja pääsee oikeiden töiden ääreen. Työuraa sillä on edessä 10-vuotiaaksi asti.
Suomen poliisilla on noin 250 koiraa. Lähtökohtaisesti Annelin, kuten muidenkin palokoirien, toimialue on koko Suomi. Pirkanmaalla palokoiria on käytetty viimeisten kuukausien aikana paljon, sillä alueella on ollut lukuisia tulipaloja.
Koiran avulla rakennuksista paikannetaan mahdollisia paloaineita, jonka jälkeen teknikot ottavat kohdasta näytteet, Huhtakallio selventää palokoiran roolia tutkinnassa.
– Kun koira käy palopaikalla, tutkittavia näytteitä tarvitsee ottaa vähemmän, Huhtakallio sanoo.
[Koira voi etsiä myös nesteen kuljettamiseen](https://yle.fi/a/3-12283886) käytettyä astiaa tai ilmaista sytytysainejäämiä vaatteista ja kengistä.
Erikoiskoiran työ on intensiivistä. Huhtakallio korostaa myös koiran vapaa-ajan olevan tärkeää. Annelikin nauttii tavallisista lenkeistä ja muiden koirien kohtaamisesta kuin kuka tahansa kotikoira.
Työtehtävien aikana erikoiskoiraa ei kuitenkaan saa lähestyä.
– Kun koira on töissä, sitä ei missään nimessä saa mennä häiritsemään. Työtehtävä saattaa mennä pilalle, Huhtakallio sanoo.
Dynamiittia peräkärryssä kuljettanut henkilöauto suistui tieltä Sonkajärvellä 
Onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa, sillä räjähteet oli kuormattu säädösten mukaisesti.
Työmaalle matkalla ollut räjähdekuljetus suistui tiistaiaamuna tieltä Sonkajärvellä. Onnettomuus sattui kello kuuden aikaan Sonkajärven Kajaanintiellä kolme kilometriä Sukevalta Kajaanin suuntaan.
Peräkärryllä varustettu henkilöauto ajoi toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä ja jatkoi matkaa ojassa useita kymmeniä metrejä. Auton peräkärryssä oli runsaasti dynamiittia. Kuljetuksessa olleet nallit oli pakattu henkilöautoon.
Henkilöauto vaurioitui pahoin, mutta perävaunu lasteineen säilyi vaurioitta. Poliisin mukaan räjähteet oli kuormattu säädösten mukaisesti, eikä onnettomuudesta aiheutunut vaaraa ulkopuolisille. Poliisi vahti tilannetta onnettomuuspaikalla, kunnes räjähteille oli saatu paikalle korvaava kuljetus.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja ensihoitoyksikkö kuljetti hänet jatkotutkimuksiin Kajaanin keskussairaalaan. Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vaarallisten aineiden kuljetusrikkomuksena.
Oulussa kaatuneessa Potnapekka-kaupunkijunassa ei teknistä vikaa – teki U-käännöksen Qstockin rakennustöiden takia
Kaupunkijunan viimeisen vaunun kaatumisen syytä tutkitaan. Teknistä vikaa vaunusta ei ole ensimmäisissä tarkastuksissa löydetty.
Oulun keskustassa maanantaina sattuneen [kaupunkijunan turmaa ](https://yle.fi/a/74-20042279)tutkitaan yhä. Huvittelukeskus Vauhtipuiston ja Oulun keskustan välillä kulkevan kaupunkijuna Potnapekan viimeinen vaunu kaatui Tuirassa Merikosken siltojen kupeessa maanantaina iltapäivällä U-käännöksen jälkeen.
Junan normaalista reitistä poikkeava käännös johtui Oulussa viikonvaihteessa järjestettävien Qstock-musiikkifestivaalien rakennustöiden aiheuttamasta reittimuutoksesta. Vauhtipuiston toimitusjohtaja **Kalle Komulainen** kertoo, että U-käännös on tapahtunut risteysalueella ihan normaalisti, vaikka esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on spekuloitu, että käännöksessä olisi ylitetty sulkuviiva.
Turmassa kaatunutta vaunua on tutkittu korjaamolla, jossa vaunusta ei ole junaa liikennöivän yhtiön mukaan löytynyt vikaa, joka olisi voinut aiheuttaa vaunun kaatumisen. Turman syytä tutkitaan edelleen.
Kaatunut vaunu on otettu pois liikenteestä, mutta muuten kaupunkijuna jatkaa liikennöintiä. Maanantaisen turman takia sen reittiä on kuitenkin muutettu niin, ettei se festivaalien aikana kulje lainkaan Raatinsaaren kautta.
”Kyytiin uskaltaa kyllä mennä”
Liikenneturvan koulutusohjaaja **Lari Mäkelä** pitää kaupunkijunia yleisesti turvallisina Oulussa sattuneesta vaunun kaatumisesta huolimatta.
– Kyllä niihin uskaltaa mennä kyytiin. Kuljettajalta vaaditaan kuitenkin yhdistelmäajoneuvon kuljettajan kortti ja pätevyys ja samoin kuin linja-auton kuljettajan kortti ja junien nopeudetkin ovat alhaisia eli maksiminopeus on 25 kilometriä tunnissa
Oulun tapaukseen Mäkelä ei halua ottaa kantaa, mutta toteaa, että junien rakenne on poikkeuksellinen.
– Onnettomuuksiin sinänsä en ota kantaa, mutta kun ajoneuvoa itsessään miettii, niin onhan siinä aika korkea painopiste ja vaunuissa on kapeat ja sen lisäksi vielä kääntyvät akselit. Eli kaikkihan voi olla mahdollista.
Uusi asiakaspalvelumalli on vähentänyt pitkäaikaisten työttömien määrää Pohjois-Savossa
Uusi asiakaspalvelumalli tuli voimaan vuosi sitten toukokuussa. Tutkijan mukaan aktiivisemmasta yhteydenpidosta työttömien ja te-toimistojen välillä on ollut hyötyä.
Pitkäaikaistyöttömien, eli yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden määrä on vähentynyt 8,5 prosenttia viime kesäkuuhun verrattuna. Heitä on nyt Pohjois-Savossa 3 995 henkilöä.
Tutkijan mukaan myönteistä kehitystä on tapahtunut [uuden asiakaspalvelumallin](https://yle.fi/a/3-12425178) myötä. Siinä hakijan on haettava neljää työpaikkaa kuukaudessa ja tapaamisia TE-toimiston virkailijan kanssa on jopa kahden viikon välein.
– Työnhakijoita on kontaktoitu aktiivisemmin. Osa on siirtynyt pois työhausta, on siirrytty palveluihin ja osa on eläköitynyt, kertoo ely-keskuksen tutkija **Jaakko Honkalampi**.
Alle 25-vuotiaiden nuorten työttömien työnhakijoiden määrä on vuoden takaisesta hieman laskenut. Heitä on nyt Pohjois-Savossa kesäkuun lopussa 1 416, mikä on 32 työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin vuosi sitten.
– Pidemmälläkin ajanjaksolla alle 25-vuotiaiden nuorten työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt, Honkalampi kertoo.
Lomautettuja on nyt viime kesäkuuta enemmän
Pohjois-Savossa oli kesäkuun lopussa 11 092 työtöntä työnhakijaa. Heistä lomautettuja oli 714. Lomautettujen määrä on kasvanut viime vuoden kesäkuuhun verrattuna 36,8 prosenttia.
Työttömiä oli kaikkiaan 281 enemmän, kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Asia käy ilmi Pohjois-Savon ely-keskuksen tuoreesta tilastosta.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Pohjois­-Savon työ­- ja elinkeinotoimistoon kesäkuun aikana 2 765. Tämä on 1 382 työpaikkaa vähemmän, kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Avointen työpaikkojen määrä lähti laskuun jo helmikuussa. Niiden määrä on vähentynyt myös valtakunnallisesti.
– Vuosina 2021 ja 2022 avoimia työpaikkoja oli poikkeuksellisen paljon. Nyt on tasaannuttu sitä aikaisempien vuosien tasolle, Honkalampi kertoo.
Taas satoja kiloja nuuskaa viety Lapin kautta – isoa bisnestä pyöritetty Pirkanmaalla ja pääkaupunkiseudulla
Tulli on tutkinut rikoskokonaisuutta, jossa Suomeen on salakuljetettu suuria määriä nuuskaa ja tupakkatuotteita. Nuuskat epäillään tuodun Ruotsista länsirajan kautta ja savukkeet pääasiassa Baltian maista.
Tullin tutkimassa rikoskokonaisuudessa nuuskaa ja savukkeita on levitetty laittomasti satojen tuhansien eurojen arvosta Pirkanmaalla ja pääkaupunkiseudulla.
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** vahvistaa, että nuuskalastit on tuotu Suomeen länsirajan kautta. Savukkeet on tuotu pääasiassa Baltian maista.
– Nuuskaa on salakuljetettu rajan yli Lappiin ja sieltä edelleen Etelä-Suomeen. Haaparanta-Tornio on ollut käytetty reitti, mutta on mahdollista, että sitä on tuotu muidenkin raja-asemien kautta.
Lokakuussa 2022 Tulli teki Pirkanmaalla useita koti- ja paikanetsintöjä, joissa takavarikoitiin noin 100 kg nuuskaa, 300 kartonkia savukkeita ja kaksi luvatonta asetta.
Tulli epäilee pirkanmaalaisen pääepäillyn hankkineen useilta eri henkilöiltä satoja kiloja nuuskaa, satoja savukekartonkeja ja sähkötupakoita alamyyjilleen edelleen välitettäväksi Pirkanmaalle. Pääepäillyn rikollisen toiminnan taloudellisen hyödyn arvioidaan olevan satoja tuhansia euroja.
Pirkanmaalta tulli pääsi myös vantaalaisen salakuljettajan jäljille. Hänen hallinnassaan olleesta varastosta ja pakettiautosta takavarikoitiin nuuskaa noin 130 kiloa, noin 100 savukekartonkia, yli 2000 sähkösavuketta ja yksi luvaton ase.
Epäillyn hallusta takavarikoitiin myös erittäin suuri määrä käteistä rahaa ja muuta arvo-omaisuutta.
Kaikkiaan jutussa on parikymmentä epäiltyä. Esitutkinta on loppuvaiheessa ja siirtyy alkusyksyn aikana syyteharkintaan Länsi-Suomen ja Etelä-Suomen syyttäjäalueille.
Työttömyysluvut maakunnassa toisinto viime kesältä
Pohjois-Karjalassa oli kesäkuun vaihteessa lähes 9500 työtöntä. Muutos vuoden takaiseen on vähäinen.
Työttömyystilanne maakunnassa on säilynyt ennallaan viime kesään verrattuna.
[Tuore katsaus](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/49190165/Tyollisyyskatsaus_Pohjois-Karjala_2023_kes%C3%A4kuu.pdf/4f8ef830-d990-50fa-1559-dd13fb4cddaa?t=1690196138244) kertoo, että Pohjois-Karjalassa oli kesäkuun lopussa lähes 9 495 työtöntä työnhakijaa. Määrä on yhdeksän vähemmän kuin vuosi sitten eli käytännössä ennallaan.
Lomautettujen osuus työttömistä on kasvanut. Lomautettuja oli 535 eli vuoden takaiseen verrattuna 112 enemmän.
Pitkäaikaistyöttömien osuus sen sijaan on vähentynyt, heitä on noin 3 300. Määrä on vähentynyt vuodessa neljä prosenttia.
Pohjois-Karjalassa työvoimaan kuuluu yli 71 000 ihmistä. Heistä työtä vailla on joka seitsemäs eli 13,4 prosenttia. Avoimia työpaikkoja oli maakunnassa kesäkuun aikana noin 2 660.
Koko Suomessa työttömänä on 10 prosenttia työvoimasta eli joka kymmenes. Valtakunnallisesti työttömien osuus on hiukan suurempi kuin viime kesäkuussa, jolloin työttömiä oli 9,9 prosenttia työvoimasta.
Lohtajan kirkkomusiikkijuhlat alkavat tänään – tänä vuonna muusikot jalkautuvat esiintymään myös paikallisiin kahviloihin ja hoivakoteihin
Viikon aikana kuullaan liki 40 konserttia, joihin suurimpaan osaan on ilmaispääsy. Järjestäjät odottavat noin 4 000 kävijää juhlaviikolle.
Tänään alkavien Lohtajan kirkkomusiikkijuhlien runko on muuttunut jonkin verran edellisvuosista.
Tänä vuonna Kylämuusikko-kiertue muuttaa juhlaviikon rakennetta. Kylämuusikot jalkautuvat esiintymään muun muassa paikallisiin kahviloihin, marketteihin ja hoivakoteihin Kokkolassa ja Lohtajalla.
Toimintaa on ollut aiemminkin, mutta nyt musiikkiesitykset ovat pidempiä ja yhtyeitä tuplamäärä.
Viikon aikana kuullaan liki 40 konserttia, joihin suurimpaan osaan on ilmaispääsy. Ainoastaan neljään konserttiin on myynnissä pääsyliput. Järjestäjät odottavat juhlille noin 4 000 kävijää.
Tämän vuoden vetonauloina ovat muun muassa baritoni Aarne Pelkonen ja sopraano Mari Palo.
Uutena esiintymänumerona on kolmen nuoren lupaavan laulajan konsertti, johon heidät on valikoitu koelaulujen kautta. Tämä konsertti on osa Sanaa ja musiikkia -konserttisarjaa, jota kuullaan Lohtajan kirkossa perjantaihin saakka.
Pappilassa on perinteisesti koko viikon ajan taidenäyttely. Tämän vuoden taiteilija on PaaPiin perustaja kokkolalainen Anniina Isokangas.
Pietarsaaressa marssitaan ensi maanantaina rasismia vastaan 
Rasismi roskiin! -mielenosoitus on rauhanomainen ja poliittisesti sitoutumaton. Tapahtuman järjestävät yksityishenkilöt.
Pietarsaaressa järjestetään ensi maanantaina 31.7. mielenosoitus rasismia vastaan.
Tapahtuman järjestävät yksityishenkilöt ja he sanovat mielenosoituksen olevan vastareaktio rasismiin ja ihmisten halveksimiseen, joka on paljastunut ministeri Riikka Purran kirjoituksista.
Rasismi roskiin! - mielenosoitus lähtee Pietarsaaren messukentältä ja kulkee keskustan läpi torille, missä on ohjelmatuokio.
\- Kirjoitukset ovat kuitenkin vain rakenteellisen rasismin ja arjen rasismin jäävuoren huippu. Yhteiskunnassamme hyväksyttävän puheen ja tekojen rajaa yritetään siirtää koko ajan, sanovat mielenosoituksen järjestäjät.
Tapahtuma on nimeltään Rata rasismen! - Rasismi roskiin! - Erase racism!
Mielenosoitus on rauhanomainen, poliittisesti sitoutumaton mielenosoitus, sanovat järjestäjät.
Viime viikkojen helleaallot eivät olisi mahdollisia ilman ilmastonmuutosta, kertovat tutkijat
World Weather Attribution -tutkijaryhmä myös varoittaa, että pahempaa on tulossa.
Pohjois-Amerikkaa ja Eurooppaa tässä kuussa piinanneet helleaallot olisivat ”käytännössä mahdottomia” ilman ihmisen aiheuttamaa ilmastonmuutosta, toteaa World Weather Attribution -tutkijaryhmä. Ryhmä myös varoittaa, että pahempaa on tulossa, ellemme vähennä päästöjä.
Ryhmän analyysi muun muassa kertoi, että ilmastonmuutos on tehnyt Kiinassa tukahduttavan helteen 50 kertaa todennäköisemmäksi kuin se on ollut aiemmin.
Ilmastotutkija **Friederike Otton** mukaan yhtälö on lopulta yksinkertainen. Maailma ei ole lopettanut fossiilisten polttoaineiden polttamista, minkä vuoksi ilmasto jatkaa hänen mukaansa lämpenemistä ja helleaallot voimistuvat.
Joutsassa voi kokea tänä kesänä outojen härveleiden kolinaa ja tarkastella kapitalistisen aikakauden tuhovoimaa
Taidelaitos Haihatuksen ja Kineettisen taiteen talon kesänäyttelyt Joutsassa tarjoavat liikkeessä olevaa taidetta ja havaintoja erilaisista voimista ja energioista.
Psykedeelisten kuvioiden ja kirkkaiden väripintojen täyttämässä huoneessa paukkuu ja kolisee. Kierrätysmateriaaleista valmistetun rumpukoneen eri osaset pyörivät karusellin tavoin ja tuottavat varsin primitiivisiä ääniä. Koneen jalustassa on kyrillisillä kirjaimilla kirjoitettu sana, joka tarkoittaa ystävyyttä.
Tällainen on taiteilija **Tuomo Vuoteenoman** rakentama *Drusba II* -rumpukone, jonka rytmejä voi itse kukin muunnella vaihtelemalla puisten nappuloiden sijaintia. *Drusba II* on yksi esimerkki Kineettisen taiteen talon eli KITAn *Interventilaatio*-näyttelystä, johon kuuluu oleellisena osana liike – ja vieläpä kaikissa mahdollisissa muodoissaan.
– Meillä täällä KITAssa on hyvinkin kevyt määritelmä kineettiselle taiteelle. Kyse on jollakin tavoin liikettä sisältävästä taiteesta: liikettä voi mitata ajallisesti ja myös pelkkä ajatus liikkeestä on riittävä, Tuomo Vuoteenoma toteaa.
*Interventilaatio*-näyttelyn teoksia polkaisevat liikkeelle erilaiset mekaniikat, fysikaaliset ilmiöt ja analogiset sähkölaitteet. Usein mukana on myös ääni, kuten **Erik Alaloogan** *Vapautetut koneet* -teoksessa, jossa karhea kilinä syntyy metalliosien riipiessä toisiaan.
Liikkuvaa taidetta syntyy ”sekajätetekniikalla”
Kineettiseen taiteeseen liittyy usein DIY- eli tee se itse -mentaliteetti, joka tulee hyvin esille esimerkiksi Tuomo Vuoteenoman teoksissa. Oman keskipisteensä ympärillä pyörivä *Pyhimys* (2023) on jättiläismäinen pää, joka on kasattu vanhoista metallisista keittiötarvikkeista.
– Toteutan niin sanottua sekajätetekniikkaa, eli hyödynnän vanhoja kerrostumia ja pois heitettyä tavaraa sekä kulttuurituotteita, joista etsin uusia mekaanisia oivalluksia, Vuoteenoma kertoo työskentelymetodeistaan.
KITAssa tulee esille myös kineettisen taiteen historia: alakerran suurimman huoneen katossa roikkuu ja tasapainottelee mobile, joka viittaa **Alexander Calderin** (1898-1976) taiteeseen. Calderia pidetään yhtenä kineettisen taiteen uranuurtajista.
Kineettistä taidetta kylläkin löytyy ryhmänäyttelyistä, mutta Tuomo Vuoteenoman mukaan KITAn kaltaisia eli kokonaan kineettiselle taiteelle omistettuja näyttelypaikkoja ei muualta Pohjoismaista löydy. Tänä vuonna kineettinen taide on saanut lisää näkyvyyttä, kun vuoden nuoreksi taiteilijaksi valittiin mekaanisista veistoksistaan tunnettu **Eetu Huhtala.**
– Eihän se millään tavalla haittaisi, jos kineettistä taidetta olisi tarjolla enemmänkin, Tuomo Vuoteenoja sanoo.
KITAn syntyhistoria ei ole sieltä tavallisimmasta päästä. Nelostien varrella sijaitseva asuinrakennus oli vuosikymmeniä tyhjillään, kunnes Tuomo Vuoteenoma päätti tarttua toimeen.
– Olihan tämä melkoisen rähjäisessä kunnossa. Saimme kuitenkin remontoitua ja korjattua talon kuntoon ja pidimme viime vuonna ensimmäisen kesänäyttelymme.
Kapitalismi on nykyajan uskontoa
Kineettisen taiteen talo on osa parin kilometrin päässä sijaitsevaa Haihatus-kompleksia, joka tunnetaan poikkitaiteellisista kesänäyttelyistään. Tämänkesäinen *Kaiken takana* -näyttely teemoittaa nimensä mukaisesti asioita, joita ei ehkä paljaalla silmällä näe – joskaan kyse ei ole pelkistä henkimaailman asioista.
– Näyttely kuvaa voimia, jotka vaikuttavat ihmisiin. Täällä joutuu esimerkiksi kuvittelemaan aikaa suhteellisena käsitteenä ja sitä, millä tavalla aika liikkuu. Toisaalta teoksista voi tulla esille vaikkapa muurahaisen puruvoima, kuraattori Julius Valve summaa.
Osa *Kaiken takana* -näyttelyn teoksista kritisoi selkeästi kapitalistista maailmanjärjestystä: restlessminds-kollektiivin *U.F.E.* eli *Unidentified Force of Economy* -patsaassa kapitalismi yhdistyy uskontoon.
– Teoksessa näkyy tämän ajan kapitalistinen tuho: se on alttari ja siitä on tullut Jumalan korvike. Palvommeko me nykyisin ihmistä vai planeettamme kestävyyttä, Julius Valve pohtii.
Valven mukaan kapitalismi ja materialismi ovat suosittuja, koska ne ovat konkreettisia asioita.
– Ihmiselle annetaan mahdollisuus tarttua kiinni johonkin ja saada samalla merkitystä elämäänsä. Henkinen puoli liikehtii enemmän sisäavaruudessa, ja tällaisia asioita alkaa miettiä sitten, kun pelkkä tavaroiden haaliminen tuntuu tyhjältä.
Valven mielestä nykytaiteesta pitäisi yleensäkin löytyä näkemyksiä yhteiskunnasta ja politiikasta, semminkin jos toisena vaihtoehtona on pelkkä kiiltävä ja virheetön pinta.
– Kokemuksellisuus on taiteessa tärkeämpää kuin pelkkä visuaalinen karkki. Ruma taide voi olla tärkeää taidetta, se voi liikuttaa meitä, tuoda merkityksellisyyksiä ja myöskin lohduttaa siinä hankalassa tilanteessa, mitä ihmiselämä nyt yleensäkin on. Idea, jonka mukaan ihmiselämä olisi pelkkää juhlaa, on monella tapaa katastrofaalinen.
Katse rajan taakse
*Kaiken takana* -näyttelyssä salaperäiset energiat ja voimat piileskelevät taideteosten takana, ja Julius Valven mielestä esimerkiksi henkisiä, rajantakaisia teemoja voisi nykytaiteessa käsitellä enemmänkin.
– Taiteen tehtävä olisi tarjota näkökulmia asioihin joita pidetään itsestäänselvyyksinä ja valmiiksi annettuina. Mielestäni pitäisi yleensäkin olla enemmän keskustelua siitä, millaiset asiat kaiken takana vaikuttavat, Valve viittaa näyttelyn nimeen.
Mutta mitä rajan takaa sitten löytyy?
– Rajan takana on sitä mitä me haluamme nähdä – se on varmaankin näkökulmakysymys, johon jokainen projisoi omaa todellisuuttaan. Mutta onhan meillä myös voimia jotka ovat näkyvillä, kuten vaikkapa valossa muuttuva lehtivihreä, Valve toteaa.
15-vuotiaana syöpään sairastunut Linda Caicedo uskoi, ettei pelaisi enää huipulla – nyt hän on yksi parhaista nuorista jalkapalloilijoista
Kolumbian Linda Caicedo iski MM-debyytissään maalin Etelä-Korean verkkoon. Caicedo toivoo, että hänet muistetaan ilosta ja tavasta, jolla hän elää jalkapalloa.
Kolumbian hyökkääjä **Linda Caicedo**, 18, nousi tiistaina esiin, kun hän viimeisteli joukkueensa toisen maalin MM-debyytissään Etelä-Koreaa vastaan.
Pelaaminen MM-kisoissa on harvinainen saavutus, mutta Caicedon kohdalla oli mahdollista, ettei hän edes pelaisi tällä hetkellä jalkapalloa.
Caicedo sairastui munasarjasyöpään 15-vuotiaana. Siinä vaiheessa hänestä jopa tuntui siltä, ettei hän pystyisi enää pelaamaan ammattilaisena hoitojen ja leikkausten takia.
– Muistan, että olin menossa leikkaukseen ja minusta tuntui todella pahalta. Koska ajattelin, että en enää pystyisi pelaamaan jalkapalloa huipputasolla, Caicedo sanoi Fifalle.
Syöpä oli erityisesti mielelle haastavaa aikaa.
– Se oli henkisesti hyvin vaikea hetki elämässäni. Olen ikuisesti kiitollinen, että se tapahtui, kun olin nuori. Pystyin parantumaan, sain tukea perheeltäni ja minusta tuntuu nyt erittäin hyvältä. Se auttoi minua kasvamaan. Olen kiitollinen ja onnellinen, että olen täällä.
Caicedo oli jo tuolloin debytoinut Kolumbian naisten maajoukkueessa vain 14-vuotiaana. Silloin päävalmentajana toimi MM-kisoissakin joukkuetta valmentava **Nelson Abadia**.
Abadia valmensi Caicedoa jo 12-vuotiaasta lähtien. Hän rohkaisi Caicedoa syöpätaistelun aikana.
– Hän sanoi, että ei, nyt vain rentoudut. Sinä palaat kyllä.
*Caicedon 2–0-maalin Etelä-Koreaa vastaan voi katso alla olevalta videolta.*
Huippuvuosi siivitti Real Madridiin
Tänä päivänä 18-vuotias Caicedo on yksi maailman parhaista nuorista pelaajista. Hän jakoi parhaan maalintekijän tittelin vuonna 2021 seurajoukkuekilpailu Copa Libertadoresissa ja oli vuoden 2022 Copa American paras pelaaja.
– Hän on meidän kaikkien toivomme. Hän on Kolumbian lupaus, urheilujohtaja **Valentina Pena Orozco** sanoi W Radio Colombialle.
Viime vuosi oli Caicedolta mainio. Piakkoin Copa American jälkeen hän avitti Kolumbian alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa pudotuspeleihin. Lokakuussa hän oli puolestaan 17-vuotiaiden mukana, kun Kolumbia ylsi historiallisesti finaaliin ja hopealle.
Huippuvuoden jälkeen Caicedo siirtyi 18 vuotta täytettyään helmikuussa Deportivo Calista Real Madridiin. Hän viimeisteli kahdesti ja syötti neljä osumaa kymmenessä ottelussa.
Iloinen ja nöyrä
Urheilullinen lahjakkuus ei ole kuitenkaan ainoa asia, joka nousee esiin Caicedosta puhuttaessa. Nuori tähti on myös loistava johtaja. Hän on pitänyt usein kapteenin nauhaa Kolumbian nuorten joukkueissa.
Caicedo on puhunut niin ikään usein pelistä nauttimisesta. Hän on aikoinaan kuvaillut iloisuutta ja nöyryyttä vahvuuksikseen.
– Olen hyvin nuori ja minulla on vielä edessäni monia turnauksia. Uskon ja toivon, että ihmiset tuntevat minut ilosta ja tavasta, jolla elän jalkapalloa. Haluan, että minut tunnetaan niin kaikkialla, Caicedo sanoi [Goal.comille viime vuonna.](https://www.goal.com/en/lists/linda-caicedo-colombia-teen-cancer-real-madrid-womens-world-cup/bltb102e04c646703e1#cs53853cb18fffc51d)
Vaikka uraa on jäljellä paljon, Caicedolla on nälkää menestyä myös näissä MM-kisoissa. Hän vastasi itsevarmasti Fifalle, mihin asti Kolumbia voi kisoissa yltää.
– Loppuun asti. Tämän joukkueen himo ja yhteys on uskomatonta. Me todella uskomme, että voimme saavuttaa sen ja voittaa jokaisen ottelun. Haluamme saavuttaa suuria asioita.
Vierasvenesatamassa vilkasta Vaasassa – venekuntia muun muassa Saksasta, Norjasta ja Ruotsista
Tähän mennessa viitisenkymmentä venettä on rantautunut vierasvenesataman laituriin.
Wasa Segelföreningin vierasvenesatamassa Vaasan Vaskiluodossa on ollut tänä kesänä vilkasta.
Tähän mennessa viitisenkymmentä venettä on rantautunut vierasvenesataman laituriin. Vieraita on ollut suomalaisten venekuntien lisäksi mm. Saksasta, Norjasta ja Ruotsista. Saksasta on Vaasaan tullut 12 venettä, Ruotsista pari ja Norjasta yksi.
Wasa Segelföreningin kommodori **Mikael Still** sanoo, että vieraita on tänä kesänä ollut suunnilleen saman verran kuin aikaisempina kesinä. Stillin mukaan venekunnista valtaosa eli 90 prosenttia on purjeveneitä.
Still odottaa, että ennen kesäseongin loppua Vaasassa ehtii vierailla parisataa vierasvenettä.
Kainuun työttömyysaste oli kesäkuun lopussa maan neljänneksi matalin
Kainuussa oli kesäkuun lopussa 2 689 työtöntä työnhakijaa. Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys väheni kolme prosenttia.
Kainuussa oli kesäkuun lopussa 2 689 työtöntä työnhakijaa, mikä on kahdeksan prosenttia enemmän kuin edelliskuun lopussa. Kainuun ely-keskuksen mukaan nousu liittyy tavanomaiseen kausivaihteluun.
Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys väheni kolme prosenttia. Koronakriisiä edeltävään vuoden 2019 kesäkuun verrattuna työttömiä oli Kainuussa peräti 20 prosenttia vähemmän.
Myös pitkäaikaistyöttömyys väheni edellisvuodesta. Kainuussa oli kuun lopussa 599 pitkäaikaistyötöntä, mikä on yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työvoiman kysyntä on ollut alkuvuoden ajan vilkasta, mutta kesäkuussa avoimiksi tulleiden työpaikkojen määrä putosi selkeästi. Te-toimistoihin ja kuntakokeiluihin ilmoitettiin yhteensä 833 uutta avointa työpaikkaa, mikä on 20 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Kainuun työttömyysaste, eli työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, oli kuun lopussa 8,8 prosenttia, mikä on 0,2 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste oli ely-keskusalueista neljänneksi pienin ja matalammalla kuin kertaakaan kesäkuussa työnvälitystilaston ensimmäisen tiedon, eli vuoden 2006 jälkeen.
Koko maassa työttömyys aste oli 10 prosenttia, mikä on 0,1 prosenttiyksikkö vuoden takaista enemmän.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Etelä-Pohjanmaan Eepos-kirjastojen varatuimmat kirjat ovat naisten kirjoittamia – suosituimpaan on yli 600 varausta
Viidentoista varatuimman teoksen listalle mahtuu kolme teosta niin irlantilaiskirjailija Lucinda Rileyltä kuin dekkaristi Satu Rämöltäkin. Pääosin listalta löytyy romaaneja ja elämäkertoja.
Neljätoista varatuinta kirjaa Eepos-kirjastoissa ovat naisten kirjoittamia.
Lista koostuu enimmäkseen romaaneista ja elämäkerroista.
– Tietokirjat ovat harvoin varatuimpien joukossa, mutta joskus niitäkin näkyy. Palkitut kirjat, kuten Finlandia-palkinnon saaneet kiinnostavat ihmisiä, tietää Eepos-kirjastojen aluekoordinaattori **Jani Ikonen**.
Joukossa on yhteensä kuusi kirjaa muuallakin suosituilta irlantilaiskirjailija **Lucinda Rileyltä** ja dekkaristi **Satu Rämöltä**.
Ykkössijaa pitää Rileyn viimeisin romaani Atlas, Papa Saltin tarina. Romaani päättää maailmanlaajuista suosiota keränneen Seitsemän sisarta -sarjan.
Varauksia kirjalla on yli 600. Kirjaa löytyy Eepos-kirjastoista 70 kappaletta, mikä tarkoittaa noin 8,7 varausta per kirja.
Kirjojen maksimi laina-aika on neljä viikkoa. Näin ollen huonolla tuurilla kirjaa voi joutua jonottamaan jopa kahdeksan kuukautta.
– Täyttä arpapeliä tämä on, mutta asiakkaat tietävät kirjan olevan suosittu ja palauttavat niitä yleensä mahdollisimman pian. Osa palautuu tietysti myös myöhässä. Hyvällä tuurilla kirjan saattaa bongata pikalainahyllystä, jonka kirjoja ei pysty varaamaan.
Toisena on **Enni Mustosen** Kasvattitytär, jota jonottaa niin ikään lähes 600 varaajaa.
Kolmantena on Tasavallan presidentin puolison, tohtori **Jenni Haukion** muistelmateos.
Neljättä ja viidettä sijaa pitää Satu Rämö.
Ensimmäinen mieskirjailija löytyy vasta sijalta viisitoista: kannuslaislähtöisen huippukirurgi **Juha Hernesniemen** muistelmat.
Kirjailija Miki Liukkosen kuolema näkyy myös Eepos-kirjastoissa varausten piikkinä. Tällä hetkellä hänen teoksiaan jonottavat kymmenet lukijat.
Eepos-kirjastoihin kuuluu Etelä-Pohjanmaan kirjastojen lisäksi Kaskisen, Laihian, Perhon ja Vetelin kirjastot.
**TOP-15** Eepos-kirjastojen varatuimmat kirjat 19.7.2023
Työttömien määrä Kanta-Hämeessä edelleen laskusuunnassa
Kanta-Hämeessä pienimmät työttömyysasteet olivat Lopella ja Hattulassa.
Työttömyys kehittyy Kanta-Hämeessä parempaan suuntaan kuin koko maassa. Työttömien määrä väheni Kanta-Hämeessä vuoden takaisesta kaksi prosenttia. Valtakunnallisesti työttömien määrä vastaavasti kasvoi kaksi prosenttia.
Työttömyysaste oli Kanta-Hämeessä kesäkuun lopussa 9 prosenttia, koko maan vastaava luku oli kymmenen prosenttia. Kanta-Hämeessä pienimmät työttömyysasteet olivat Lopella ja Hattulassa. Molemmissa hieman yli viisi prosenttia.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tapanäpistelijä jäi kiinni Riihimäellä – omaisuusrikoksia kirjattu miehelle jo 48
Hämeen poliisi kirjasi maanantai-iltana kaksi näpistystä, joista toinen tapahtui Riihimäellä ja toinen Hämeenlinnassa.
Hämeen poliisista kerrotaan, että Riihimäellä jäi maanantai-iltana näpistyksestä kiinni noin 40-vuotias mies. Hän oli ottanut Jokikylän kaupunginosassa sijaitsevasta kaupasta alkoholia ja elintarvikkeita.
Poliisin mukaan kyseessä oli jo 48. kerta, kun Riihimäellä kiinnijäänyttä miestä epäillään omaisuusrikoksesta vuoden sisällä.
Hämeenlinnassa puolestaan noin 40-vuotias nainen anasti maanantai-iltana Idänpäässä sijaitsevasta kaupasta alkoholia ja elintarvikkeita. Saaliin arvo oli muuttama kymmenen euroa.
Poliisin tiedotteen mukaan nainen vastusti kiinnioton yhteydessä vartijoita ja sotki tuotteilla kassalinjaa. Naisen hallusta löytyi linkkuveitsi.
Hämeen poliisi tutkii Hämeenlinnan tapausta näpistyksenä, lievänä vahingontekona, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisena ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poikkeuksellisen lintuinfluenssan leviämisreitti ihmisiin on epävarma
Virologi muistuttaa, että saippualla ja puhtaudella selviää pitkälle poikkeuksellisista nisäkäskuolemista huolimatta.
Poikkeuksellisen voimakkaasti leviävä lintuinfluenssavirus on saanut tutkijat miettimään tarkemmin sen mahdollista tartuntariskien kannalta vaarallista reittiä ihmiseen.
Aikaisemmin viruksen on ajateltu leviävän ihmiseen sian kautta, mutta mikä eläin on nyt leviämisuhan kannalta tärkein, sitä tutkijat eivät ainakaan vielä tiedä.
Luonnossa tuhoa aiheuttava lintuinfluenssavirus A(H5N1) on jo siirtynyt nisäkkäästä toiseen, mutta ei sikoihin. Merinisäkkäiden lisäksi virus on tarttunut muun muassa tarhattuihin punakettuihin esimerkiksi [Norjassa](https://yle.fi/a/74-20042186) ja [erilaisiin lintuihin](https://yle.fi/a/74-20042298).
Muutamassa kymmenessä vuodessa H5N1:stä on tullut lintujen lisäksi myös ihmisillä tavallisin ja tappavin lintuinfluenssavirus. Joka toinen ihminen on kuollut lähinnä suoraan linnuilta tai niiden eritteistä saatuun tartuntaan. Maailman terveysviranomaisten tilastoimia tartuntoja ihmisille on ollut joitakin kymmeniä reilussa 20 vuodessa.
– Tämä virus tarttuu moniin erilaisiin nisäkäslajeihin, emmekä oikein tiedä mikä näistä olisi erityisen merkittävä ihmiselle, sanoo virologi **Tarja Sironen** Helsingin yliopistolta [Ylen Aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-66449918).
Sirosen mukaan viruksen leviäminen luonnossa on nyt poikkeuksellista. Virus on jo levinnyt ihmisen tartuntojen kannalta lähemmäksi eli tuotantoeläimiin.
Suomen ja suomalaisten erityishuoli liittyy Sirosen mukaan [turkistarhoihin](https://yle.fi/a/74-20042241). Viruksen muuntumista ja suomalaisten riskin lisääntymistä seurataan etenkin minkki- ja kettutarhoilla.
Sirosen mukaan viruksen leviäminen on estettävissä, vaikka se ei ole helppoa ja halpaa. Lokit ja villilinnut on pidettävä käytännössä tarhojen tuotantotilojen ulkopuolella.
Suomen siipikarjatiloilla ei ole toistaiseksi havaittu tartuntoja.
Sironen muistuttaa, että viruksen ei ole todettu tarttuvan ihmiseen esimerkiksi marjojen kautta.
– Virus on hyvin pitkälle torjuttavissa saippualla ja käsihygienilla, Sironen lohduttaa.
Päällystystyö sulkee ajokaistan Helsinginkadulla ensi keskiviikkoon asti
Töitä tehdään paikalla kello 9–15 välillä.
Turun Helsinginkadulla yksi ajokaista on suljettu kevyen liikenteen väylän päällystämisen vuoksi, kertoo Turun liikennekeskus.
Helsingin suuntaan ajettaessa pyörätie ja oikeanpuoleinen ajokaista ovat suljettuna. Kaistat ovat suljettuna ensi viikon keskiviikkoon 2. elokuuta asti.
Työmaa sijaitsee Lonttisten kohdalla Ketarantien ja Lonttistentien välillä ennen Tuomaansiltaa.
Asiasta on tiedotettu lasten huoltajia erikseen.
*Uutista korjattu klo 13.18: työmaa jatkuu keskiviikkoon, ei tiistaihin asti.*
Työttömien määrä on kasvu-uralla Varsinais-Suomessa
Avoimien työpaikkojen määrä on jo pidemmän aikaa ollut huomattavasti vuoden takaista pienempi.
Varsinais-Suomen työttömien määrä kasvaa. TE-toimistossa oli kesäkuun lopussa 21 700 työtöntä työnhakijaa. Työttömien määrä kasvoi toukokuun lopusta 2 500 henkilöllä.
ELY-keskus kuvaa tiedotteessaan määrän kasvua trendinomaiseksi.
Vuoden takaisesta työttömien määrä on kuitenkin laskenut noin sadalla henkilöllä. Vakka-Suomea lukuunottamatta työttömien määrä laski kaikissa seutukunnissa.
Vakka-Suomen ja erityisesti Uudenkaupungin alueella työttömyyslukuja painavat Valmet Automotiven irtisanomiset ja lomautukset. Vakka-Suomessa työttömiä oli 40 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Kesäkuun lopussa työpaikkoja oli avoimena noin 5 000 kappaletta, mikä on liki 40 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Huhti–kesäkuussa uusia työpaikkoja on avautunut 20 900 kappaletta, eli 31 prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Lintuinfluenssa ei ole estämässä metsästystä Suomessa, mutta tartuntatilannetta kuitenkin seurataan tarkasti
Metsästäjäliitto on huolestunut lintuinfluenssan leviämisestä ja suosittelee muun muassa, että ruokintaa ei käytetä kyyhky- tai vesilintujahdissa alkavalla pyyntikaudella.
Eteläisen Suomen paheneva lintuinfluenssatilanne sai Suomen Metsästäjäliiton huolestumaan ja viime viikolla julkaistiin ohjeistus, jolla pyritään estämään viruksen leviäminen ainakin metsästäjien toiminnan kautta.
– Metsästäjäliitossa otettiin sellainen kanta suosituksena metsästäjille, että ei käytettäisi ravintohoukutetta alueilla, missä lintuinfluenssaa havaitaan, kertoo Metsästäjäliiton Lapin piirin puheenjohtaja **Veikko Piuva**.
Kyyhkysjahti alkaa 10. elokuuta ja vesilintujen pyynti 20. elokuuta. Usein näihin valmistaudutaan rakentamalla jo aiemmin kesällä syöttöpaikkoja, joissa riistalle tarjotaan pääasiassa viljaa.
Metsästäjäliitto suosittaa kuitenkin pidättäytymään ruokintapaikkojen perustamisesta, ainakin seuduilla, joissa lintuinfluenssaa esiintyy. Ruokintapaikat voivat edistää lintuinfluenssan leviämistä.
– Ravintohoukutteilla käy useampia lintuja yhtä aikaa. Jos siellä on tautia, niin kyllä se silloin leviää eteenpäin, painottaa Veikko Piuva.
Metsästäjäliitto neuvoo lisäksi metsästäjiä seuraamaan viranomaisten julkaisemia ohjeita ja toimimaan niiden mukaan, jos kuolleita lintuja löytyy maastosta.
Lintuinfluenssa voi levitä oireettomana - hygienia tärkeää
Eläinten Terveys ETT ry, suosittelee, että siipikarjan parissa työskentelevät eivät osallistuisi lintujahtiin metsästysalueilla, joissa on tavattu lintuinfluenssaa.
Valtakunnallisesti tuotantoeläinten terveyden ja hyvinvoinnin edistämisestä huolehtivan ETT:n asiantuntijaeläinlääkäri **Hannele Nauholz** korostaa Metsästäjäliiton tiedotteessa, että kaikki lintuinfluenssavirusta kantavat luonnonvaraiset linnut eivät välttämättä oireile näkyvästi.
Tällöin virus voi tarttua lintuja noutaviin koiriin ja levitä niiden mukana eteenpäin. Lisäksi lintuinfluenssavirus voi levitä siipikarjaan metsästäjän iholla, vaatteissa ja varusteissa.
Tautialueella metsästävän onkin syytä katkaista tartuntaketju huolellisella puhdistuksella ja desinfioinnilla ennen kuin menee hoitamaan siipikarjaa.
Pohjois-Suomessa näitä perusteellisia toimia ei vielä tarvita, mutta Metsästäjäliiton Lapin piirin puheenjohtaja Veikko Piuva muistuttaa, että varovaisuutta kannattaa noudattaa myös pohjoisessa.
– Meillä on vielä tunne, että tämä on etelän asia. Mutta jos se on Pohjois-Norjassa. niin kyllä se kerkeää tännekin. Suositan varovaisuutta ja aisti avoimena kulkemista, että havaitaan mahdollisia tautitapauksia, neuvoo Piuva.
Metsähallitus neuvoo luvanostajiaan, jos metsästys estyy
Metsähallituksen Luontopalveluiden metsästyksen johtava asiantuntija **Ahti Putaalan** mukaan tällä hetkellä ei ole tiedossa mitään syytä, jonka vuoksi esimerkiksi lupamyyntiä pitäisi rajoittaa valtionmaille missään päin Suomea.
– Vielä ei ole mitään metsästyskieltoalueita asetettu kuten toissa syksynä. Silloin Ruokavirasto kielsi metsästyksen Salossa ja Janakkalassa, joiden alueella lintuinfluenssaa todettiin fasaaneissa.
Ruokavirasto ei ole toistaiseksi päättänyt metsästyskieltoalueista. Ainoastaan siipikarjan ulkonapitoa on rajoitettu.
– Ainoastaan metsästyskielto niillä valtionalueilla, joille on metsästyslupia myyty, muuttaa tilanteen. Silloin informoimme siitä metsästäjiä, jotka lupia ovat ostaneet, korostaa Ahti Putaala.
Putaalan mukaan lupamaksut palautetaan asiakkaille, mikäli niitä ei voi käyttää.
– Tottakai seuraamme tilannetta ja ohjeistamme toimimaan sen mukaan millaisia päätöksiä Ruokavirasto tekee.
Coldplaylle kaksi lisäkonserttia Helsingin Olympiastadionille – konserttijärjestäjä lupaa: perjantainakin myydään kaikkia lipputyyppejä
Ensi vuoden heinäkuussa järjestettävän ensimmäisen konsertin lippujen ennakkomyynti alkoi tänään. Valtavan kysynnän vuoksi Suomessa järjestetään kaksi lisäkonserttia.
Brittiyhtye ilmoitti viime viikolla esiintyvänsä ensimmäistä kertaa Suomessa Helsingin Olympiastadionilla sunnuntaina 28. heinäkuuta.
Bändi nähdään alkuperäisen keikkapäivän jälkeen stadionilla myös tiistaina 30. heinäkuuta ja keskiviikkona 31. heinäkuuta.
Kaikkien kolmen stadionkonsertin lipunmyynti on käynnissä artistin tarjoaman ennakkomyynnin kautta. Rekisteröinti ennakkomyyntiin on jo päättynyt, joten myös lisäkonserttien ennakkoliput ovat tarjolla vain jo rekisteröityneille.
Coldplayn keikan kiinnostus ylittänyt odotukset
Lippu.fi:n markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Teresa Turhasen** mukaan ennakkomyynti sujui hyvin. Turhanen vastasi Ylelle sähköpostitse, että Coldplayn keikan kiinnostus on ylittänyt odotukset.
Turhasen mukaan sivustolla oli suuri määrä kävijöitä, mutta siitä huolimatta teknisiä ongelmia ei ole ollut.
– Oli odotettavissa, että lippuja oli vain rajattu määrä, eikä niitä riitä kaikille halukkaille. Tiedotimme tästä myös ennakkoon, Turhanen kirjoittaa.
Turhanen vastaa kysymykseen, että hänellä ei ole tiedossa, että kukaan artisti tai yhtye olisi järjestänyt Suomessa kolmea peräkkäistä stadionkeikkaa aiemmin.
Turhasen mukaan kyseessä on Suomen historian suurin lipunmyynti.
Lippuja tulossa vielä viralliseen myyntiin
Ennakkolippujen valtavasta kysynnästä huolimatta lippuja tulee tarjolle myös yleismyyntiin, sillä lipuista vain osa on ostettavissa ennakkomyynnin kautta.
Konserttijärjestäjä Live Nationin myyntipäällikkö **Piia Lindroos** lupaa, että kaikkia lipputyyppejä tulee olemaan myynnissä myös yleisen lipunmyynnin alettua. Lippujen yleismyynti alkaa perjantaina 28. heinäkuuta klo 10 Lippu.fi:ssä.
Tarkat lipunmyyntiluvut eivät ole julkista tietoa sopimuksellisista syistä, kertoo Lindroos sähköpostitse Ylelle.
Live Nation järjestää oman lippujen ennakkomyynnin My Live Nation -jäsenille. Se alkaa keskiviikkona 26. heinäkuuta klo 9 ja päättyy torstaina 27. heinäkuuta klo 22. Tässä ennakkomyynnissä lippuja on saatavilla erittäin rajoitetusti.
Coldplay aloitti Music Of The Spheres -maailmankiertueensa maaliskuussa 2022 ja on sen jälkeen myynyt yli 7,5 miljoona lippua, mikä on enemmän kuin mikään muu kiertue viimeisen kahden vuoden aikana.
*Juttua päivitetty 25.7.2023 kello 15.23: Lisätty juttuun markkinointi- ja viestintäpäällikkö Teresa Turhasen kommentit.   
Ja kello 18.23: Lisätty tieto yleisen lipunmyynnin lipputyypeistä.*
Barbenheimer täytti elokuvateatterit myös Oulussa ja Kajaanissa
Elokuva-alalla iloitaan yleisöpaljoudesta ja kahden elokuvan yhteisensi-illan aiheuttamasta hypestä.
Viikonlopun kaksi ensi-iltaa vetivät [poikkeuksellisen paljon yleisöä](https://yle.fi/a/74-20042246) elokuviin myös Oulussa ja Kajaanissa.
*Oppenheimer* ja *Barbie* -elokuvat ovat saaneet yhteisnimen Barbenheimer ja katsojia on kannustettu katsomaan elokuvat peräkkäin.
*Barbie*-elokuva keräsi viikonloppuna Suomessa yli 70 110 katsojaa ja samana päivänä ensi-iltaan tullut *Oppenheimer* yli 49 480 katsojaa.
Suurin osa elokuvateattereista onkin tarttunut ideaan ja ajoittanut elokuvien näytökset niin, että ne on mahdollista katsoa peräkkäin. Näin on tehty myös Oulun Finnkino Plazassa, Starissa ja Kajaanin BioRexissä.
Toinen elokuvista on pinkki iloinen komedia, toinen synkkä draama.
Tuirassa sijaitsevan elokuvateatteri Starin yrittäjä **Kari Kantala** sanoo viikonlopun olleen varmasti yksi heinäkuun vilkkaimmista viikonlopuista koko Starin historian aikana.
– Yleisöä oli todella paljon ja salit olivat viikonloppuna täynnä. Myös pinkkiä näkyi *Barbien* ansiosta poikkeuksellisen paljon, kertoo Kantala.
Hänen mukaansa etenkin *Barbien* katsojat ovat suhtautuneet elokuvaan enemmänkin koko päivän kestävänä tapahtumana.
– Siihen on kuulunut se, että ystävien kesken pukeudutaan teemaan sopivasti, käydään syömässä ja sitten elokuvassa. Ihmiset ovat selkeästi panostaneet, sanoo Kantala.
Bio Rexin toimitusjohtaja **Aku Jaakkola** kertoo Barbenheimerin näkyneen isosti myös heillä. Yhtiöllä on elokuvateattereita Helsingissä, Hämeenlinnassa, Hyvinkäällä, Kajaanissa, Pietarsaaressa, Porvoossa, Riihimäellä, Rovaniemellä, Seinäjoella, Torniossa ja Vaasassa.
– Tämä on meille oikein tervetullut ja hyvä tulos, ja varmasti suosio jatkuu vielä tulevinakin viikkoina, sanoo Jaakkola.
Myös Oulun Finnkino Plazan teatteripäällikkö **Janina Tuisku** kertoo samaa tarinaa – salit olivat lähes poikkeuksetta loppuunmyytyjä.
– Myös ohjaajalla on suuri vaikutus. **Christopher Nolanin** fanit menevät tietenkin katsomaan *Oppenheimerin*. *Barbie* kiinnostaa ehkä ilmiönä enemmän ja on myös lapsiperheiden suosiossa. Toki *Barbieta* ovat käyneet katsomassa ihan kaikki sukupuolesta ja iästä riippumatta, toteaa Tuisku.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta. Myös* [*Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *lisää Yle Uutisten netissä.*
Kuorma-auto törmäsi keskikaiteeseen Kuutostiellä Lappeenrannassa – liikenne sujuu nyt normaalisti
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestävät arviolta aamupäivän ajan.
Kuorma-auto ja perävaunu törmäsivät keskikaiteeseen Kuutostiellä Lappeenrannassa tiistaiaamuna.
Päivystävä palomestari **Tero Forsman** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kuvailee yhdistelmän menneen keskikaiteesta läpi.
Onnettomuuspaikka on Lappeenrannasta Kouvolan suuntaan kulkevalla kaistalla, heti Viipurinportin ABC:n jälkeen Kouvolaan päin.
Aamukymmenen jälkeen ajoneuvon nostotyöt olivat alkamassa, ja poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä. Nostotyöt saataneen valmiiksi aamupäivän aikana.
Onnettomuus aiheutti häiriöitä liikenteeseen, koska toinen ajorata oli suljettu liikenteeltä. Tilanne oli ohi ja liikenne palautui normaaliksi kello 12.30 aikaan.
Forsmanin mukaan onnettomuudessa ei ole sattunut henkilövahinkoja. Onnettomuudessa oli osallisena yksi henkilö, kuorma-auton kuljettaja.
Tieliikennekeskuksen ensitiedote onnettomuudesta tuli aamulla kello 8.42.
*Päivitetty klo 10.25 tieto nostotöiden alkamisesta ja siitä, ettei henkilövahinkoja sattunut.*
*Klo 13:55 päivitetty: tilanne on ohi ja liikenne sujuu jälleen normaalisti.*
IL: Kalajoen omakotitalon tulipalo oli tuhopoltto – paikallinen mies tunnusti teon
Viime marraskuussa tulipalo tuhosi omakotitalon Himankakylällä asuinkelvottomaksi. Asiaa käsiteltiin käräjäoikeudessa kesäkuun lopulla.
Omakotitalon [tulipalo viime marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20003185) Kalajoen Himankakylässä on osoittautunut tuhopoltoksi. Teosta on tuomittu tuolloin 20-vuotias, paikkakuntalainen mies. Tuomio on nyt lainvoimainen, kertoo Iltalehti.
Tuomiosta on kertonut aiemmin myös [Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/omakotitalon-tulipalo-kalajoella-osoittautui-tuhopoltoksi-mies-tuomittiin-ehdolliseen-vankeuteen-j).
Mies tunkeutui tontille ja sytytti rakennuksen tuleen. Mukanaan hänellä oli moottoribensiiniä ja sytytin.
Rakennus paloi asuinkelvottomaksi. Talon asukas ei ollut paikalla palon aikana, joten henkilövahingoilta vältyttiin.
Kalajokinen mies sai syytteet törkeästä vahingonteosta sekä rattijuopumuksesta. Syyttäjän mukaan tuhoutuneen rakennuksen arvo oli ollut vähintään 130 000 euroa. Pahoin vaurioitunut rakennus oli pakko purkaa, mikä aiheutti lisäkustannuksia.
Juopumussyyte puolestaan koski sitä, että nuori mies oli ajanut polttopäivänä autoa etanolista päihtyneenä.
Mies tunnusti syytteet kesäkuun lopulla Oulun käräjäoikeudessa. Hän sai ehdollista vankeutta vuoden ja 10 kuukautta. Lisäksi tuomitun pitää maksaa uhrille korvauksia yli 166 000 euroa.
Tuomitun nuoren iän ja ensikertalaisuuden vuoksi vankeusrangaistus on ehdollinen. Oikeus uskoi myös, että mies teki rikoksensa hetkellisestä päähänpistosta eikä ollut suunnitellut sitä.
Tuomiosta ei selviä teon mahdollinen motiivi.
Sosiaalista luottoa voivat pian anoa kaikki keskisuomalaiset: lainaa voi saada velkojen järjestelyyn ja asumisen turvaamiseen
Sosiaalinen luotto on pankkilainaan verrattavissa oleva luotto takaisinmaksuehtoineen. Sitä voidaan myöntää perustellusta syystä pienituloisille ja vähävaraisille henkilöille.
Keski-Suomen hyvinvointialue alkaa elokuussa myöntää harkinnanvaraista sosiaalista luottoa.
Sosiaalisen luototuksen tavoitteena on ehkäistä ylivelkaantumista ja taloudellista syrjäytymistä. Luoton myöntämisestä vastaa sosiaalihuolto. Se myönnetään asiakaskohtaisen harkinnan perusteella hyvinvointialueen sosiaalisen luototuksen rahastosta.
Sosiaalista luottoa myönnetään Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaalisen luototuksen rahastosta Keski-Suomen hyvinvointialue kohdentaa sosiaalista luottoa erityisesti velkojen järjestelyyn sekä asumisen turvaamiseen.
Sosiaalinen luotto on pankkilainaan verrattavissa oleva luotto takaisinmaksuehtoineen. Sitä voidaan myöntää perustellusta syystä pienituloisille ja vähävaraisille henkilöille, joilla ei ole mahdollisuutta saada kohtuuehtoista luottoa esimerkiksi vakuuksien puuttumisen tai luottohäiriömerkinnän vuoksi.
Sosiaalinen luotto laajenee nyt kaikkiin kuntiin
Sosiaalinen luotto laajenee kaikkiin keskisuomalaisiin kuntiin.
– Sosiaaliselle luotolle on säännöllistä kysyntää. Emme voi voida arvioida, mitä tarkoittaa kun sosiaalista luottoa myönnetään koko hyvinvointialueella. Aiemmin luottoa on saanut Jyväskylässä ja Äänekoskella, kertoo palveluvastaava **Henna Valo** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Sosiaalista luottoa voi anoa muun muassa asumiskuluihin tai ylivelkaantumisen ehkäisyyn.
– Luottoa voi anoa muun muassa tilanteissa, kun luotolle on tarvetta, mutta ei saa kohtuuehtoista luottoa muualta. Pitää olla säännöllistä tuloa, jotta voi maksaa luottoa takaisin. Tarpeet voivat vaihdella paljon: 300–10 000 euroa on luoton haitari, sanoo Valo.
Luotosta peritään Suomen Pankin julkaisemaa Euroopan keskuspankin hyväksymän korkolain (633/1982) 12 § mukaista viitekorkoa, joka tarkistetaan puolivuosittain 1.1. sekä 1.7. Korko peritään kuukausierien yhteydessä laskettuna eräpäivänä jäljellä olevan lainapääoman mukaan. Sosiaalisesta luotosta ei peritä muita kuluja.
Kaikille sosiaalisen luototuksen hakijoille järjestetään taloudellista neuvontaa ja ohjausta osana lainan myöntämiseen liittyvää keskustelua.
Tavoitteena on vaikuttaa hakijan taloudellisten tietojen ja taitojen parantumiseen sekä kulutustottumusten muuttamiseen. Lisäksi keskustellaan myös muista vaihtoehdoista ja keinoista, joita hakijalla on käytettävissään.
Barbie- ja Oppenheimer-elokuvat vetävät väkeä teattereihin Kanta-Hämeessä
Bio Rexin, Finnkinon ja Bio-Kaaren ovi kävi hurjaa tahtia viikonloppuna.
Viime viikonloppuna Suomessa ensi-iltansa saaneet Barbie- ja Oppenheimer-elokuvat vetävät väkeä teattereihin kovaa tahtia.
Bio Rex -ketjun toimitusjohtaja **Aku Jaakkola** kertoo, että viime viikonloppu oli parhaita viikonloppuja vuosiin. Huippuviikonlopun osuminen kesään on poikkeuksellista. Jaakkolan mukaan kesällä katsojat tulevat yleensä elokuvateattereihin pitkin viikkoa säiden mukaan.
Jaakkola löytää Barbien ja Oppenheimerin kiinnostavuuden taustalta kaksi asiaa.
– Perusasia on se, että elokuvan pitää kiinnostaa ihmisiä. Kun sellainen elokuva tulee, se kerää katsojia ja yleensä silloin ei vuodenajat, säät tai muut sellaiset vaikuta kovinkaan paljon.
Toisena Jaakkola listaa [Barbenheimer-ilmiön](https://yle.fi/a/74-20042246). Molemmat elokuvat ovat kasvaneet ilmiöiksi sosiaalisessa mediassa, mikä kasvattaa niiden katsojamääriä. Jaakkola arvelee, että molempien elokuvien reipas tahti jatkuu kesän yli syksyn puolelle.
Bio Rexillä on teatterit Kanta-Hämeessä Hämeenlinnassa ja Riihimäellä. Koko maassa ketju toimii yhdellätoista paikkakunnalla.
Myös Forssassa toimiva elokuvateatteri Bio-Kaari kertoo Barbien ja Oppenheimerin vetäneen hyvin katsojia heti aloitusviikonloppuna. Maanantaina myös [Finnkino kertoi viikonlopun olleen ennätysvilkas](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-166465?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Auto romuttui ja kaksi loukkaantui ulosajossa Kiteellä
Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat lievästi, kun auto ajautui penkalle ja osui lopulta puuhun Joensuuntien risteyksessä.
Kaksi loukkaantui ulosajossa Kiteellä maanantai-iltana puoli kahdeksan aikaan.
Henkilöauto suistui tieltä Hallakorventien ja Joensuuntien eli valtatie 6:n risteyksessä.
Auto kulkeutui pientareella satakunta metriä, osui sitten puuhun ja päätyi kyljelleen.
Sekä kuljettaja että ainoa matkustaja pääsivät itse ajoneuvosta ulos ennen kuin pelastuslaitoksen yksiköitä saapui paikalle Kiteen paloasemalta. Molemmat kuljetettiin kuitenkin ambulanssilla tarkastettaviksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Auto romuttui törmäyksessä pahoin.
Tulli: Salakuljetettua nuuskaa ja savukkeita levitetty satojen tuhansien eurojen arvosta Pirkanmaalla ja pääkaupunkiseudulla
Tulli epäilee, että nuuskat on tuotu Ruotsista ja savukkeet pääasiassa Baltian maista. Epäiltyjä on parisenkymmentä.
Tulli on tutkinut tapausta, jossa Suomeen on salakuljetettu nuuskaa ja tupakkatuotteita. Niitä on välitetty laittomasti eteenpäin etenkin Pirkanmaalla. Nuuskat epäillään tuodun Ruotsista ja savukkeet pääasiassa Baltian maista. Epäiltyjä on parisenkymmentä.
Tulli kertoo tiedotteessa, että se teki viime vuoden lokakuussa Pirkanmaalla useita koti- ja paikanetsintöjä, joissa takavarikoitiin noin 100 kiloa nuuskaa, 300 kartonkia savukkeita ja kaksi luvatonta asetta.
Tulli epäilee pirkanmaalaisen pääepäillyn hankkineen useilta eri henkilöiltä satoja kiloja nuuskaa, satoja savukekartonkeja ja sähkötupakoita. Niin kutsutut alamyyjät ovat välittäneet niitä Pirkanmaalle.
Tulli arvioi, että pääepäillyn rikollisen toiminnan taloudellinen hyöty on satoja tuhansia euroja. Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** pitää tapausta suurena, mutta ei erityisen poikkeuksellisena.
– Kyllähän tämä on suuri tapaus, kun nähdään takavarikkomäärät ja tiedetään kuinka paljon suurin piirtein maahan on tuotu nuuskaa. Valitettavasti näitä on ollut kuitenkin viimeaikoina muitakin yhtä suuria tapauksia, myös Pirkanmaalla, Sinkkonen sanoo Ylelle.
Normaalista poikkeavana tapauksessa Sinkkonen nostaa esiin, että tällä kertaa löydöksissä oli mukana myös luvattomia aseita.
– Pirkanmaalta löydettiin yksi luvaton ase, Vantaalta parikin. On huomattu, että aseetkin ovat tulleet mukaan nuuskakauppaan. Tämäkin on siis muuttanut hieman muotoaan.
Pirkanmaalaisen epäillyn toiminta johdatti maahan salakuljettaneen varastolle
Pääepäillyn toiminta johdatti Tullin marraskuussa pääkaupunkiseudulle. Vantaalla asuvan henkilön epäillään osallistuneen valmisteveronalaisten tuotteiden laittomaan maahantuontiin ja levittämiseen.
Vantaalaisen henkilön epäillään salakuljettaneen maahan suuria määriä nuuskaa, sähkösavukkeita ja tupakkaa, ja myyneen niitä edelleen Pirkanmaalla toimineelle pääepäillylle.
Vantaalaisen hallinnassa olleesta varastosta ja pakettiautosta takavarikoitiin noin 130 kiloa nuuskaa, noin 100 savukekartonkeja, yli 2 000 sähkösavuketta ja yksi luvaton ase. Epäillyn hallusta takavarikoitiin myös erittäin suuri määrä käteistä rahaa ja muuta arvo-omaisuutta.
Useita epäiltyjä, joista suurin osa toimi Pirkanmaalla
Tulli epäilee yhteensä noin kahtakymmentä henkilöä törkeistä veropetoksista, veropetoksista ja laittomaan tuontitavaraan ryhtymisistä ja lisäksi yhtä henkilöä törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta. Suurin osa epäillyistä toimi Pirkanmaan alueella.
– Tämä on ollut selkeästi kiinteä ryhmittymä, joka on myynyt nuuskaa Pirkanmaan alueella useaan paikkaan. Tässä on ollut selkeä johtohahmo ja muita henkilöitä, jotka ovat todennäköisesti myös jälleenmyyneet nuuskaa eteenpäin, Sinkkonen sanoo.
Sinkkonen ei näe suuressa nuuskaringissä viitteitä jengitoimintaan, vaikka jopa luvattomia aseita löydöksien mukana olikin.
Asiaa ovat tutkineet Tullin rikostutkinnan Tampereen ja Helsingin yksiköt. Sekä pirkanmaalainen että vantaalainen ovat olleet vangittuina, mutta sittemmin heidät on vapautettu.
Esitutkinta on loppuvaiheessa ja siirtyy alkusyksyn aikana syyteharkintaan Länsi-Suomen ja Etelä-Suomen syyttäjäalueille.
*Juttua päivitetty kello 11.33: lisätty Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkosen kommentit.*
Vauva nukkui aamuyöllä yksin festivaalialueella – poliisi ei epäile rikosta
Hätäkeskus sai ilmoituksen Kosmos Festivaleilla yksin vaunuissa nukkuvasta vauvasta sunnuntaina neljän aikaan aamuyöllä. Vanhemmat löytyivät pian poliisipartion saavuttua.
Viime viikonloppuna Mikkelin Ristiinassa järjestetyiltä Kosmos Festivaleilta tuli hätäkeskukseen poikkeuksellinen puhelu.
Aamuyöstä sunnuntaina kello neljän aikaan hätäkeskus sai puhelun festivaalialueella vaunuissa nukkuvasta vauvasta. Ilmoituksen mukaan vauva oli yksin.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Teemu Moilanen** kertoo Ylelle ilmoituksen olleen poliisille poikkeuksellinen. Kosmos Festival on ikärajaton festivaali, mutta vastaavanlaisia ilmoituksia poliisille ei Moilasen mukaan voi sanoa tulevan useasti.
Paikalle saapunut poliisipartio päätti, ettei tilanteessa ollut syytä epäillä tapahtuneen rikosta.
– Vaikea sanoa päättävätkö sitten sosiaaliviranomaiset jatkaa jonkinlaisilla toimenpiteillä. Meidän partio on tilanteen valossa päättänyt, ettei rikosta ole aihetta epäillä, Moilanen kommentoi.
Ylikonstaapeli **Toni Reinikaisen** mukaan vanhemmat olivat jättäneet lapsen hieman rauhallisempaan paikkaan yöunille, ja seuranneet itse esitystä.
  
– Kyse ei ollut vaarantamisesta. Vanhemmat olivat selvinpäin muutaman kymmenen metrin päässä ja vaunuissa oli itkuhälytin. Kun lapsi alkoi itkeä, vanhemmat tulivat nopeasti paikalle.
Vanhemmat löytyivät poliisipartion ja sosiaaliviranomaisten saavuttua
– Tilanteessa ei ilmennyt syitä välittömille toimenpiteille, kun vanhemmat löytyivät melko pian. Poliisin osalta tilanne hoitui siis nopeasti, Moilanen lisää.
Kosmos Festivalin tapahtuman järjestäjä **Harri Andersson** kertoo, ettei voi kommentoida asian yksityiskohtia ilman asianosaisten lupaa.
– Viranomaisten kanssa asia on käyty läpi ja se on myös käsitelty organisaatiotasolla, sanoo Andersson.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009738807.html).
*Muokkaus 25.7. klo 10.13: Lisätty Ylikonstaapeli Reinikaisen kommentit.*
Sukevan sulttaanina tunnettu Mika Hujanen on ehdolla vuoden hyväntekijäksi 
Vuoden hyväntekijän tunnustuksen myöntää vuosittain Suomen Lions-liitto.
Sukevan Sulttaanina tunnettu **Mika Hujanen** on ehdolla vuoden hyväntekijäksi Suomen Lions-liiton järjestämässä äänestyksessä.
Lions-liitto jakaa tunnustuksen vuosittain 8. lokakuuta valtakunnallisena Lions-klubien Hyvän päivänä. Tunnustus jaetaan henkilölle, joka on epäitsekkäällä toiminnallaan vahvistanut yhteistä hyvää Suomessa.
Äänestyksessä tänä vuonna mukana oleva Mika Hujanen on vuosien ajan järjestänyt erilaisia tempauksia kerätäkseen varoja hyväntekeväisyyteen. Hän myös pyrkii toiminnallaan edistämään lasten ja nuorten liikkumista.
Hujasen tempauksiin lukeutuu muun muassa hänen tänä kesänä suorittamansa hyväntekeväisyysjuoksu Helsingistä Utsjoelle. Juoksun tavoitteena oli saada kerättyä lasten ja nuorten liikuntavälineisiin 150 000 euroa.
Hujasta äänestykseen on ehdottanut **Olavi Tapaninen** Iisalmen Lions-klubista.
Mika Hujasen lisäksi äänestyksessä ovat mukana **Tarja Kärkkäinen**, kahvilayrittäjä Jyväskylästä ja Nadal-Nord-apujärjestön puheenjohtaja **Gunilla Luther-Lindqvist**.
Äänestys on käynnissä Suomen Lions-liiton nettisivuilla 15. elokuuta saakka.
Koiranomistaja esti Tytti Turkian ulospääsyn koirapuistosta: ”Tilanne oli ahdistava”
Kotkalainen Tytti Turkia ei päässyt koiransa kanssa turvallisesti ulos koirapuistosta. Toinen koiranomistaja tukki tien pyynnöistä huolimatta. Poliisi ja Kennellitto toivovat puistojen käyttäjiltä huomaavaisuutta toisiaan kohtaan.
**Tytti Turkialla** on kaksi koiraa, joiden kanssa hän käy usein koirapuistoissa. Nyt mukana on Raivo, joka on rodultaan amerikanpitbullterrierin ja amerikanbulldogin risteytys. Raivo pudottaa pallon kiltisti maahan ja odottaa Turkian heittävän sen uutta hakua varten.
Puistossa ei ole samaan aikaan muita koiria. Tytti Turkia on kuitenkin kaiken aikaa valppaana, ja ottaa Raivon saman tien kiinni nähdessään toisen koiranomistajan lähestyvän aitausta.
– Kysyn aina lähestyvältä koiranomistajalta, olisiko hän koiransa kanssa tulossa puistoon. Jos on, pyydän häntä väistämään koiransa kanssa hieman kauemmaksi, jotta pääsemme itse turvallisesti pois aitauksesta, Turkia kertoo.
Usein on kuitenkin käynyt niin, ettei tilaa poistumista varten ole annettu. Turkia kuvaa tilanteita ahdistaviksi. Häneltä on myös tivattu syitä siihen, miksi on ottanut itselleen sellaisen koiran, joka ei siedä toisia uroksia.
– Olen ottanut koiran itseäni, en ketään muita varten, enkä halua asettaa koiraani sellaiseen tilanteeseen, jossa aletaan räyhäämään ja tappelemaan, Turkia sanoo.
Kerran Turkia kertoo olleensa lähellä turvautua poliisin apuun, kun useista pyynnöistä huolimatta ulospääsy koirapuistosta oli estetty toisen koiranomistajan jäätyä portille koiransa kanssa.
– Oli nurkkaan ahdistettu olo, Turkia kuvailee.
Tytti Turkia toivookin koirapuistossa kävijöiltä ymmärrystä ja kunnioitusta toisiaan kohtaan, koska aidattu alue on koiralle ainoa mahdollisuus päästä juoksemaan vapaana.
– 95-prosenttisesti kokemukseni onneksi ovat hyviä, Turkia kiittelee.
Häiriöt koirapuistoissa ovat harvinaisia tapauksia
**Saako aggressiivisen koiran kanssa mennä koirapuistoon, rikosylikomisario Juha Junkkari?**
– Omistaja voi mennä aggressiivisen koiran kanssa koirapuistoon niin, ettei paikalla silloin ole muita. Koiran on oltava omistajan valvonnassa ja hallinnassa. Varsinkin jos omistaja tietää koiran mahdollisesti olevan vaaraksi muille koirille tai ihmisille, on sen mukaisesti toimittava, eli valvonta ja hallinta pitää täyttyä myös aitauksessa. Koiranomistaja on aina vastuussa koirastaan ja sen mahdollisesti aiheuttamista vahingoista.
**Onko Kaakkois-Suomen poliisille tullut hälytystehtäviä koirapuistoihin?**
– Koirista tehdyt ilmoitukset johtuvat enimmäkseen siitä, että niitä on pidetty vapaana esimerkiksi jossain lenkkeillessä. Kaakkois-Suomen poliisille ei ole tänä vuonna tullut ainuttakaan hälytystehtävää koirapuistoihin. Rikosilmoituksia on kuluvan vuoden aikana tehty kaksi. Toisessa tapauksessa koira on hyökännyt toisen koiran päälle koirapuiston aitauksen sisällä, ja toisessa tapauksessa hyökkäys on tapahtunut aitauksen välittömässä läheisyydessä portin liepeillä.
Ihminen on vastuussa sääntöjen noudattamisesta
**Miten koirapuistoissa tulisi käyttäytyä, Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Esa Kukkonen?**
– Usein kuvitellaan, että kun koiran laskee hihnasta irti koirapuistoon, sen voi antaa tehdä siellä mitää lystää. Oman koirapuiston sääntöihin kannattaa tutustua ennen sinne menemistä. Ei koira niitä sääntöjä osaa lukea, kyllä se on ihmisen tehtävä kontrolloida sitä toimintaa. Suurimmat häiriöt aiheutuvatkin piittaamattomuudesta tai oman koiran hallintaongelmista. Myös roskaaminen on ongelma koirapuistoissa. Toisin sanoen häiriöt johtuvat usein ihmisten toiminnasta, ei koirista.
**Kenelle koirapuistot on tarkoitettu?**
– Koirapuistot ovat avoimia kaikille, eikä ketään voi kieltää tulemasta sinne. Omistaja tai ulkoiluttaja on aina vastuussa koirasta.
**Millaisia vinkkejä antaisit koirien omistajille?**
– Koirapuiston käyttäjien on hyvä keskustella asioista rakentavassa hengessä ja puistoon tultaessa voi hyvin vaihtaa sanasen muiden koiran omistajien kanssa tilanteesta, miten kukin koira suhtautuu vieraisiin ja voiko heti laskea koiran irti ja niin edelleen.
Sundomin tiet saavat syksyllä nimet Vaasassa
Alueella on tällä hetkellä 48 nimeämätöntä tietä, jotka on Kuntaliiton ohjeen mukaan nimettävä.
Vaasan Sundomissa monet tiet saavat nimet syksyllä.
Sundomin alueella on tällä hetkellä 48 nimeämätöntä tietä, jotka on Kuntaliiton ohjeen mukaan nimettävä. Vaasan kaupunki pyysi palautetta Sundomin katujen nimistä. Palautteita tuli kaikkiaan 160 kappaletta.
Pääosa palautteista tuli toivotusti karttapalvelun kautta, mutta myös puhelimitse ja sähköpostilla saapuneet palautteet on laskettu mukaan.
– Suurin osa palautteista oli hyvin perusteltuja, ja pystymme ottamaan ne huomioon. Kiitän palautteen antajia tarkkuudesta ja ahkerasta osallistumisesta! Heidän ansiostaan Sundomiin saadaan kieliopillisesti ja historiallisesti hyvät nimet, kertoo nimiasiaa valmisteleva kaavoitusarkkitehti **Anne Majaneva.**
Eniten palautetta asukkaat antoivat Länsirannantien ja Svarvarintien ehdotetuista muutoksista. Kaupungin muutosehdotusten perusteluna oli, että samannimisiä teitä on naapurikunnissa joko suomen tai ruotsin kielellä.
– Lausunnot pyydetään myös naapurikunnilta ja pelastuslaitokselta ennen päätöksentekoon viemistä, Majaneva toteaa.
Lopullisen päätöksen tekee kaupunkiympäristölautakunta, jonne nimiasia viedään lausuntojen jälkeen. Tavoitteena on saada päätös syksyllä ja nimet käyttöön.
Vaasassa on myös muita vanhoja kyläalueita, joissa osoitenimistöä ja -numerointia on tarpeen täydentää ja tarkistaa tulevaisuudessa. Näiden osalta työjärjestys ja aikataulu eivät ole vielä selvillä.
Työttömien määrä pomppasi Pirkanmaalla
Pirkanmaan työttömyysaste oli kesäkuussa 9,5 prosenttia. Koko maan keskimääräinen työttömyysaste oli 10 prosenttia.
Työttömien määrä on pompannut edelliskuusta Pirkanmaalla.
Työttömiä työnhakijoita oli kesäkuussa 24 003 henkilöä. Hakijamäärä nousi toukokuusta yli 3200 henkilöllä, ja vuodentakaisesta nousua oli lähes 1400.
Pirkanmaan ely-keskus arvioi, että alueen suotuisa työllisyyskehitys saattaa nyt hidastua hieman odotettua nopeammin. Muutoksia saattaa selittää myös kesäkuun opiskelijavirrat työnhakupalveluihin.
Pirkanmaan työttömyysaste oli kesäkuussa 9,5 prosenttia. Se on koko maan kuudenneksi paras.
Koko maan keskimääräinen työttömyysaste oli 10 prosenttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt Etelä-Pohjanmaalla vuoden takaisesta
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Etelä-Pohjanmaalla jälleen Manner-Suomen alhaisin.
Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt Etelä-Pohjanmaalla vuoden takaisesta.
Työttömien työnhakijoiden määrä laski 85 henkilöllä eli 1,5 prosentilla. Koko maassa työttömien työnhakijoiden määrä nousi vuoden takaisesta 1,9 prosentilla.
Etelä-Pohjanmaalla kesäkuun lopussa 5489 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Etelä-Pohjanmaan alueella 6,4 prosenttia, joka oli Manner-Suomen alhaisin. Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 10 prosenttia.
Edellisestä kuukaudesta työttömien työnhakijoiden määrä kuitenkin nousi 642 henkilöllä. Työttömistä työnhakijoista ulkomaiden kansalaisia oli 453, mikä oli 182 henkilöä enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Lomautettujen lukumäärä kesäkuun lopussa oli 562, jossa nousua viime vuoden vertailuajankohtaan oli 127 henkilöä eli lähes 30 prosenttia.
Uusia avoimia työpaikkoja Etelä-Pohjanmaalla oli kuukauden aikana 1393 kappaletta, joka oli 1525 kappaletta vähemmän kuin vuosi sitten.
Maakunnan alhaisimmat työttömien työnhakijoiden osuudet olivat Evijärvellä (3,4 %), Kuortaneella (3,7 %) ja Isojoella (4,0 %).
Kaivosyhtiö iski jälleen kultasuoneen Karjalan kultalinjalla Ilomantsissa 
Endomines laajentaa löydöksen vuoksi kairauksia Kuittilan alueella Ilomantsissa.
Kaivosyhtiö Endomines kertoo merkittävästä löydöksestä Karjalan kultalinjan malminetsinnässä Ilomantsissa.
Löydös tehtiin kairauksissa Kuittilan alueelta, jota ei ole tutkittu kunnolla 20 vuoteen. Löydöksessä on runsaasti kultaa ja myös korkea hopeapitoisuus.
Nyt yhtiö on päättänyt laajentaa Kuittilan alueen kairausohjelmaa saadakseen lisätietoa alueen varannosta.
Tehdyt löydöt ovat varsin lähellä maanpinnan tasoa, mikä helpottaa jatkotutkimuksia.
– Tämä vahvistaa edelleen käsitystämme Karjalan kultalinjan valtavasta malminetsintäpotentiaalista. Kuittilan noin 23 000 unssin historiallinen varanto luo hyvän pohjan malminetsintätyölle, toteaa Endominesin toimitusjohtaja **Kari Vyhtinen** pörssitiedotteessa.
Kuittila sijaitsee noin 25 kilometrin päässä Pampalon kultakaivoksesta.
Pampalon kullantuotanto kasvoi tammi-kesäkuussa 94,1 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon. Tuotanto oli ensimmäisen vuosipuoliskon aikana 210 kiloa.
Katso, miten Brasilia tyylitteli MM-kisojen avauskierroksen upeimman maalin – asiantuntija herkuttelee oikeiden syöttöjen kirjolla
Asiantuntija Jonne Kunnas analysoi tähänastisten jalkapallon naisten MM-kisojen upeimman maalin. Hän korostaa, että nuorten pelaajien kannattaa ottaa Brasiliasta mallia oikeissa syöttövalinnoissa.
Brasilia murskasi Panaman maalein 4–0 jalkapallon naisten MM-kisojen maanantaina. Voiton keskityksillä nakuttanut Brasilia vastasi myös avauskierroksen upeimmasta maalista.
*Seleção* tyylitteli toisen jakson alussa niin hienon 3–0-osuman, että Yle Urheilun asiantuntijan **Jonne Kunnaksen** on pakko makustella tilannetta. Hän herkuttelee Brasilian oikeiden syöttövalintojen kirjolla.
– Nuo muutamat syötöt, **Kerolin**–**Antonia**–Kerolin, keskialueella avaavat tämän maalitilanteen. He saavat Panaman puolustusmuodon siirtymään riittävästi toiselle laidalle, Kunnas aloittaa.
*Näet Brasilian 3–0-maalin alla olevasta upotuksesta napauttamalla kuvaa.*
Keskialueen simppelin syöttelyn jälkeen Brasilia syötti pallon **Tamiresille**, joka viuhotti vasemmalla laidalla läpi ottelun. Näiden ratkaisuiden avulla Brasilia sai laidalle ainakin hetkellisesti ylivoimatilanteen.
– Sitten **Debinha** teki hienon juoksun Panaman pelaajien välistä alueelle, jota on aina hankala puolustaa. Sen jälkeen jälleen oikea ratkaisu, kun hän ei lähde välittömästi keskittämään, Kunnas kuvailee.
Debinha otti pallon haltuunsa, käänsi vartalonsa ympäri kohti keskiviivaa ja Panaman puolustusmuodon sisässä olikin brassikaveri jo odottamassa. Debinha syötti napakasti suoraan jalkaan **Adrianalle**, joka teki yksinkertaisesta kaunista; tyylikäs seinäpeli takajalalla ja peliväline Debinhan juoksulinjalle.
– Kun se keskitys tulee tuolta alueelta, sitä on vaikeampi puolustaa. Vaikka Panama puolustaa keskityksen huonosti, **Ary Borges** juoksee hienosti taka-alueelle.
– Sitten tuota Borgesin ratkaisua ei voi olla hehkuttamatta. Hän ottaa pallon upeasti haltuunsa ja siitä tulee mahdollisuus jo viimeistellä, mutta hän tietää, mitä takana tapahtuu. Borges malttaa tiputtaa pallon taaemmas, josta **Beatriz** laukoo upeasti ylänurkkaan, asiantuntija kehuu.
Etenkin nuorille jalkapalloilijoille Kunnas korostaa keskityksen antaneen Debinhan suoritusta.
– Se, että hän ei heti yritä keskittää päätyrajan lähettyviltä, on avainasemassa. Debinha malttaa pelata pallon puolutusmuodon sisään, ja siten saa sen parempaan paikkaan. Samalla Panaman puolustusmuodon on pakko liikkua tilanteen mukana. Näillä upeilla syöttövalinnoilla tehtiin tilaa niin Debinhalle kuin Borgesille. Siitä se maali syntyi.
Brasilian Borges myös viimeisteli ottelussa MM-turnauksen ensimmäisen hattutempun eli kolme maalia.
Toimeentulotukea saavien määrä ei ole kasvanut Hämeessä
Kelan tilastot kertovat, että kesäkuussa Hämeessä tukea sai runsaat 14 000 henkilöä.
Toimeentulotukea saavien määrä on Hämeessä hieman laskenut alkuvuoden aikana.
Kelan tilastojen mukaan kyse ei ole kuitenkaan suurista muutoksista kuukausittaisissa luvuissa. Kesäkuussa Kanta-Hämeessä toimeentulotukea sai noin 5400 henkilöä ja Päijät-Hämeessä liki 9000 ihmistä.
Päijäthämäläisistä tukea kesäkuussa saaneista 78 % prosenttia asui Lahdessa. Kanta-Hämeessä puolet tuensaajista oli Hämeenlinnasta. Suurin ryhmä oli 25–64 -vuotiaat.
Hämeessä toimeentulotukimenot olivat kesäkuussa yhteensä noin 4,7 miljoonaa euroa. Valtio ja kunnat maksavat liki koko summan puoliksi.
Hallitus on lisäämässä toimeentulotuen velvoittavuutta ja tavoittelee tuensaajien määrän puolittamista. Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** sanoo STT:lle, että määrän puolittaminen on teknisesti mahdollista, mutta toinen kysymys on, kuinka järkevää se on.
– Jos se on periaatteellisesti tärkeä ja jos ei katsota tuottavuutta, niin saattaa onnistua, mutta jos sillä haetaan palkkaa vastaavaa korkeampaa tuottavuutta, se on haastava juttu, Saari sanoo STT:n haastattelussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nastarenkaista ei syntynytkään pulaa ja saatavuus on parantunut – itäsuomalaiset rengasyrittäjät toivovat autoilijoita aiemmin ostoksille
Renkaiden valmistajat ovat saaneet siirrettyä tuotannon venäläisiltä tehtailta muualle. Joissakin hinta- ja kokoluokissa voi olla vielä pienempi saatavuus kuin aikaisemmin.
Vielä on kesää jäljellä, mutta autoilijan kannattaa jo hiljalleen suunnata katsetta talvirenkaisiin.
Nastarenkaiden saatavuus on parantunut vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna ja varsinaista [pulaa ei päässyt syntymään](https://yle.fi/a/74-20000275) missään vaiheessa. Joissakin hintaluokissa voi olla vähäisempi saatavuus kuin ennen koronaa ja Venäjän hyökkäyssotaa.
Monilla rengasvalmistajilla suuri osa nastarenkaiden tuotannosta oli venäläisillä tehtailla. Joidenkin rengaskokojen ja -mallien tuotantoa on karsittu, jotta ykköstuotteita saadaan markkinoille.
Kiteellä ja Savonlinnassa toimivan Pk-renkaan toimitusjohtaja **Timo Kärkkäinen** sanoo, että keskihintaisten renkaiden saatavuus on tällä hetkellä pienempi. Monet valmistajat ovat onnistuneet kuitenkin hänen mielestään jo paikkaamaan tuotantoa.
Iisalmelaisen Rengascenter Kumikimmon yrittäjä **Kimmo Kumpulainen** mukaan Venäjään kohdistuneiden pakotteiden jälkeen suurimmassa pulassa olivat Nokian renkaat.
– Nokian renkailla oli niin valtava se kappalemäärä, minkä he Venäjällä valmistivat. Sen täydentäminen nopealla aikataululla toi omat haasteensa, Kumpulainen pohtii.
Renkaita ei valmisteta mielin määrin
Tilanne on kuitenkin Kimmo Kumpulaisen mielestä jatkuvasti parantunut ja asiakkaille on ollut tarjota muita vaihtoehtoja puuttuvien tilalle.
Euromasterin toimitusjohtaja **Carl Sedercrantz** sanoo, että valmistajat ovat toivoneet myyjiltä selkeitä ennakkotilauksia nastarenkaista syksylle, jotta he pystyisivät suunnittelemaan mahdollisimman hyvin oman tuotantonsa ja mitä tuotteita tarvitaan.
– Ennakkotilaukset ovat aina olleet käytäntönä, mutta nyt sitä on korostettu. Tämä voi olla jonkinlainen enne, että ihan mielin määrin kaikkea ei tehdä varastoon, Sedercrantz kertoo.
Rengasmyyjät toivovat, että myös autoilijat olisivat varhain liikkeellä, kun tarve uusille renkaille on edessä.
Talvirenkaita voi jo hyvin alkaa katselemaan jo hyvissä ajoin ennen ensimmäisiä aamupakkasia, esimerkiksi syyskuussa tai aikaisemmin. Etenkin, jos oman auton rengaskoko ei ole kovin yleinen.
– Kokovalikoima on nykyään niin valtava, että kaikkea ei pysty ottamaan varastoon. Asiakkaat toivon mukaan olisivat hyvissä ajoin ostoksilla, että sellaiset renkaat ehditään touhuamaan, joita ei varastossa ole, Kumikimmon Kimmo Kumpulainen toteaa.
Susanna Viiankorpi ajatteli luomileikkausten olevan humpuukia, kunnes optikko huomautti, että se voisi lopettaa hänen päänsärkynsä
Roikkuvia luomia leikataan aiempaa enemmän julkisen terveydenhuollon puolella. Usein roikkuvien silmäluomien taustalla on ikääntyminen.
Roikkuvia yläluomia leikataan terveydellisistä syistä aiempaa enemmän.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan esimerkiksi lippaluomileikkauksia tehtiin julkisella puolella vuonna 2021 yli 3 000, mikä on yli 300 leikkausta enemmän kuin viisi vuotta aiemmin.
Riippuvia silmäluomia korjataan yksityisellä puolella myös puhtaasti esteettisistä syistä, mutta julkisella puolella hoidetaan vain pahimmasta päästä olevia tapauksia.
Silmäluomet olivat edessä kuin verhot
Jämsäläisen **Susanna Viiankorven** yläsilmäluomet leikattiin viisi vuotta sitten julkisella puolella.
– Silmäluomileikkaus ei käynyt mielen vieressäkään ennen kuin optikko vinkkasi asiasta. Ajattelin, että kauneusleikkauksiin menevät vain onnettomuuteen joutuneet.
Optikko totesi silloin 47-vuotiaalle Viiankorvelle, että leikkaus voisi lopettaa hänen päänsärkynsä. Ajatus jäi mietintään vielä vuodeksi.
Ravintola-alan töissä väsymys alkoi tuntua iltaisin niin, että silmäluomet olivat edessä kuin verhot. Silloin Viiankorpi kysyi sairaalassa työskentelevältä tutulta neuvoja.
Pian hän varasi ajan yksityiselle plastiikkakirurgille.
– Menin sinne pyydellen anteeksi, että tulin valittamaan turhasta. Lääkäri kuitenkin totesi, että täytän kaikki kriteerit.
Lääkäri pani Viiankorven julkisen puolen leikkausjonoon.
Roikkuvien silmäluomien taustalla kolme erilaista syytä
Silmäluomien roikkumista voi aiheuttaa lippaluomi, riippuluomi tai valahtaneet kulmakarvat. Eli saman ongelman taustalla voi olla eri syitä.
– Kaikkia hoidetaan leikkaamalla. Osalla ihmisistä voi olla kaksi tai jopa kolme syistä yhtä aikaa, kertoo Kanta-Hämeen keskussairaalan plastiikkakirurgian erikoislääkäri **Terhi Järvinen**.
Usein roikkuvien silmäluomien taustalla on ikääntyminen. Pikku hiljaa iho ja kudokset menettävät kimmoisuuttaan ja alkavat roikkua.
Syynä voi olla myös sairaus. Esimerkiksi kasvohermohalvaus tai periytyvä meretojan tauti voivat saada kulmakarvat valahtamaan.
Milloin voi saada leikkauksen julkisella puolella?
Julkiselle puolelle pääsee vain, jos luomet haittaavat merkittävästi omaa toimintaa.
Plastiikkakirurgian erikoislääkäri Järvinen suosittelee hakeutumaan perusterveydenhuollon vastaanotolle, jos näkeminen on riippuvien luomien vuoksi vaikeaa.
Leikkaukseen voi päästä myös, jos riippuvat luomet painavat silmäripsiä silmään niin, että se aiheuttaa toistuvasti silmätulehduksia tai jos silmäluomen poimuissa on jatkuvasti infektioita.
Jos kriteerit eivät riitä julkisen puolen hoitoon, voi mennä leikkaukseen myös yksityisellä puolella.
Jos taustalla on jotain terveyteen liittyviä syitä, yksityisellä puolella voi saada leikkauksen ilman 24 prosentin arvolisäveroa.
– Vaikka leikkauksessa olisi esteettisiä puolia, siinä on aika usein mukana myös näkemisen raskautta, erikoislääkäri Terhi Järvinen sanoo.
Aikaisemmin yksityisen puolen leikkauksista pystyi saamaan myös Kela-korvausta, mutta korvausten maksaminen päättyi vuodenvaihteessa.
Millainen leikkaus on?
Susanna Viiankorvelle sanottiin, että leikkausjono olisi 3–6 kuukautta. Kuitenkin jo parin viikon päästä hän sai soiton, jossa kysyttiin halusiko hän peruutusajan.
– Menin leikkaussaliin paidassa, jossa oli avoin selkämys. Minut esilääkittiin, ja lääkäri piirsi tussilla naamaani.
Leikkaus ei sattunut, ainoastaan leikkauksen jälkeinen turvotus aiheutti särkyä. Muutaman päivän jälkeen Viiankorpi oli jo töissä.
Isoin riski leikkauksessa ovat tulehdukset, sanoo plastiikkakirurgian erikoislääkäri Terhi Järvinen.
– Niitä on harvoin, koska leikkauskohdissa on hyvä verenkierto ja ihmisten on helppo jälkihoitaa aluetta. Turvotukset ja mustelmat kuuluvat asiaan.
Leikkauksen jälkeen potilas pääsee yleensä kotiin samana päivänä. Tärkeimpänä hoitona on pitää kylmää haavojen päällä.
Järvinen suosittelee, että leikkauksen jälkeen ottaisi viikon ajan rennosti. Moni tekee etätöitä jo pian leikkauksen jälkeen.
– Sanotaan, että kahden viikon jälkeen turvotukset ja mustelmat ovat parantuneet niin, että ne voi meikillä peittää.
Viiden vuoden jälkeen leikkauksesta
Järvinen muistuttaa, ettei leikkaus pysäytä ihon valumista, ja siksi leikkausjälki ei ole ikuinen. Joskus luomet valuvat takaisin niin, että ne vaativat ennen pitkään uusintaleikkauksen.
Susanna Viiankorpi on viiden vuoden jälkeen tyytyväinen, että meni leikkaukseen. Optikko oli oikeassa päänsärystä: kun kulmia ei tarvitse nostaa, päänsärky pysyy poissa.
Iho on löystynyt niin, että väsyneenä luomet ovat välillä raskaammat.
– Ne eivät ole samalla tasolla kuin aikaisemmin. Verhot ovat pysyneet poissa. Moni kysyy myös, että näkyykö leikkausarpi. Ainoastaan kosmetologini on kysynyt, milloin kävin leikkauksessa.
Välillä Viiankorpi unohtaa, että on edes käynyt leikkauksessa.
– Puhuimme kavereiden kanssa, miten joku oli laittanut rintansa ja joku ottanut rasvaimun. Oikein paukuttelin rintaani, että olen tällainen luonnonlapsi. Siihen ystäväni vain totesi, että etkä ole. Mutta mitäs sitten, Viiankorpi nauraa.
Tilanväki ja pelastuslaitos nostivat lehmää kaivinkoneella puolitoista tuntia, eläin selvisi seikkailusta säikähdyksellä
Pelastuslaitos ja tilan henkilökunta pelastivat eläimen yhteistuumin.
Lehmä tipahti Hirvensalmella paikallisella maatilalla lietealtaaseen aamuyöstä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen eläimen hädästä tiistaiaamuna kello 05:05. Otavan paloasemalta paikalle kiiruhtanut pelastushenkilökunta sai tilan isäntäväen kanssa lehmän lopulta altaasta ylös käyttämällä kaivinkonetta ja nostoliinoja.
Tilanteessa ei aiheutunut sen enempää henkilö- kuin nautavahinkojakaan.
Paikalle kiirehtineen eläinlääkärin mukaan lehmä selvisi säikähdyksellä, eikä eläinparalle aiheutunut mitään vahinkoa tapahtuneesta, vaikka nosto-operaatio kesti peräti puolitoista tuntia.
Lehmän putoamissyy ei ole selvillä.
Hämmentävän paljon samaa kuin urheilulegendassa – historiallisen ME-putken murskannut Leon Marchand ällistyttää monipuolisuudellaan
Uintisensaatio Leon Marchand, 21, päätti sunnuntaina Michael Phelpsin yli 20 vuotta kestäneen ME-putken. Nuori ranskalainen on Pariisin olympialaisten vetonaula.
Kansainvälisessä kilpauinnissa maailmanennätys ei ole ylittänyt viime vuosina kovin usein uutiskynnystä. Lajissa ME-aikoja kun on tullut aikoinaan solkenaan. Näin oli esimerkiksi niin kutsutulla kumipukuaikakaudella vuosina 2008–2009.
Mutta kun itse **Michael Phelpsiltä** riistää tämän viimeisen voimassa olleen maailmanennätysajan, saavutus saa aivan toisenlaiset mittasuhteet.
Ranskan nuori **Leon Marchand** suorastaan murskasi uintilegendan pitkäaikaisen 400 metrin sekauinnin ME-ajan 4.03,84 yli sekunnilla (4.02,50) Fukuokan pitkän radan MM-kisojen avauspäivänä sunnuntaina.
Phelpsin aikaa on pidetty äärimmäisen kovana, sillä se säilyi maailmanennätyksenä vuoden 2008 Pekingin olympialaisista saakka. Hän voitti kyseisissä kisoissa ennätykselliset kahdeksan kultamitalia.
Marchandin ME:n arvoa alleviivaa myös se, että miesten 400 metrin sekaunnin ME oli yhtäjaksoisesti Phelpsin nimissä yli 20 vuoden ajan.
Swim Swam -uintisivuston mukaan Phelpsistä tuli tänä kesänä kaikkien aikojen pisimpään yhtä uinnin pitkän radan maailmanennätystä hallussaan pitänyt urheilija toisen maailmansodan jälkeen.
Phelps ui ensimmäisen kerran matkan ME-ajan (4.11,09) elokuussa 2002. Hän hinasikin erittäin vaativan matkan ME-lukemaa aivan uusiin ulottuvuuksiin.
Phelpsin aikana hänen kova kilpakumppaninsa oli **Ryan Lochte**, joka jäi kuitenkin usein maanmiehensä varjoon. Hän ui vuonna 2012 Lontoossa huippuajan 4.05,18, joka oli pitkään kaikkien aikojen kakkosaika.
– Vaikka Ryan Lochte oli aivan briljantti uimari, hänkään ei päässyt edes sekunnin päähän Phelpsin maailmanennätyksestä. Se veto oli aikoinaan ihan hirmuveto, Yle Urheilun uintiasiantuntija **Ville Kallinen** avaa Marchandin ME-tempun arvoa.
Phelpsin kaltaista monipuolisuutta
Marchandista tuli Phelpsin ME-ajan aito uhkaaja vuosi sitten, jolloin hän tykitti Budapestin MM-altaassa vain 40 sadasosan päähän yhdysvaltalaistähden noteerauksesta.
Sunnuntaina Marchand petasi ME-ajan hurjalla rintauintiosuudella, joka uidaan 400 metrin sekauinnissa perhosen ja selkäuintiosuuden jälkeen. Vapaauintina uitavalle viimeiselle 100 metrille 21-vuotias ranskalainen lähti lähes kolme sekuntia ME-aikaa edellä.
Kallisen mukaan Marchand on siitä poikkeuksellinen sekauimari, että hän pärjää myös yksittäisissä uintilajeissa erittäin hyvin.
Marchand saavutti viime vuonna 200 metrin perhosuinnista MM-hopeaa maailmanennätyksen uineen ja lajia dominoineen **Kristof Milakin** jälkeen. Milakin poissaollessa Marchand lukeutuu näiden MM-kisojen 200 metrin perhosuinnin mestariehdokkaaksi.
Olympiapronssimitalisti **Matti Mattssonin** päälajissa miesten 200 metrin rintauinnissa Marchand on tempaissut tänä vuonna maailmantilaston kärkiajan 2.06,59.
– Hänen monipuolisuutensa on häkellyttävää. Voi olla monesti niin, että sekauimari on hyvä monessa lajissa, mutta ei ole niissä mikään älytön kärkiuimari.
– Marchandissa on hämmentävää se, mikä oli myös Phelpsille ja Lochtelle ominaista. He pystyivät voittamaan myös henkilökohtaisia lajeja. Phelps oli esimerkiksi loistava vapaa- ja perhosuimari ja Lochte loistava selkäuimari, Kallinen kertoo.
Mielenkiintoinen kuriositeetti on, että toisin kuin Phelpsillä, Lochtella on vielä ME nimissään. Lochtella on hallussaan 12 vuotta vanha 200 metrin sekauinnin ME 1.54,00, mutta on vain ajan kysymys, milloin Marchand rikkoo myös sen.
Kallinen uskoo, että Marchand pystyy pistämään tulevaisuudessa kampoihin myös huippukuntoiselle Milakillekin. Miesten 200 metrin rintauinnissa ME on puolestaan Australian **Zac Stubblety-Cookin** viime vuonna uima 2.05,95.
”Haluan luoda oman polkuni”
Hurjan 400 metrin sekauinnin ME:n lisäksi Phelpsillä ja Marchandilla on myös toinen yhtymäkohta. Yhdysvalloissa yliopistourheilijana olevaa Marchandia valmentaa Phelpsiäkin luotsannut huipputekijä **Bob Bowman**.
Bowman on auttanut myös Yhdysvaltain **Chase Kaliszin** maailmanluokan sekauimariksi.
Bowman on kertonut Marchandille, että hän muistuttaa Phelpsiä.
– Ominaisuuksiltaan hän on teknisesti todella taitava urheilija. Hän käyttää todella tehokkaasti lantiotaan hyödyksi. Bowmanin mukaan hän on erittäin harjoitettava urheilija. Bowman on todennut, että Marchandissa on harjoituksellisesti paljon samoja piirteitä mitä Phelpsissä oli, Kallinen sanoo.
Marchand ja Phelps ovat myös viestitelleet toisilleen. Sunnuntaina Phelps oli todistamassa viimeisen maailmanennätyksensä rikkoutumista paikan päällä kommentaattorin roolissa.
Phelps oli jo aiemmin tietoinen siitä, että hänen 400 metrin sekauinnin maailmanennätyksensä on aidossa vaarassa.
– Toivottavasti, ehkä peukut pystyssä, aion olla ahne ja pitää maailmanennätyksestä kiinni vielä yhden vuoden ajan, Phelps totesi NBC:n mukaan Pariisissa viime syksynä.
Marchand itse ei halua, että häntä verrataan kaikkien aikojen parhaaseen uimariin.
– Haluan luoda oman polkuni. En halua seurata Phelpsiä, hän on kertonut France 24 -kanavalle.
Pariisin olympialaisten megatähti
Kallinen sanoo, ettei Marchandista voi tulla Phelpsin kaltaista megatähteä. Sellaiseksi povataan 16-vuotiasta kanadalaista **Summer McIntoshia**, jolla on potentiaalia yltää yksissä olympialaisissa viiteen henkilökohtaiseen kultamitaliin.
Tempussa ei ole onnistunut aiemmin yksikään nainen. Phelps onnistui siinä vuoden 2008 olympialaisissa.
– En jaksa uskoa, että Marchandista tulee yhtä monen mitalin miestä kuin Phelpsistä tuli tai naisten puolella Summer McIntoshista tulee. Aikojen puolesta sekauinneissa hän tulee olemaan ihminen, joka murskaa molemmat ennätykset, Kallinen näkee.
Ensi vuoden Pariisin olympialaisten markkinointikoneiston kannalta Marchandin poikkeuksellinen teko tulee kuitenkin mahtavaan ajankohtaan.
Uinti on ollut perinteisesti kesäolympialaisten seuratuimpia lajeja. Phelps oli aikoinaan **Usain Boltin** ohella yksi kisojen kiinnostavimmista urheilijoista.
– Odotusarvot häntä kohtaan nousevat. Kyllähän kansa haluaa, että kotikylän uimari on se ykköstähti, Kallinen tietää.
Pakettiauton ja henkilöauton risteyskolari haittasi liikennettä Sastamalassa valtatiellä 11
Onnettomuus sulki tien 11 noin tunnin ajaksi aamulla. Yksi ihminen loukkaantui lievästi.
Tampereelta Poriin vievällä valtatiellä 11 Sastamalassa sattui tiistaiaamuna risteyskolari, jossa oli osallisina pakettiauto ja henkilöauto.
Autoissa oli yhteensä seitsemän ihmistä. Yksi henkilöautossa olleista loukkaantui lievästi. Onnettomuus tapahtui hiukan ennen kello seitsemää.
Tieliikennekeskuksen mukaan tarkempi paikka on Kallonjärven kohdalla. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt kestivät noin tunnin.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Pelastuslaitoksen mukaan alueella oli onnettomuushetkellä kova sumu.
*Uutinen päivittyy.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
 Lahtelainen musiikkifestivaali Headland hakee kasvua laadusta
Järjestäduon vainu osui kohdalleen keväällä, kun se kiinnitti esiintyjäksi myös Käärijän. Festarin luoneet Jori Routo ja Jani Sutinen pitävät Lahtea hyvänä kaupunkina järjestää festivaaleja
Lahdessa heinäkuun viimeisenä viikonloppuna järjestettävä Headland-festivaali saa yhä suuremman osan yleisöstään Lahden ulkopuolelta.
Yleisön keski-ikä viime vuonna oli vähän yli 30 vuotta.
– 30 prosenttia on tullut muualta kuin Lahdesta ja luku on tänä vuonna kasvussa, sanoo toinen festivaalin järjestäjistä **Jori Routo.**
Tapahtuma sai kiinnitettyä Käärijän artistikattaukseensa jo ennen kuin viisuhuuma teki hänestä kansainvälisesti tunnetun.
– Tiedettiin jo viime kesänä, että hän on kova livenä ja nyt päätettiin ottaa, sanoo järjestäjäduon toinen osapuoli **Jani Sutelainen**.
Käärijän vuoksi festivaali on myynyt lippuja ainakin Uuteen-Seelantiin, Australiaan, Ranskaan, Kanadaan ja Itävaltaan. Lavalle nousevat myös esimerkiksi Behm, Bess, JVG ja Sexmane.
Laadullista kasvua kohti
Kolmatta kertaa Vesijärven rannassa pidettävä festivaali tavoittelee molempina päivinä noin 6000 kävijää. Tapahtuman kokonaisbudjetti järjestelyiden osalta on runsaat puoli miljoonaa euroa.
– Ideana on ensisijassa kasvattaa tapahtuman laatua eli sisältöä, palveluita ja visuaalisuutta, kertoo Jani Sutelainen.
Tänä vuonna tapahtumaan tulee myös toinen lava. Tarkoitus on vakiintuneempien esiintyjien lisäksi nostaa myös uusia nousevia kykyjä esiin.
*Jori Routo ja Jani Sutinen kertovat muun muassa festivaalinsa tavoitteista tässä haastattelussa:*
Festivaali on laajentanut tänä kesänä jatkobileensä Lahden Sibeliustaloon.
– Lahti on hyvä kaupunki järjestää festareita. Olemme saaneet paljon tukea kaupungilta ja ihmiset ovat täällä tottuneet käymään tapahtumissa. Ja toki myös kaupungin sijainti on hyvä, arvioi Sutelainen, joka myös esiintyy Aste-rapartistina Lahden festareilla.
Kaupungin vuokra-asujia odottaa Helsingissä jopa yli 15 prosentin vuokrankorotukset – eikä ylärajaa ole, sanoo Heka
Pahimmillaan vuokrankorotukset voivat olla satoja euroja. Heka eli Helsingin kaupungin asunnot on Suomen suurin vuokranantaja.
Helsingin kaupungin asunnot eli Heka ilmoitti keväällä nostavansa vuodenvaihteessa vuokra-asuntojensa vuokria [keskimäärin yli kymmenellä prosentilla korkokustannusten ja muiden kulujen nousun vuoksi](https://www.hekaoy.fi/fi/uutiset/vuoden-2024-vuokrankorotuksista-tulossa-huomattavasti-totuttua-suuremmat). Edellisenä vuonna korotukset olivat neljä prosenttia, sitä ennen ne ovat olleet keskimäärin 1,5 prosenttia.
Nyt Hekan toimitusjohtaja **Jaana Närö** kertoo Ylelle, että paikoin vuokrat voivat nousta yli 15 prosenttia. Tulevat vuokrankorotukset ovat Hekan tiedossa elokuun alkupuolella.
**Lisää:** [Kaupungin vuokra-asunto oli yksinhuoltajalle lottovoitto – nyt perhettä uhkaa jättimäinen vuokrankorotus ja pelkona on muutto Helsingistä](https://yle.fi/a/74-20034477)
Helsingin kaupungin omistama Heka on [Suomen suurin vuokranantaja](https://www.hekaoy.fi/fi/heka/perustietoa).
Närö sanoo, että jättimäisten vuokrankorotusten jälkeen Hekan vuokrat lähentyvät markkinavuokria enemmän kuin pitäisi. Kaupungin asettaman tavoitteen mukaan ero Helsingin markkinavuokriin pitäisi olla vähintään 40 prosenttia.
– Toistaiseksi tavoite on saavutettu, mutta en ole varma, saavutetaanko se jatkossa, toimitusjohtaja toteaa.
Kaupungin konsernijaosto on moittinut Helsingin omistamaa vuokra-asuntoyhtiötä huonosta varautumisesta korkojen normalisoitumiseen ja [vaatii Hekalta toimenpiteitä tilanteen korjaamiseksi](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-007688?paatos=e1f9271d-08c1-484d-80f5-a797892c7293).
Näin Hekan toimitusjohtaja Jaana Närö vastasi 14 kysymykseen aiheesta puhelimitse.
**Konsernijaoston kesäkuisessa** **päätöksessä todetaan, että Hekan keskimääräinen vuokrataso pitäisi olla 40 prosenttia pienempi kuin Helsingin markkinavuokra Tilastokeskuksen mukaan. Miten** **kommentoitte?**
– Se on kaupungin meille asettama tavoite. En tiedä, mistä se tulee. Kaupunki on asettanut meille tällaisen tavoitteen.
**Aiemmin kesällä Ylen haastattelussa teiltä kysyttiin, onko olemassa määritelmää sille, kuinka paljon eroa Hekan vuokrissa pitää olla markkinahintaisiin vuokriin. Tuolloin sanoitte, että** [**sellaista ei ole olemassa**](https://yle.fi/a/74-20034642)**.** **Mitä sanotte nyt?**
– Se on vain tavoite, mutta meidän vuokramme ovat omakustannevuokria. Toistaiseksi tavoite on saavutettu, mutta en ole varma, saavutetaanko se jatkossa.
**Oletteko seurannut sitä, kuinka paljon vuokrat eroavat alueittain eli jäävätkö joillakin alueilla vuokrat paljonkin yli tuon 40 prosentin eron tai onko alueita, joissa ero jää pienemmäksi?**
– Emme tee sellaista seurantaa, vaan vertaamme koko keskivuokraa Tilastokeskuksen ilmoittamaan koko Helsingin keskivuokraan.
**Sanoitte, että tavoite ei tule enää vuokrankorotusten jälkeen toteutumaan. Mitä voi seurata, jos tavoite ei tule toteutumaan?**
– Kaupunki asettaa meille erilaisia tavoitteita, ja me raportoimme niistä kvartaaleittain. Kaikki tavoitteet eivät ole muutenkaan toteutuneet, vaikka toki yritämme päästä tavoitteisiin. Mutta tämä on vähän vaikea asia, koska meillä on omakustannevuokra.
**Ovatko suunnitelmat vuokrankorotuksista edenneet kesän aikana?**
– Ne ovat tekeillä, ja elokuun alkupuolella korotukset ovat tiedossa kohteittain.
**Ovatko kohdekohtaiset vuokrat silloin siis tiedossa?**
– Ovat.
**Onko olemassa uhka, että kalleimmilla alueilla voi tulla** [**yli 15 prosentin korotuksia, mikä olisi hyvän vuokralaistavan mukainen raja**](https://yle.fi/a/74-20010414)**? Vai pidättekö tällaista hyvän vuokralaistavan mukaista rajaa korotuksissa?**
– 15 prosentin hyvän vuokralaistavan mukainen raja on sellainen, että siihen ei tarvita mitään perusteita, eli 15 prosenttia voi korottaa vaikka huvikseen. Mutta silloin kun se perustuu toteutuneisiin kustannuksiin, ei sellaista 15 prosentin rajaa ole olemassa.
**Eli on mahdollista, että joissakin kohteissa vuokra nousee yli 15 prosenttia. Kuinka todennäköisenä pidätte sitä ja millaisia kohteita ne voisivat olla?**
– En osaa vastata tuohon, koska olen ollut neljä viikkoa lomalla, enkä ole osallistunut laskelmien tekemiseen. Me katsomme elokuun alkupuolella tilannetta, ja sitten me tiedämme sen.
**Tällä hetkellä on haettavana Kalasataman kohde, jossa keskivuokra on lähes 20 euroa neliöltä. Joissakin asunnoissa se on siis yli 20 euroa. Voiko se nousta siitä vielä?**
– En minä siihenkään vielä vastaa, mutta kyllä siinä on valmiiksi ajateltu, että kun se kohde valmistuu loppuvuodesta, ei vuokraan ainakaan isoa korotusta tulisi. En osaa sanoa, kun tämäkin on vielä auki. Kalasatama on kallein alueemme. Se on vielä kalliimpi kuin kantakaupunki ja Jätkäsaari.
**Konsernijaoston päätöksessä todetaan myös, että Hekan** [**olisi pitänyt varautua paremmin korkojen normalisoitumiseen**](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-007688?paatos=e1f9271d-08c1-484d-80f5-a797892c7293) **ja tehdä taseeseen stressitesti ja että nyt yhtiöltä vaaditaan toimenpiteitä. Mitä sanotte tähän ja mitä toimia aiotte tehdä?**
– Niitä on suunnitteilla, ja niistä raportoidaan kaupungille.
**Eikö niistäkään voi vielä kertoa?**
– Ei.
**Onko mahdollista, että kaupunki maksaisi tytäryhtiölleen avustusta kriisitilantessa? Onko tällaista esimerkiksi pyydetty?**
– Ei ole pyydetty, eikä kaupunki voi yhdelle omalle yhtiölleen niin tehdä. Tavallaan samassa tilanteessa ovat muutkin vuokrataloyhtiöt. Heillä on samanlaisia paineita. Joka tapauksessa valtiontukisäädökset kieltävät tällaisten kaupungin tukien antamisen.
**Hekalla on paljon velkaa, joiden korkokustannusten nousulla vuokrien korotuksia on perusteltu. Paljonko velkaa on?**
– En muista tarkkaan, mutta vähän yli kolme miljardia euroa. Se on noin tuhat euroa asuntoneliötä kohden.
**Tiedättekö, kuinka suuri osa asukkaistanne saa Kelan asumistukea ja kuinka monelta tuki loppuu, kun asumistukiehtoja kiristetään?**
– Emme tiedä. Kyllä Hekan asukkaat ovat kai yksi suurimmista saajista Kojamon ja Saton ohella.
**Miten Hekan suunnittelemat vuokrankorotukset sinun elämääsi vaikuttavat? Voit kertoa kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Lieksan etsittävä uusi kaupunginjohtaja
Lieksaa kahdeksan vuotta luotsannut Jarkko Määttänen on päättänyt siirtyä syksyllä Muuramen kunnanjohtajaksi. Lieksassa pyritään avaamaan viranhaku nopeasti.
Lieksassa on edessä uuden kaupunginjohtajan etsiminen.
Kahdeksan vuotta Pohjois-Karjalan toiseksi suurinta kaupunkia johtanut **Jarkko Määttänen** siirtyy syyskuussa Keski-Suomeen, Muuramen kunnanjohtajaksi. Lieksassa kaupunginhallitus päättää viran auki panosta elokuussa.
Määttänen perustelee lähtöään sillä, että kaipaa uutta sisältöä työhön. Jyväskylän naapurikuntaa Muuramea hän luonnehtii eteenpäin meneväksi kunnaksi, jossa on useita kehityshankkeita ja kunnianhimoinen strategia.
Lieksan jättäminen ei kuitenkaan ollut Määttäsen mukaan helppo ratkaisu, sillä asuinympäristö on erinomainen ja hän kertoo viihtyneensä hyvin.
Lieksan kaupunginhallitus pyrkii saamaan uuden johtajan haun käyntiin ripeästi.
– Kaupunginhallitus tulee nimeämään syksyn aikana kaupunginjohtajan sijaisen siihen saakka, kunnes valittu kaupunginjohtaja aloittaa virassaan, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Timo Väänänen** kertoo.
Kaupunginjohtajan valitsee kaupunginvaltuusto.
– Aikaisin ajankohta uudesta kaupunginjohtajasta päättämiselle on syyskuun lopun valtuuston kokous, arvioi Lieksan valtuuston puheenjohtaja **Matti Taponen**.
Suomen Yhteisverkko rakentaa 5G-verkkoa Torniossa, Keminmaassa ja Simossa
Verkon kapasiteettii moninkertaistuu ja myös 4G-yhteydet paranevat. Rakennustöiden aikaan palvelukatkoksia voi tulla.
DNA:n ja Telian omistama Suomen Yhteisverkko Oy aloittaa 5G-verkon rakentamisen Torniossa, Keminmaassa ja Simossa.
Rakennustöiden myötä verkon kapasiteetti moninkertaistuu ja myös 4G-yhteydet paranevat alueella. Rakennustyön ja tukiasemien vaihdon on tarkoitus valmistua 24. elokuuta mennessä.
Tukiasemien päivityksistä saattaa aiheutua enintään työpäivän mittaisia paikallisia palvelukatkoksia DNA:n ja Telian matkaviestinpalveluihin. Lisäksi palvelun laatu voi heiketä muutamaksi päiväksi, kunnes kaikki tukiasemat on saatu päivitettyä.
700 MHz:n taajuusalueille rakennettavat verkot voivat aiheuttaa häiriöitä pienelle osalle antenni-TV-talouksista.
5G-verkkoa rakennetaan heinäkuussa seuraavilla alueilla:
**Tornio**: Keskusta, Mattila, Vojakkala, Kukkola, Rutosaari, Röyttä, Etukrunni, Puuluoto, Vallolansaari
**Keminmaa**: Rajala, Kapernaumi, Itäkoski, Koroiskylä, Liedakkala, Viitakoski
**Simo**: Alaniemi, Alakärppä, Lantonperä, Soikko, Rajala, Hamari, Simo, Nikkilä, Saukkoranta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Shadia Raskin kolumni: Vasta umpisuomalainen ”mitä meistä ajatellaan” -pelko sai vallan linnakkeet huolestumaan rasismista
Juuri vanhat kirjoitukset ovat normalisoineet rasistisen puheen ja uhkailun. Mahtaako hallituksen julkilausuma rasismin nollatoleranssista arkea paljon helpottaa?
**Rasismi on totta Suomessa.** Tutkijat, viranomaiset ja vähemmistöihin kuuluvat ovat puhuneet ongelmasta jo vuosia! Tässä joitain maamerkkejä:
2018 julkaistiin [tutkimus](https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/fra-2019-being-black-in-the-eu-summary_fi.pdf): Suomi on EU-vertailun rasistisin maa.
2019 [uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-11023468), että ei-suomalaiseksi mielletyllä nimellä saa selvästi vähemmän työhaastattelukutsuja kuin suomalaisnimellä, vaikka hakemukset olisivat muuten täysin samat.
2020 yhdenvertaisuusvaltuutettu julkaisi [selvityksen](https://syrjinta.fi/documents/25249352/0/Selvitys+afrikkalaistaustaisten+henkiloiden+kokemasta+syrjinnasta+(PDF%2C+2204+kt).pdf/26f9e7b9-1dca-a3b6-4022-467340922da0/Selvitys+afrikkalaistaustaisten+henkiloiden+kokemasta+syrjinnasta+(PDF%2C+2204+kt)) afrikkalaistaustaisten kokemasta syrjinnästä. Paitsi että tulokset kertoivat rasismista, [selvityksen verkkokyselyyn](https://syrjinta.fi/-/viranomaisiin-kohdistuva-hairinta-hiljentamismekanismina) kohdistui joukkoistettua häirintää verkkokeskustelufoorumin kautta.
2020 julkaistiin myös [THL:n väestötutkimus](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/139210/URN_ISBN_978-952-343-034-1.pdf). Yksi tulos oli, että eteläisen Afrikan maista muuttaneista miehistä peräti 60 prosenttia oli vuoden aikana kokenut jonkinlaista syrjintää.
Mainettamme suree jopa tasavallan presidentti, ja ulkoministeri pyytelee puheitamme anteeksi maailman turuilla.
**Optimisti voi ajatella**, että tutkimustulokset otettiin vakavasti. Vuonna 2021 [julkaistiin](https://oikeusministerio.fi/-/rasismin-vastaisen-toimintaohjelman-tavoitteena-yhdenvertainen-suomi) Suomen ensimmäinen rasismin vastainen toimintaohjelma. Myös media on kirjoittanut aiheesta. Parin vuoden aikana olen saanut kerrata syrjintään ja rasismiin liittyviä tutkimustuloksia [A-studiossa](https://yle.fi/a/3-12199142), [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000006659320.html), [Turun Sanomissa](https://www.ts.fi/uutiset/4975282), [Talouselämässä](https://www.talouselama.fi/uutiset/jotain-on-pielessa-jos-tyopaikalla-ja-johtoryhmassa-nakyy-vain-samannakoisia-tyyppeja-ongelma-on-syrjinnan-yleisyys/5f329f9a-83f2-4f47-a821-442f4b558b8c), [YleX:ssä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50552240), [YleMixissä](https://areena.yle.fi/lapset/1-62094716) ja monissa muissa [haastatteluissa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/shadia-rask-ravistelee-nakemaan-tyoelaman-rakenteellisen-rasismin-silla-on-merkitysta-etta-ruskeita-ja-mustia-suomalaisia-on-nakyvissa-paikoissa/138c8e6e-aef8-4a89-9975-4aa33efb28b6) ja [podcasteissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50949541).
**Realistinen pessimisti ajattelee**, että tutkimustulokset ovat valuneet kuin vesi hanhen selästä. Nyt Suomella on hallitus, joka rypee natsi- ja rasismikohuissa. Kansainvälistä [mainettamme suree](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009722788.html) jopa tasavallan presidentti, ja ulkoministeri [pyytelee puheitamme anteeksi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009715490.html) maailman turuilla.
Ihmisoikeuksilla ja hyvinvointieroilla ei ole samanlaista painoarvoa kuin rahalla. Nyt elinkeinoelämä on huolissaan, miten rasismi heikentää vientimahdollisuuksia
**Rasismi on kansanterveysongelma ja yksi syy syrjäytymiseen.** Tutkijat ovat asiasta toistuvasti [varoittaneet](https://yle.fi/a/74-20041184). Rasismi vaikuttaa ihmisten terveyteen, hyvinvointiin, mahdollisuuksiin yhteiskunnassa ja käsityksiin itsestä.
Mutta ihmisoikeuksilla ja hyvinvointieroilla ei ole ollut samanlaista painoarvoa kuin rahalla. Nyt [elinkeinoelämä on huolissaan](https://yle.fi/a/74-20040668), miten rasismi heikentää suomalaisyritysten vientimahdollisuuksia, Suomen houkuttelevuutta investointikohteena ja kansainvälisten osaajien asuinmaana.
**Rasismi on totta riippumatta yksittäisistä kokemuksista.** Median nostamat yksittäistapaukset, joissa ulkomaalaistaustainen ihminen sanoo, ettei ole kokenut rasismia, [johtavat harhaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/shadia-rask-ravistelee-nakemaan-tyoelaman-rakenteellisen-rasismin-silla-on-merkitysta-etta-ruskeita-ja-mustia-suomalaisia-on-nakyvissa-paikoissa/138c8e6e-aef8-4a89-9975-4aa33efb28b6). Yksittäinen myönteinen kokemus ei valitettavasti todista, että rasismia ilmiönä ei olisi.
Asetelma on hankala mediallekin, kun se pyrkii kuulemaan monia lähteitä. Kesäkuussa ministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) kohun kuohuissa kaivettiin jälleen kerran esiin tavallinen kaduntallaaja. [Tällä kertaa](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009685848.html) hän oli Kamerunista Suomeen muuttanut kioskiyrittäjä ja Junnilan puoluetoveri, joka vakuutti, ettei ollut koskaan nähnyt Junnilan käytöksessä mitään rasismiin tai natsismiin viittaavaa.
Asiantuntijahaastatteluissa kysytään usein, olenko minä kokenut syrjintää? Ikään kuin kokemukseni osoittaisi kertomani tutkimustulokset vääriksi tai tosiksi.
Tutkijat puhuvat tasapuolisuusharhasta. Jos joka asiasta kerrotaan kaksi näennäisen tasavertaista näkökulmaa, sillä on myös vaaransa. Median ja politiikan tarinallistumisen ongelmallisuutta avataan silmiä avaavasti *Kertomuksen vaarat* -[tutkimusprojektissa](https://kertomuksenvaarat.wordpress.com/). Se paljastaa, kuinka rakenteellisetkin ongelmat paketoidaan ja yksinkertaistetaan yksittäisen ihmisen tarinaksi.
Sama toistuu, kun minulta asiantuntijahaastatteluissa usein kysytään, olenko minä kokenut Suomessa syrjintää? Ikään kuin minun kokemukseni osoittaisi kertomani tutkimustulokset joko vääriksi tai tosiksi.
Sen voin kyllä kertoa, että kiitoksena asiantuntijahaastatteluista olen saanut oman osuuteni rasistisesta palautteesta. Muun muassa tällaista:
***”Onneksi uusi hallitus on aloittanut linjauksen, jossa (teitä) otetaan vähemmän meidän oikeiden suomalaisten riesaksi! Eikö sinunkin velvollisuutesi olisi palata takaisin kotimaahasi auttamaan kansaasi kehittymään edes jollekin tasolle, nyt viet jonkun oikean suomalaisen työn.”***
Tai tässä toinen näyte:
”***Painu helvettiin Suomesta saatanan intiaani!”***
Palautteen loppuosaa en halua sanasta sanaan toistaa, mutta kerron, että siinä hekumoidaan raiskauksella ja murhalla.
Nyt rasismikuohunnan keskellä osa Suomen johtavista poliitikoista puntaroi, onko 15 vuotta sitten [nimimerkin takaa kirjoitettu](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009709571.html) tappofantasia enää raskauttava, ja voiko asian kuitata [anteeksipyynnöllä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/acc4f69a-aaea-4bc8-baab-20d1e9e4c491) sekä sanoutumalla kaikesta väkivallasta irti.
Ja onko naisen kuvaaminen mustaksi säkiksi halventavaa, [suoraa puhetta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009718798.html) vai naisen aseman [puolustamista](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164738)?
Anteeksi, mutta ei tämä tule yllätyksenä. Juuri vanhat kirjoitukset ovat normalisoineet nykyisen rasistisen puheen, loukkaamisen, uhkailun ja [maalittamisen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009698702.html).
Hallitus antoi pari viikkoa sitten [julkilausuman](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009712998.html), jossa se sitoutuu nollatoleranssiin rasismille.
Mitähän se mahtaa tarkoittaa?
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on tutkija ja filosofian tohtori, joka on väitellyt syrjintäkokemusten yleisyydestä ja yhteydestä maahan muuttaneiden terveyteen ja hyvinvointiin.*
Voit keskustella kolumnista 25.7. kello 13.00 asti. Kommentointi suljetaan aiemmin kuin alun perin oli suunniteltu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.
Kotkan Meripäivät vaikuttaa laajasti Kotkansaaren liikenteeseen loppuviikon ajan
Tapahtumaorganisaatio kannustaa mahdollisuuksien mukaan jättämään oman auton kotiin ja suosimaan julkista liikennettä sekä polkupyörää.
Kotkan Meripäivät alkaa huomenna keskiviikkona.
Tapahtumaa on rakennettu viime torstaista alkaen. Ensin kaupunkiin alkoi ilmestyä aitamateriaaleja, sähkökeskuksia ja muuta tapahtumainfraa. Sen jälkeen alkoivat liikennejärjestelyt.
– Oikeastaan koko keskustan alueella on erilaisia pysäköinti- ja liikkumisrajoituksia, kertoo Meripäivä-organisaation tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen**.
Hän kehottaa kiinnittämään erityistä huomiota liikennemerkkeihin sekä tarkistamaan [Meripäivien nettisivuilta](https://meripaivat.com/info/saapuminen-meripaiville/liikennejarjestelyt/) voimassaolevat poikkeusjärjestelyt.
Salosen mukaan myös väkimäärä kaupungissa on jo nyt selvästi lisääntynyt.
– On turisteja ja Meripäiville joko asiakkaiksi tai töihin tulleita. Odottava kuhina on olemassa, Salonen sanoo.
Palautetta tulee eniten liikenteestä
Salosen mukaan juuri liikennejärjestelyt tuottavat eniten kyselyitä ja palautetta.
– Tosi kivasti ihmisillä riittää ymmärrystä! Varsinkin nyt, kun olemme toista kertaa perättäin samalla alueella, esimerkiksi asukkaiden on helpompi hahmottaa kulkujärjestelyitä, Salonen kehaisee.
Kriittisiäkin äänenpainoja kuullaan.
– Totta kai palautetta silti tulee. Ylipäänsä elämään rajoittavasti vaikuttavat seikat herättävät yleensä myös kysymyksiä.
Myös melusta tulee tapahtuman aikaan palautetta, mutta organisaation mukaan tapahtuman kokoon nähden varsin maltillisesti.
Tapahtuman purku alkaa sunnuntaina aamuyöstä. Tilapäiset liikennerajoitukset poistuvat tiistaihin mennessä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Sotkamon Jymy ratkaisi kärkiottelun supervuoroparissa itselleen, Joensuun Maila hakee revanssia jo perjantaina
Miesten superpesiksessä runkosarjan kärjessä on tunkua. Hiukan illassa nähtiin myös isä vastaan pojat asetelma.
Sotkamon Jymy nappasi miesten superpesiksessä kauden kolmannen voittonsa Joensuun Mailasta supervuoron jälkeen. Jymy hallitsi ensimmäistä jaksoa ja Maila toista, mutta supervuorossa Jymy käänsi ottelun itselleen ja yksi juoksu riitti voittoon. Jaksot päättyivät 3–0, 0–3 ja 1–0.
Ottelua oli seuraamassa Hiukan sateisessa illassa 2 204 katsojaa.
Pelissä kohtasivat kahden joukkueen lisäksi isä ja pojat, kun JoMan peliä johtaa **Mikko Huotari** ja Jymyn heinäkuun loukkaantumisten kautta pojat **Samuel Huotari** ja **Aleksanteri Huotari** nousivat Jymyn pelaavaan kokoonpanoon.
Tuolloin loukkaantuneista **Niko korhonen** on palannut kokoonpanoon, **Kalle Kuosmanen** ja **Niilo Piiponniem**i ovat vielä syrjässä.
Maanantain jälkeen Jymy jatkaa runkosarjassa toisena ja JoMa kolmantena, eroa joukkueilla on viisi pistettä. Sarjaa johtaa Vimpelin Veto kahdeksan pisteen etumatkalla.
Puolestaan sijoilla neljä ja viisi olevat Kouvolan Pallonlyöjät ja Kempeleen Kiri ovat aivan samoilla pisteillä. KPL on tasoissa JoMan kanssa pisteissä ja KeKi pisteen päässä.
Jymy ja JoMa pelaavat seuraavan kerran jo perjantaina Joensuussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ylen rasismikysely | Lasku autiotalon omistajalle | Analyysi marjalaista | Kreikan maastopalot
Etelä-Savon pelastuslaitos on valmiina auttamaan Kreikan maastopalojen sammuttamisessa, jos avunpyyntö tulee
Etelä-Savon pelastuslaitoksen henkilöstöstä 10-15 henkilöä on mahdollista lähettää apuvoimiksi Kreikkaan.
Kreikassa riehuvien maastopalojen sammuttamiseksi voidaan lähettää pelastajia myös Etelä-Savosta, mikäli Kreikka pyytää apua Suomelta.
Maanantai-iltapäivään mennessä EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta ei ollut tullut avunpyyntöä. Mikäli tällainen pyyntö tulisi, Etelä-Savon pelastuslaitos pyrkisi vastaamaan siihen.
Pelastuslaitoksen mukaan alueelta voidaan lähettää 10-15 työntekijää Kreikkaan, ilman että oma toiminta maakunnassa kärsisi. Mikäli sovittuja vuosilomia peruttaisiin, olisi mahdollista lähettää useampiakin henkilöitä.
– Osa mahdollisista lähtijöistä olisi meidän sopimuspalokuntalaisia ja heidän pitää myös saada asiat päätyönantajan kanssa sovittua, että pääsisivät lähtemään, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Tuomo Halmeslahti**.
Apuun lähtevä henkilöstö koottaisiin Itä- ja Kaakkois-Suomen pelastuslaitoksien perustamasta metsäpalomuodostelmasta. Etelä-Savosta tähän porukkaan on koulutettu noin 30 henkeä.
Kolmen viikon kuluttua Etelä-Savosta on lähdössä neljä henkilöä Portugaliin niin sanotulle valmissiirrolle mahdollisia maastopaloja varten.
– Katsotaan tuoko muiden Etelä-Euroopan maiden tilanne tähän suunnitelmaan muutoksia.
Marjastuksen MM-kisat järjestetään taas Suomussalmella
Kilpailuihin odotetaan reilua sataa osallistujaa. Maailman parhaiden marjastajien tittelit ovat jaossa joukkue- ja yksilösarjoissa sekä lasten ja nuorten sarjoissa.
Suomussalmella mitellään taas tänä syksynä marjastuksen maailmanmestaruuksista.
Kolme vuotta koronan takia tauolla ollut leikkimielinen kilpailu järjestetään lauantaina 16. syyskuuta.
Kisoihin odotetaan reilua sataa osallistujaa, kertoo toistakymmentä vuotta kisoja järjestänyt **Kaisu Seppänen** Arktiset Aromit ry:stä.
– Meille tuli tauon aikana paljon vetoomuksia, joten järjestämme kisat taas tänä vuonna. Aiempina vuosina kisoihin on osallistunut paljon ukrainalaisia, ja on mielenkiintoista nähdä, innostuvatko he tulemaan paikalle.
Maailman parhaiden marjastajien tittelit ovat jaossa joukkue- ja yksilösarjoissa sekä lasten ja nuorten sarjoissa. Marjaa kilpailussa voi kerätä käsin, poimurilla tai haravalla.
Marjastuksen maailmanmestareiden lisäksi kilpailussa palkitaan myös parhaaseen kisa-asuun pukeutunut joukkue.
– Joukkueilla on ollut mitä mielikuvituksellisimpia asuja päällä ja osa on todella satsannut siihen. Kylä on kesällä täynnä tapahtumia, joten tämä on pieni piristys syksyn puolelle, Seppänen kertoo.
Marjastuksen MM-kisat järjestävät Arktiset Aromit ja Suomussalmen kunta kanssa. Kisoihin voi ilmoittautua 11. syyskuuta mennessä Arktisten Aromien [verkkosivuilla](https://www.arktisetaromit.fi/fi/tapahtumat/marjastuksen+mm-kisat+1692023/).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Valtatie 6:lla leveäkaistatietä saadaan vielä odottaa Kouvolan Korian kohdalle – työt käyntiin ehkä ensi keväänä
Väylävirasto kilpailuttaa valtatie 6:n Korian kohdan urakan uudelleen edullisempien hintojen toivossa.
Autoilijat joutuvat odottamaan valtatie 6 parannusta Korian kohdalla Kouvolassa. Paikalla on tehty kesällä puuston poistoa ja maaperätutkimuksia.
Maaperätutkimuksissa analysoidaan paremmin millaisia ominaisuuksia savisella maaperällä on. Samoin alkuperäisissä suunnitelmissa olleet maastonmuodon virheet on korjattu.
– Lähtöaineisto on nyt kunnossa, jonka pohjalta urakoitsijat saavat paremmat tiedot kohteesta, sanoo projektipäällikkö **Juha-Pekka Hämäläinen** Väylävirastosta.
Väylävirasto kilpailuttaa urakan uudelleen loppukesästä, sillä alkuvuonna tehdyssä kilpailutuksessa hinnat olivat merkittävästi ennakoitua kalliimpia. Parempien tietojen perusteella urakoitsijat pystyvät antamaan täsmällisemmän tarjouksen, minkä odotetaan laskevan urakan hintaa. Myös tiettyjen rakennusmateriaalien hinta on pudonnut alkuvuoden hinnoista.
Varsinaiset rakennustyöt Korian maantiesillan uusimiseksi ja kuutostien parantamiseksi sillan molemmin puolin alkavat todennäköisesti vasta ensi keväänä
– Mikäli talvi on leuto työt pääsevät alkuun aiemmin, mutta todennäköisesti aloitus venyy kevääseen, arvelee projektipäällikkö Juha-Pekka Hämäläinen.
Uusi tielinjaus parantaa liikenneturvallisuutta
Urakassa uusitaan rautatien ylittävä maantiesilta Korian taajaman kohdalla ja parannetaan kuutostietä sillan molemmin puolin uudelle tielinjalle. Uusi tie tulee nykyisen tien länsipuolelle. Parannettavaa osuutta on kahden kilometrin matkalla.
Valtatie 6 on yksi Kaakkois- ja Itä-Suomesta pääkaupunkiseudulle ja rannikon satamiin suuntautuvan liikenteen pääyhteyksistä. Leveäkaistatie Koskenkylän ja Kouvolan välillä valmistui vuonna 2004. Korian taajaman kohdalla on liikenteen pullonkaulaksi jäänyt osuus, joka on tasoltaan heikko verrattuna tien muihin osuuksiin.
Tie rakennetaan sillan eteläpuolella leveäkaistaiseksi tieksi ja pohjoisosassa normaaliksi valtatieksi. Nopeusrajoitusta on mahdollista tien valmistumisen jälkeen nostaa.
Kokonaisuudessaan hankkeen on määrä valmistua 2025 loppuun.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Karelia-soutu on kuihtunut vaarallisen pieneksi tapahtumaksi 
Karelia-soudun pienveneiden reitille on ilmoittautunut vain parikymmentä soutajaa, kirkkovenekuntia on neljä.
Perinteinen Karelia-soutu on hiipunut.
Pienveneet lähtivät liikkeelle maanantaina Ilomantsin Möhköstä. Airoihin tarttui ainoastaan seitsemäntoista soutajaa. Kaikkiaan pienvenereitille on ilmoittautunut kaksikymmentä osallistujaa.
Tiistaina soutajat liikkuvat muun muassa Mekrijärvellä.
Kirkkovenesoutu alkaa Lieksassa tiistaina puolenpäivän aikaan. Mukaan on ilmoittautunut neljä soutukuntaa.
Sekä pienveneiden että kirkkoveneiden urakka päättyy Joensuun Jokiasemalle perjantaina.
Huippuvuosina Karelia-soutuun osallistui jopa pari tuhatta ihmistä. Nykyisellä osanottajamäärällä tapahtumalla on vaikea päästä edes taloudelliseen nollatilanteeseen.
Soutuyhdistyksen johtokunta pohtii syksyllä, kuinka tapahtuman käy jatkossa.
Nyt on se kuuluisa ”Suomen kesä”: sateita riittää
Etelässä päivä on poutaisin ja aurinkoisin, sää on kahdenkymmenen asteen molemmin puolin.
Sää jatkuu epävakaisena tänäänkin, ennustaa Ylen meteorologi **Nina Karusto**. Karusto kuvaileekin säätä varsin normaaliksi Suomen kesäsääksi. On sadetta, eikä lämpötilakaan nouse enää parin viikon takaisiin hellelukemiin.
Päivä on aurinkoisin ja poutaisin etelässä, mutta kuten asiaan kuuluu, sekin on hieman epävarmaa. Karuston mukaan sadekuuroja tulee suuressa osassa maata, ennusteessa sateen tarkan sijainnin ennustaminen on kuitenkin hankalaa.
Tiistai-ilta on varsin sateinen Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. Sateisinta tänään on puolestaan Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun akselilla, sanoo Karusto.
Etelässä päivän ylin lämpötila on 22–23 asteen tienoilla. Lämpötila pysyttelee kahdenkymmenen asteen molemmin puolin koko Suomessa, mutta Lapissa, varsinkin Keski- ja Pohjois-Lapissa on viileämpää.
– Lapissa jos aurinko vähänkin pääsee pilkahtamaan, niin lämpötila voi hiukan nousta, Karusto kuvailee.
Keskisuomalainen mies haluaa steriloinnin yhä useammin – miehiä leikataan pari sataa, naisia muutama kymmenen vuodessa
Sterilointileikkauksia tehdään Keski-Suomessa kaikkiaan noin 250–300 vuodessa.
Yhä useampi keskisuomalainen mies haluaa steriloinnin. Miesten sterilointien määrä on kasvanut muutamasta kymmenestä pariin sataan leikkaukseen viimeisen vuosikymmenen aikana.
Esimerkiksi vuonna 2010 miehiä steriloitiin Keski-Suomessa 29, kun vuonna 2022 leikkauksia tehtiin 192.
Naisten steriloinnit vähentyneet
Naisten sterilaatiot puolestaan ovat hieman vähentyneet vuosikymmenen aikana Keski-Suomessa. Viime vuonna sterilointeja tehtiin naisille 49.
Naisten steriloinnin vähenivät rajusti jo 2000-luvun taitteessa niin Keski-Suomessa kuin koko maassakin. Esimerkiksi vielä vuonna 1995 Keski-Suomessa steriloitiin 726 naista, mutta määrä romahti 2010-luvulle tultaessa muutamaan kymmeneen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi, että syynä on ehkäisymenetelmien kehittyminen sekä se, että lapsia tehdään aiempaa myöhemmällä iällä.
Turun seutu vetää puoleensa satakuntalaisia yliopistotutkinnon suorittaneita – vain neljäsosa jää Satakuntaan
Vuonna 2017 yli 40 prosenttia Satakunnassa yliopistosta valmistuneista jäi maakuntaan. Muutamassa vuodessa luku on laskenut huomattavasti.
Satakunnan keskimääräinen koulutustaso on maan huonoimpien joukossa, eivätkä havainnot viime vuosien kehityksestä ole kovin myönteisiä.
Turun kaupungin tutkimusjohtaja **Timo Aron** Satakunnan ely-keskukselle laatiman selvityksen perusteella erityisesti yliopistosta valmistuneista entistä harvempi jää Satakuntaan.
Vuonna 2017 yli 40 prosenttia heistä asui vuoden kuluttua valmistumisesta Satakunnassa, mutta vuonna 2021 luku oli pudonnut noin 26 prosenttiin.
Erityisesti Varsinais-Suomi vetää satakuntalaisia puoleensa, sillä noin kolmasosa yliopistotutkinnon suorittaneista asui vuoden kuluttua juuri Varsinais-Suomessa eli useampi muuttaa naapurimaakuntaan kuin jää Satakuntaan.
– Turun seudun tilanne on ylipäätään parantunut ja kyse on myös siitä, millaisia tutkintoja Rauman opettajankoulutuslaitoksessa ja Porin yliopistokeskuksessa suoritetaan. Tällaisille osaajille on kysyntää Varsinais-Suomessa, Aro toteaa.
Ammattikorkeakoulusta valmistuneista puolet jää Satakuntaan
Satakuntalaisia vetää Turun seudun lisäksi puoleensa myös kaksi muuta kasvukeskusta eli Pirkanmaa ja Uusimaa.
Ammattikorkeakoulusta valmistuneista Satakuntaan jäi vuoden 2020 tilanteen perusteella noin puolet.
Alakohtaiset erot ovat varsin suuria. Automaatio-, kone- ja energiatekniikan insinööreistä yli kaksi kolmasosaa jäi Satakuntaan, mutta esimerkiksi matkailualan restonomeista vain noin 30 prosenttia.
Tutkimusjohtaja Timo Aron mukaan Satakunnan onkin parannettava pitovoimaansa, jotta pitkään jatkunutta väestön vähenemistä saadaan loivennettua.
– Vastavalmistuneet työllistyvät hyvin Satakunnassa ja maakuntaan on tulossa paljon investointeja. Satakunnan pitovoiman pitää silti lisääntyä kaikilla koulutustasoilla, jotta väkeä jää maakuntaan ja koulutustaso nousee, Aro arvioi.
Perussuomalaisten kannattajat suhtautuvat rasismiin selvästi eri tavalla kuin muut – Ylen kysely paljastaa suomalaisten tuntemukset rasismista
Ylen kyselyssä naisista 57 ja miehistä 39 prosenttia vastaa, ettei Suomessa suhtauduta rasismiin tarpeeksi vakavasti. Perussuomalaisten kannattajista näin ajattelee vain kaksi prosenttia.
Suhtautuminen rasismiin jakaa suomalaisia voimakkaasti. Ylen kyselyssä 48 prosenttia vastanneista arvioi, että Suomessa ei suhtauduta rasismiin tarpeeksi vakavasti. 43 prosenttia vastasi, että rasismiin suhtaudutaan riittävällä vakavuudella.
Rasismiin suhtautumisessa on selkeitä alueellisia eroja.
Suurten kaupunkien asukkaista tamperelaiset näkevät rasismiin suhtautumisessa eniten korjattavaa. Vain joka neljäs tamperelainen arvioi, että rasismiin suhtaudutaan tarpeeksi vakavasti. 64 prosenttia tamperelaisista kaipaa rasismin torjumiseen lisää puhtia.
Helsinkiläisistä noin joka kolmas ja turkulaisista hieman yli kolmannes on tyytyväinen siihen, miten Suomessa suhtaudutaan rasismiin. Helsinkiläisistä ja turkulaisista 61 prosenttia haluaa vahvempaa otetta rasismin estämiseen.
Pääkaupunkiseudulla Espoon, Vantaan ja Kauniaisten asukkaista lähes puolet on tyytyväisiä siihen, miten rasismiin suhtaudutaan ja tyytymättömiä on 41 prosenttia vastanneista.
Suuralueista Helsingissä ja Uudellamaalla hieman yli puolet vastanneista toivoo tiukempaa suhtautumista rasismiin. Pohjois- ja Itä-Suomen asukkaista lähes puolet näkee nykyiset toimet riittävinä ja 45 prosenttia toivoo tiukempaa suhtautumista rasismiin.
Naiset vaativat miehiä enemmän lisää voimaa rasismin torjuntaan. Ylen kyselyyn vastanneista naisista 57 prosenttia katsoo, että Suomessa ei suhtauduta rasismiin tarpeeksi vakavasti. Miehistä näin ajattelee 39 prosenttia.
Nuoret vaativat terävämpää suhtautumista rasismiin kuin vanhemmat ikäluokat. Tyytyväisimpiä ovat 35–49-vuotiaat, joista lähes puolet vastaa, että rasismiin suhtaudutaan Suomessa tarpeeksi vakavasti. 18–24-vuotiaista näin ajattelee vain joka kolmas.
Pienituloisista (10 000–20 000 euroa vuodessa ansaitsevista) hieman yli puolet vahvistaisi rasismin torjuntaa, kun taas suurituloisista (yli 90 000 euroa vuodessa tienaavista) runsas puolet katsoo nykyiset toimet riittäviksi.
Pienituloisissa on paljon nuoria ja opiskelijoita, jotka vaativat voimakkaampia toimia rasismia vastaan.
Suhtautuminen rasismiin jakaa puolueita ja hallitusta.
**Petteri Orpon** (kok.) neljän puolueen hallituksesta perussuomalaisten ja kokoomuksen ja kristillisdemokraattien kannattajat ovat erittäin laajasti tyytyväisiä nykyisiin rasismin vastaisiin toimiin.
Perussuomalaisten kannattajista peräti 90 prosenttia vastaa, että Suomessa suhtaudutaan tarpeeksi vakavasti rasismiin ja vain kaksi prosenttia kaipaa lisää toimia. Kokoomuslaisista joka neljäs tiukentaisi suhtautumista rasismiin.
Hallituspuolueista RKP:n kannattajat erottuvat rasismikysymyksessäkin omaan sarjaansa. RKP:n kannattajista puolet toivoo tiukempaa suhtautumista rasismiin.
Voimakkaimmat kriittiset äänet löytyvät oppositiosta. Vasemmistoliiton kannattajista 86, vihreistä 84 ja SDP:n tukijoista 69 prosenttia vaatii vakavampaa suhtautumista rasismiin.
Keskustan kannattajat jakautuvat rasismikysymyksessä kahtia. 45 prosenttia keskustalaisista on tyytyväisiä siihen, miten vakavasti Suomessa suhtaudutaan rasismiin ja 42 prosenttia kaipaa rasismin torjuntaan tiukempaa otetta.
Puolueiden mielipide-erot rasismiin suhtautumisessa heijastelevat sitä, miten tärkeäksi puolueiden kannattajat rasismiaiheen näkevät.
Perussuomalaisten kannattajista vain 13 prosenttia pitää erittäin tärkeänä, että Suomessa ei hyväksytä rasismia missään muodossa. Lähes puolet perussuomalaisista vastasi, että tämä ei ole lainkaan tärkeää tai ei kovin tärkeää.
Vihreiden kannattajista 95, vasemmistoliittolaisista 92, sosiaalidemokraateista 80 ja RKP:läisistä 71 prosenttia määritteli rasismin torjumisen erittäin tärkeäksi.
Kaikista vastaajista kaksi kolmesta arvioi erittäin tärkeäksi, että rasismia ei hyväksytä missään muodossa.
Tässäkin kysymyksessä naisten asenteet ovat selvästi miehiä tiukempia: naisista 75 ja miehistä 54 prosenttia pitää erittäin tärkeänä, että rasismia ei hyväksytä missään muodossa.
*Voit keskustella tästä artikkelista 25.7.2023 kello 13 saakka.* *Kommentointi suljetaan aiemmin kuin alun perin oli suunniteltu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.* 
*Jutun grafiikkaa tarkennettu 25.7.2023 klo 14.00: kahteen grafiikkaan, jotka erittelevät tuloksia vastaajien sukupuolen mukaan, on lisätty tieto vastaajien lukumääristä sukupuolittain.*
Nukutuksessa tehtävän hammashoidon jonot venyvät, kun leikkauksia saa hoitaa yhä harvemmassa sairaalassa
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue on isolle alueelle lähin anestesiahammashoitoa tekevä sairaala. Sen potilaista yli puolet tulee oman alueen ulkopuolelta.
Nukutuksessa tehtävän hammashoidon kysyntä kasvaa.
Kokkolassa operaatioihin jonottaa yli 55 potilasta. Pisimpään vuoroaan on joutunut odottamaan 16 kuukautta. Vaasassa leikkausoperaatioon pääsyä on odotettava noin puoli vuotta. Jonossa on arvioilta kymmeniä potilaita.
Jonojen venymisen syynä on myös leikkaussalikapasiteetin puute, mutta suurin syy löytyy muuttuneesta lainsäädännöstä, kertoo johtava ylihammaslääkäri **Martti Lilja** Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
– Olemme isolla alueella ainoa sairaala, jossa tehdään tätä hoitoa. Lainsäädännön tiukennettua hoitoa ei voida enää antaa Pietarsaaren ja Raahen sairaaloissa. Lähimmät hoitoa antavat sairaalat löytyvät Vaasasta ja Oulusta, kertoo Lilja.
Eniten nukutuksessa hoidetaan hammashoitopelosta kärsiviä lapsia. Kokkolassa yli puolet potilaista on alle 18-vuotiaita, ja lapsipotilaista vajaa puolet alle 7-vuotiaita.
Vaasassa operaatiot tehdään keskussairaalassa ja sinne pääsee ainoastaan lähetteellä. Tyypillisimmin nukutuksessa poistetaan hampaita tai tehdään paikkausta.
– Nukutushammashoito on se viimeinen keino, sillä leikkaus ei ole koskaan riskitön, muistuttaa johtava hammaslääkäri **Hanna Kangasmaa** Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
EU-rahaa jonojen purkuun
Lapsipotilaat kärsivät erittäin vaikeista oireista, tulehduksista, särystä ja karieksesta. Joukossa on myös kehitysvammaisia, dementoituneita vanhuksia ja pelkopotilaita.
Keski-Pohjanmaalla aiempaa useammin nukutuksessa tehtävään hammashoitoon tulevista on saatettu tehdä lastensuojeluilmoitus, sillä vanhemmat ovat vastuussa lapsen terveydestä.
– Ilmoitus tehdään vasta tarkan harkinnan jälkeen, kun asiasta on keskusteltu kouluterveydenhuollon, neuvolan ja sosiaalipuolen kanssa. Perheitä halutaan näin auttaa mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, sanoo johtava ylihammaslääkäri Lilja.
Jonotilanteeseen on tulossa helpotusta ainakin Keski-Pohjanmaalla.
Alue on saamassa EU-hankkeen kautta syksylle rahoitusta, jolla jonoja voidaan lyhentää ratkaisevasti, kertoo Martti Lilja.
– Kyseessä on heikossa ja haavoittuvassa asemassa olevien potilaiden auttaminen paremmin palveluiden piiriin.
17-vuotias kevytmoottoripyörän kuljettaja kuoli Rovaniemellä
Moottoripyöräilijä joutui henkilöauton töytäisemäksi. Sekä autoilijan että moottoripyöräilijän epäillään ajaneen huomattavaa ylinopeutta.
17-vuotias kevytmoottoripyörän kuljettaja menehtyi maanantai-iltana Rovaniemen Nivankylässä jouduttuaan henkilöauton töytäisemäksi.
Lapin poliisi kertoo, että onnettomuudessa osallisena ollut henkilöauto oli suistunut törmäyksen jälkeen tieltä ja pyörähtänyt katolleen.
Auton sisällä olleet neljä matkustajaa sekä kuljettaja loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin Lapin keskussairaalaan. Kaikki auton kyydissä olleet olivat alaikäisiä. Poliisin mukaan autoa kuljettanut nuori mies oli vasta saanut ajokortin.
Onnettomuuspaikka oli taajama-alueella, jossa on 50 kilometrin nopeusrajoitus. Molemmat ajoneuvot olivat ajaneet samaan suuntaan ja poliisi epäilee molempien kuljettajien ajaneen huomattavaa ylinopeutta ennen törmäystä.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa, eikä tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Sen piti olla unelmien mökkipaikka
Suomessa on jopa 200 000 asumatonta kiinteistöä. Autiotalon omistaja voi joutua korjaamaan luvattomien kulkijoiden jälkiä ja vastaa heidän turvallisuudestaan.
Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevan tontin piti olla jyväskyläläispariskunnan tulevaisuuden mökkipaikka. Nyt se on murheenkryyni.
– Ostimme paikan tontin takia, rakennukset tulivat kaupassa rasitteena. Elämäntilanne muuttui ja mökkihaave jäi, pariskunta kertoo.
Rakennukset jäivät tyhjilleen ja tontti pusikoitumaan.
MTK:n mukaan asumattomien kiinteistöjen määrää Suomessa on vaikea arvioida, mutta niitä uskotaan olevan jopa 200 000.
– Tönöjä on metsien keskellä pilvin pimein, Mikkelin kaupungin rakennustarkastaja **Jussi Törrönen** toteaa.
Autiotalon omistaja voi joutua vastuuseen tontillaan luvatta liikkuvien tihutöiden korjaamisesta ja kulkijoiden turvallisuudesta.
Tuhansien eurojen sakon uhka
Jyväskyläläisten omistama tontti ja sen pihalla seisovat autiot rakennukset houkuttelevat paikalle ilkivallan tekijöitä.
Pariskunnan mukaan rakennusten kattoja ja ikkunoita on rikottu ja päärakennuksen sisällä on käyty, vaikka he ovat naulanneet ovet useampaan otteeseen kiinni.
Nyt rakennusten vauriot on korjattava tai kaupunki langettaa heille 3 000 euron uhkasakon.
Tontin sijaintikunnan ympäristölautakunta vetoaa päätöksessään lakiin: Rakennusten pitää olla terveellisiä ja turvallisia, eivätkä ne saa aiheuttaa ympäristöhaittaa tai rumentaa ympäristöä.
– Joku tuhoaa omaisuuttasi, ja sinun pitää korjata jäljet uhkasakon uhalla. Mitä järkeä siinä on?
Jyväskyläläinen pariskunta ei esiinny jutussa nimellään, koska he kokevat asian arkaluonteiseksi. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa, ja Yle on nähnyt tapaukseen liittyviä asiakirjoja.
Yle kysyi autiotalon omistajan vastuista Jyväskylän, Mikkelin ja Savonlinnan rakennusviranomaisilta sekä Kuntaliitosta. He eivät ota kantaa esimerkkinä olevaan tapaukseen, vaan kommentoivat asiaa yleisellä tasolla.
Kun sivullinen loukkaa itsensä, kuka vastaa?
Rakennusvalvonnan näkökulmasta kuvio on selvä. Lain mukaan rakennuksen ja esimerkiksi sen pihan, kulkuväylien ja kaivojen kunnosta vastaa aina rakennuksen omistaja.
– On poliisiasia, jos sinne menee ulkopuolisia. Se ei kuulu rakennusvalvonnalle tuon taivaallistakaan, Mikkelin rakennustarkastaja Jussi Törrönen sanoo.
Jos sivulliselle käy onnettomuus, voi vastuu langeta rakennuksen omistajalle.
– Se on yksityisoikeudellinen asia, riippuu tapauksesta, Savonlinnan kaupungin rakennusvalvonnan tarkastusinsinööri **Marko Kosonen** sanoo.
Jyväskyläläinen pariskunta kertoo laittaneensa tontin kulkuväylälle pääsy kielletty -kylttejä ja köysiä. Ne eivät tehonneet kutsumattomiin vieraisiin. Kyltit ja puomit eivät myöskään rakennusvalvonnan ammattilaisten mukaan vapauta tontin omistajaa vastuistaan.
– Voihan sinne ottaa vartioinnin tai valvontajärjestelmän ja aidata koko alueen, Törrönen toteaa.
Kuntaliitto saa vuosittain rakennusvalvontaviranomaisilta yhteydenottoja autiotaloihin liittyen.
Erityisasiantuntija **Paula Mäenpään** mukaan ilkivallan merkit synnyttävät usein itseään ruokkivan kierteen.
”Kauheita tragedioita”
Hylättyihin taloihin ja autioihin pihapiireihin voi osua myös epäonnisia ohikulkijoita, jotka eivät ole liikkeellä pahoilla aikeilla.
Rakennustarkastaja Jussi Törrönen antaa esimerkin: marjametsässä rämpiessään lapsi osuu aution rakennuksen pihapiiriin ja menee huonokuntoiseen rakennukseen. Kattopalkki tulee alas tai välipohja putoaa.
– Rakennuksen omistaja voi saada syytteen kuolemantuottamuksesta. Kauheita tragedioita ovat myös tapaukset, joissa hyljättyjen navettojen takana oleviin kaivoihin on pudonnut ihmisiä, Törrönen toteaa.
Jyväskyläläispariskunta aikoo korjata vauriot, koska rakennuksen purkaminen ei vielä tule kysymykseen.
– Korjaamme sellaista, joka ei tule koskaan olemaan käytössä, ja melkoisella varmuudella rakennukset eivät ole kauaa kunnossa, he sanovat.
Tihutöiden korjaaminen voi tulla omistajalle kalliiksi. Jyväskyläläisten tapauksessa uusiksi pitää laittaa kattorakenteiden lisäksi ikkunoita.
– Meidän annettiin aluksi ymmärtää, että ikkunoita ei voi peittää vanerilla, vaan täytyy laittaa pleksiä, koska vaneri on rumaa, eikä rakennus saa lain mukaan rumentaa maisemaa.
Vuosien keskusteluja rakennusvalvonnan kanssa
Lyökö rakennustarkastaja heti huonokuntoisen rakennuksen pihaan osuttuaan omistajan kouraan uhkasakon? Vastaus on ei.
Savonlinnan kaupungin rakennusvalvonnan tarkastusinsinööri Marko Kosonen selventää kuviota: Ensin annetaan huomautus, jonka jälkeen kuullaan asianomaista. Jos huomautus ei johda toimenpiteisiin, annetaan korjauskehotus. Myös kehotuksen jälkeen kuullaan asianomaista.
Jos sekään ei riitä, lähdetään uhkasakkomenettelyyn. Uhkasakon määrää kunnan poliittinen elin, eli esimerkiksi rakennus- ja ympäristölautakunta, jonka päätökset ovat valituskelpoisia hallinto-oikeudessa. Prosessi saattaa olla pitkä.
Kososen mukaan tyhjillään seisovien rakennusten omistajat ovat kuitenkin usein tietoisia velvollisuuksistaan.
Korjauskehotusten ja uhkasakkojen määristä ei ole valtakunnallista tilastointia.
Jyväskylän ja Mikkelin rakennustarkastajat kertovat jakavansa korjausvaatimuksia ja uhkasakkoja suhteellisen harvoin. Niiden vuosittaiset määrät ovat laskettavissa yhden käden sormilla. Savonlinnassa vuosittaiset huomautustenkin määrät liikkuvat kymmenissä.
– Huomautus toimii arviolta 90 prosentissa tapauksista. Harvoin mennään edes kehotuksiin. Pyrimme pitämään keskusteluyhteyden kiinteistön omistajaan. Joissakin tapauksissa keskustelut voivat kestää vuosia, Kosonen sanoo.
Omistaja alkaa noitua, että tämä torppahan kasvaa nokkosia.
Hallinto-oikeuteen päätyy Mikkelin kaupungin rakennustarkastajan Jussi Törrösen mukaan erityisesti tapauksia, joissa kunta olisi joutumassa turvautumaan viimesijaiseen keinoon, eli teettämään itse kiinteistön omistajalta vaaditut korjaus- tai purkutyöt ja karhuamaan niiden kulut.
Rakennustarkastajat tekevät jatkuvaa valvontaa. Lisäksi ongelmakohteita voi löytyä ympäristönhoitokatselmuksessa, jossa käydään läpi taajamat ja pääteiden varret.
– Ilmiantoja ja ilmoituksia tulee myös esimerkiksi naapureilta, Kosonen toteaa.
Purkamisessa piilee porkkana
Välillä rakennuksen nykyisen omistajan löytyminen vaatii viranomaisilta pitkällisen salapoliisityön.
Tyyppiesimerkkejä ovat tapaukset, joissa talon omistaja on kuollut, eikä ole perikuntaa, joka hoitaisi asioita. Omistaja on myös voinut muuttaa ulkomaille.
– On ollut myös tilanteita, joissa omistajaa ei ole löytynyt, ja kunta on viime kädessä joutunut hoitamaan huonokuntoisen rakennuksen purkamisen itse, Kuntaliiton Paula Mäenpää toteaa.
Silloin tällöin maa- tai metsätilakaupan yhteydessä omistukseen siirtynyt rakennus voi myös tulla uudelle omistajalle yllätyksenä.
– Siellä onkin rekisterissä oleva rakennus. Omistaja alkaa noitua, että tämä torppahan kasvaa nokkosia. Sille kehotetaan hakemaan purkulupa, jotta se poistuu kaupungin rekisteristä, Mikkelin rakennustarkastaja Jussi Törrönen sanoo.
Purkaminen voi olla pitkällä aikavälillä autiotalon omistajalle fiksuin ratkaisu, jos purkamista ei ole mutkistamassa suojelupäätös.
– Kiinteistöveroa ja jätehuoltomaksuja joutuu maksamaan muuten hamaan tappiin asti. Niistä eroon pääseminen on hyvä porkkana.
*Onko sinulla lisätietoa tai omia kokemuksia jutun aiheesta? Ota yhteyttä toimittajaan: jonna.karjalainen@yle.fi. Voit myös keskustella aiheesta 26.7. klo 20 saakka.*
Analyysi: Marjalaissa muhii monta soppaa – suurin valta lain tulkinnassa on Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistolla
Ihmiskauppaepäilyt eivät olleet este: rikoksista epäillyt marjayritykset saivat luvan kutsua thaipoimijoita tänäkin vuonna, kirjoittaa toimittaja Armi Auvinen.
Törkeää ihmiskauppaa, epäselvää ohjeistusta, palkatonta työtä ja kelvottomia työoloja.
Marja-ala sai viime syksynä osakseen [varsin kielteistä julkisuutta](https://yle.fi/a/74-20004187).
Rikoksista on ollut epäiltynä kaksi eri marja-alan yritystä.
Ihmiskauppaepäilyt eivät ole silti olleet esteenä olla saamatta thaipoimijoita tänäkin vuonna.
TE-toimistolla suuri valta
Marjalain mukaan luonnontuotealan toimijat tarvitsevat positiivisen luotettavuusarvioinnin kultakin satokaudelta voidakseen toimia kutsujina ulkomaalaisille poimijoille.
Arvion antaa Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto.
Yle kysyi TE-toimistolta listaa yrityksistä, jotka ovat saaneet tälle kaudelle positiivisen luotettavuusarvioinnin ja siten mahdollisuuden ylipäänsä kutsua poimijoita maahan.
TE-toimisto kieltäytyi luovuttamasta listaa vedoten yritysten liikesalaisuuksiin.
Lukuja TE-toimisto suostui Ylelle silti antamaan.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston mukaan se on tänä vuonna heinäkuun alkuun mennessä arvioinut 26 marja-alan yritystä luotettaviksi, kielteisenä arviointi on annettu yhdelle yritykselle.
Ylen tietojen mukaan rikosepäilyihin liitetyt kaksi marjayritystä Polarica ja Kiantama ovat molemmat saaneet tälle vuodelle TE-toimistolta positiivisen luotettavuusarvion. Molempien yritysten toimitusjohtajat vahvistavat asian.
Rikosepäilyt tulivat julki viime syksynä. Positiivisen luotettavuusarvion tälle vuodelle TE-toimisto antoi tänä keväänä.
Polarican toimitusjohtajan [**Mari Onkamon mukaan**](https://yle.fi/a/74-20040658) yrityksen kutsumien thaipoimijoiden määrä on kuitenkin vähäinen verrattuna vaikkapa viime vuoteen. Kiantaman toimitusjohtaja **Vernu Vasunta** ei halunnut kertoa yrityksen kutsumien poimijoiden määrää julkisuuteen.
Hän vastasi Ylen haastattelupyyntöön vain tekstiviestitse. Vasunnan mukaan ”asiat ovat meillä hyvin”.
Kolmen vuoden piittaamattomuus
TE-toimistot perustavat arvionsa marjayritysten luotettavuudesta marjalakiin. Lain mukaan toimijaa ei pidetä luotettavana, jos:
Lain mukaan piittaamattomuutta lakia kohtaan täytyy siis harjoittaa kolmena edeltävänä vuonna ennen kuin TE-toimisto voi sanktioida yritystä kielteisellä luotettavuusarvioinnilla.
Ongelmana on, että marjalaki tuli voimaan vasta kaksi vuotta sitten.
Lain mukaan luonnontuotealan toimijan ei myöskään ole pakko säilyttää velvollisuuksiensa hoitamiseen liittyviä tietoja kuin kahden vuoden ajan keruuvuoden päättymisestä alkaen.
Jos lakia luettaisiin aivan tarkasti, yksikään yritys ei täten voisi vielä edes saada kielteistä merkintää piittaamattomuudesta lakia kohtaan. Kielteisen merkinnän voisi käytännössä saada vain kohdan kolme eli ulosotossa olevien velkojen tai yrityksen täydellisen varattomuuden takia.
Polarican emoyhtiö on rekisteröity Ruotsiin. Sen suomalaisen tytäryhtiön Polarica Marjahankinta Oy:n liikevaihto oli viime vuonna yli 12 miljoonaa euroa. Voittoa se tuotti viimeisillä tilikaudella yli 131 000 euroa.
Kiantama Oy:n liikevaihto oli viime vuonna puolestaan liki 17 miljoonaa euroa. Liikevoittoa yritys tuotti noin 62 000 euroa.
Marjayrityksiä on sanktioitu aiemmin
Pohjois-Pohjanmaan TE-palveluiden palvelujohtajan **Mari Tuomikosken** mukaan toimisto ei voi eritellä syitä sille, miksi jokin yritys on saanut tai ei ole saanut positiivista luotettavuusarviointia.
– Lakia sovelletaan kokonaisharkintaan pohjautuen.
Tuomikosken mukaan yritys voi periaatteessa saada negatiivisen luotettavuusarvion, vaikka laissa mainittu kolmen vuoden tarkastelujakso ei olisikaan vielä täynnä.
Polarican ja Kiantaman mahdolliset ongelmat olivat viranomaisten tiedossa [jo vuonna 2020](https://yle.fi/a/74-20010253). Yritysten luotettavuusarviointiin ongelmat eivät silti edelleenkään ole vaikuttaneet.
Kyse ei ole siitä, etteikö marjayrityksiä osattaisi sanktioida.
Seitsemän vuotta sitten peräti neljä marjayritystä[ jäi ilman thaipoimijoita](https://yle.fi/a/3-7172378). Tuolloin suurimpana syynä viisumeiden epäämiseen tosin oli poimijoiden alhainen tulotaso.
Tutkija: ”Meillä ei jatkossa ole varaa nykyisen laajuiseen lentämiseen”
Lettenmeier toivoo, että Kreikan kuumuusaalto ja maastopalot herättäisivät ihmisiä miettimään ilmastonmuutosta
Kreikan kuumuusaalto ja maastopalot ovat nostaneet ilmastonmuutoksen ja lentämisen jälleen luupin alle.
– Mietin, että olisiko tämä nyt se \[tilanne\], joka herättää meidät siihen, että meidän täytyy muuttaa joitakin asioita elämässämme, jotta meidän lapsillakin olisi mahdollisuus hyvään elämään.
Näin sanoi **Michael Lettenmeier** maanantain A-studiossa. Lettenmeier on kestävän tulevaisuuden asiantuntijayrityksen D-Matin toimitusjohtaja ja Helsingin yliopiston tutkijatohtori.
– Meillä ei ole varaa nykyisen laajuiseen lentämiseen.
Lettenmeier vetoaa Pariisin ilmastosopimukseen. Sen tavoitteena on pitää maapallon keskilämpötilan nousu selvästi alle kahdessa asteessa suhteessa esiteolliseen aikaan. Sen lisäksi sopimus edellyttää pyrkimistä toimiin, joilla lämpeneminen saataisiin rajattua alle 1,5 asteen.
Lettenmeierin mielestä lentäminen on liian halpaa. Hänen mielestään lentämistä pitäisi verottaa kovemmalla kädellä, jotta yhä useammat vähentäisivät lentämistään.
– Meillä verosubventoidaan lentämistä suhteessa muihin liikennevälineisiin. Ei sekään oikein sovi tähän aikaan. Miksi lentopolttoaineesta ei makseta veroja, kun muista polttoaineista maksetaan?
”Viherpesua esiintyy paljon”
Ilmastoaktivisti ja yrittäjä **Niklas Kaskeala** sanoi, että vielä ei ole sellaista yleistä tietoisuutta siitä, miten haitallista lentäminen oikeastaan on.
– Lentoyhtiöt jopa valehtevat siitä, miten paljon päästöjä ja ilmastoa lämmittäviä vaikutuksia lentämisellä on, Kaskeala väittää.
– Haitallista viherpesua esiintyy paljon. Sillä on oma vaikutuksensa siihen, että ei tunnisteta, että lentäminen on yksilötasolla varakkaissa yhteiskunnissa, kuten Suomessa, iso päästölähde.
Kaskeala pitää päästöjen vähättelynä sitä, että lentoyhtiöt laskevat vain suorat hiilidioksidipäästöt.
– Ilmakehässä syntyy paljon muitakin lämpenemiseen vaikuttavia tekijöitä, kun lennetään korkealla.
Ainakaan Finnairin verkkosivuilla ei muuta väitetäkään kuin, että päästövaikutuksia laskettaessa ilmoitetaan suorat hiilidioksidipäästöt: ”Päästölaskurissamme on huomioitu vain todelliseen polttoaineenkulutukseen perustuvat suorat hiilidioksidipäästöt. Lentoliikenteessä hiilidioksidipäästöjen laskentatapa on yhteisesti sovittu, ja sitä käyttävät mm. ilmailualan kattojärjestö IATA.”
Michael Lettenmeierin mukaan lentämisen ilmastovaikutukset ovat vain muutama prosentti kaikista päästöistä, mutta niiden ilmastovaikutukset ovat suuremmat.
– Ilmastovaikutus on jopa kolminkertainen päästöihin verrattuna. Esimerkiksi keskivertosuomalaisen hiilijalanjäljestä 13 prosenttia johtuu lentämisestä.
Lettenmeier laskee, että koska puolet suomalaisista ei lennä laisinkaan, toiselle puolelle lentämisen ilmastovaikutukset ovat jopa neljäsosa kokonaishiilijalanjäljestä.
– Se ei ole mikään vähäinen juttu.
Anna Nokelainen on yksi lukuisista alamäkipyöräilyyn hurahtaneista naisista:  ”Alas tullessa ei ehdi miettiä mitään muuta”
Pyöräilyreitit ja välineet ovat kehittyneet viime vuosina. Tämä näkyy naisten lisääntyneenä kiinnostuksena pyöräilyharrastusta kohtaan.
Naisten pyöräilyharrastus on nosteessa. Yksi pyöräilyyn hurahtaneista on **Anna Nokelainen**, joka on harrastanut maastopyöräilyä jo neljän vuoden ajan.
Tuona aikana naisten pyöräily on hänen mielestään kehittynyt hurjasti. Esimerkiksi varusteissa on enemmän valinnanvaraa kuin neljä vuotta sitten.
– Tämä on kiva harrastus, joka sopii ihan kaikille. Tässä ei alas tullessa ehdi miettiä mitään muuta, erityisesti alamäkipyöräilyä harrastava Nokelainen sanoo.
Suosion kasvu näkyy myös alan tapahtumissa. Esimerkiksi viime viikonloppuna Levissä järjestetyssä Bike &amp; Outdoor Fest -tapahtumassa oli paljon matalan kynnyksen pyöräilyohjelmaa naisille.
– Sinne tulee lähdettyä matalammalla kynnyksellä, Nokelainen sanoo.
Oikeanlaiset varusteet madaltavat kynnystä aloittaa pyöräharrastus
Koronavuodet olivat iso sysäys pyöräilyn suosion nousuun, mutta suosion on vain jatkunut kasvamistaan. Tällä hetkellä pyöräilyn suosion lisääntymistä ruokkii esimerkiksi työsuhdepyöräetu.
Levillä tapahtumassa mukana oli naisille suunnattu pyörämerkki Liv Cycling. Se on naistenpyörä brändi, joka valmistaa varusteita naisilta naisille periaatteella, kertoo Liv Cyclingin maajohtaja **Sami Laukkanen**. Pyörät on Laukkasen mukaan pienempikokoisia ja tehty naisten mittasuhteiden mukaan.
Laukkasen mukaan myös gravel- eli hiekkatiepyöräily ja naisten parkkitoiminta eli alamäkipyöräily ovat nousussa. Tähän ovat vaikuttaneet helpommat pyöräreitit, jolloin aloituskynnys on pienempi.
– Pyöräilyharrastuksen aloittaminen on turvallisempaa, kun varusteet on räätälöity oikein ja pyörä on lajiin sopiva, Laukkanen sanoo.
Yhteisöllisyys isossa osassa
Levillä naisten kasvanut pyöräilyinnostus näkyi muun muassa siten, että naisille suunnattuja hissipyöräilyn alkeisryhmät tulivat kaikki täyteen, kertoo Bike &amp; Outdoor Fest-tapahtuman tapahtumavastaava **Pilvi Mäenpuro**.
Esimerkiksi alamäkipyöräily tarjoaa jokaiselle jotakin ja kaikille löytyy sopivia ratoja oman tason mukaisesti.
– Käytännössä bike park on laskettelukeskuksen kesäversio, sillä tunturiin on rakennettu polkuja ja mutkia, Mäenpuro sanoo.
Nokelainen suosittelee bike park -harrastuksesta kiinnostuneille harjoittelemista ohjaajan kanssa. Neuvot ja vinkit tuovat turvaa ja ehkäisevät onnettomuuksia.
– Ei kannata yliarvioida omia taitojaan. Minulla oli pari tuntia aluksi bike park -ohjaaja, jonka kanssa palaset loksahtivat paikoilleen, Nokelainen sanoo.
Pyöräily on yhteisöllinen harrastus
Nokelainen kehottaa pyöräilystä kiinnostunutta osallistumaan jollekin kurssille tai hankkimaan henkilökohtaisen ohjaajan. Ensiksi kannattaa vuokrata pyörä, jotta voi kokeilla, onko se itselle sopiva harrastus.
Jos alamäkipyöräily ei nappaa, vaihtoehtoja pyöräilymaailmassa on paljon.
Laukkanen kehottaa naisia harrastamaan yhdessä ja lähtemään esimerkiksi porukassa pyöräretkelle. Pyöräily on yhteisöllinen harrastus sukupuolesta riippumatta.
– Kun reitillä jollain puhkeaa rengas niin silloin autetaan, sekin madaltaa kynnystä aloittaa pyöräilyharrastus, Mäkipuro sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *25.7. kello 23 saakka.*
Kesän riistakolmiolaskennat ovat käynnissä
Laskennassa ovat mukana metso, teeri, pyy, riekko, lehtokurppa, metsäjänis ja karhu.
Kesän riistakolmiolaskennat käynnistyivät viikonvaihteessa.
Heinä–elokuun vaihteessa parin viikon aikana tehtävät riistakolmiolaskennat kertovat esimerkiksi metsäkanalintukantojen tiheyksistä, sekä siitä, miten metsäkanalintujen lisääntyminen on onnistunut.
Viime kesän laskennoissa todettiin, että metsäkanalintujen tiheydet olivat pysyneet edellisvuoden tasolla. Metsolla ja teerellä aikuiskanta kasvoi, kesän 2021 hyvän poikastuotannon seurauksena, kertoo erikoistutkija **Andreas Lindén** Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa.
Syksyn metsästysajat päätetään laskentojen tulosten perusteella heti laskentakauden päätyttyä.
Metsäkanalintujen metsästysaikoja koskeva asetus lähtee lausunnolle elokuun puolenvälin jälkeen ja lopullinen asetus tulee voimaan juuri ennen metsäkananlintujen metsästysajan alkua.
Riistakolmiot ovat pysyviä, metsäriistan runsauden seurantaa varten perustettuja laskentareittejä.
Riistakolmio on tasasivuinen kolmio, jonka laskentalinjan kokonaispituus on 12 kilometriä. Kolmen laskijan ketju kirjaa kaikki 60 metrin kaistalta lähtevät metsäkanalinnut. Laskennan suorittavat vapaaehtoiset metsästäjät.
Viime vuosina kesälaskentaan on osallistunut noin 6000 laskijaa tuhannella riistakolmiolla. Riistakolmioiden kesälaskennassa keskitytään metsäkanalintuihin, talvella lasketaan riistanisäkkäiden jäljet.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Vanhaan hymnitekstiin sävelletyssä Rauhanmaja-kuoroteoksessa kuuluvat ilon ja ahdistuksen väliset jännitteet
Savonlinnan Oopperajuhlilla heinäkuun alussa vietetty Rauhanmaja-jumalanpalvelus lähetetään radiossa ja Areenassa sunnuntaina 30.7.2023.
Yle Radio 1:llä kuullaan Rauhanmaja-jumalanpalvelus, joka on tallennettu Savonlinnan Oopperajuhlilla 2.7.2023. Oopperajumalanpalveluksen järjesti Savonlinnan seurakunta osana Savonlinnan Oopperajuhlien ohjelmaa.
Jumalanpalvelukseen sisältyy kuoroteos Rauhanmaja, joka esitettiin ensimmäisen kerran Vihdin kirkon 250-vuotisjuhlien juhlamessussa vuonna 2022.
Rauhanmaja-kuorofantasian on säveltänyt musiikin tohtori Jorma Hannikainen.
\- Sävellyksen teksteinä ovat 500–700-luvulla eläneen tuntemattoman runoilijan hymniteksti *Urbs Ierusalem beata* , jonka Samppa Asunta on suomentanut, säveltäjä Hannikainen kertoo.
Hymnisäkeistöjen lomassa vuorottelevat kirkon vihkimisen muistopäivän messun raamatuntekstit.
**Jokaiselle löytyy paikka**
\- Vanhassa hymnitekstissä on yhtymäkohtia nykypäivään. Esimerkiksi seurakunta ei toimi pelkästään viranhaltijoidensa työn varassa, vaan ennen kaikkea niin, että jokaiselle seurakunnan jäsenelle – eläville kiville – löytyy oma paikka, toteaa Jorma Hannikainen.
Teoksen osat jakaantuvat messun rakenteeseen alkumusiikista päätösmusiikkiin saakka. Messussa on lisäksi seurakunnan normaalistikin laulamat liturgiset laulut ja virret.
\- Olavinlinna on olemassaolonsa aikana nähnyt monenlaista, ihmisten suunnatonta iloa ja pohjatonta surua, sotaa ja rauhaa. Oopperajuhlien messua vietettiin samaan aikaan kun Ukrainassa käydään veristä sotaa. Kuulija voi ehkä kokea kuorofantasian musiikkiinkin sisältyviä ilon ja ahdistuksen synnyttämiä keskinäisiä jännitteitä, kertoo Hannikainen.
Vuonna 2023 tulee kuluneeksi 700 vuotta Pähkinäsaaren rauhan solmimisesta.
\- Tuon rauhan jatkumona aikanaan rakennettiin Olavinlinna. Kivestä rakennettu linna ja ennen kaikkea meistä ihmisistä, elävistä kivistä, rakentuva kirkko elää parhaimmillaan mukana ihmisten ilossa ja surussa ilman erottavia välimuureja sekä auttaa apua ja turvapaikkaa tarvitsevia. ”Sinun alttarisi luota on varpunenkin löytänyt kodin, pääskynen pesäpaikan, jossa se kasvattaa poikasensa.” Näin toteaa Rauhanmaja-kuoroteoksen säveltäjä, musiikin tohtori ja kirkkomuusikko Jorma Hannikainen.
**Espoon hiippakunnan piispa saarnaa**
Rauhanmaja-jumalanpalveluksessa saarnaa Espoon hiippakunnan piispa Kaisamari Hintikka, liturgina toimii Emiliana Skoog. Kanttorina toimii Minna Raassina ja urkurina Kaisa-Leena Hannikainen.
Kuoroina ovat Vihdin Kamarikuoro, sekä Savonlinnan seurakunnan yhdistyneet kuorot, joita johtaa Jorma Hannikainen. Mukana on myös Savonlinnan Orkesteri,laulusolisteina Virva Puumala, sopraano ja Minna Raassina, altto.
Virret: 126; 453; 949; 339
Muu musiikki: Rauhanmaja-kuorofantasia, säv. Jorma Hannikainen, san. Urbs Ierusalem beata -hymni, suom. Samppa Asunta, sekä Raamattu Taivas on minun valtaistuimeni, säv. Jorma Hannikainen, san. Raamattu Ajan kehto, säv. Minna Raassina, san. Helvi Juvonen
**Rauhanmaja-jumalanpalvelus Yle Radio 1, 30.7. klo 10. Kuoroteos on kuunneltavissa kokonaisuudessaan Areenassa ma 31.7.2023 alkaen.**
”Meidän ei pitäisi matkustaa etelään, koska siellä on liian kuuma”, sanoo 13-vuotias norjalainen Alex Bo lomallaan Rovaniemellä
Etelän helteet ovat liikaa, mutta Lapin +11 astetta on jo liiankin viileää, toteaa keravalainen Heidi Mölsä. Helteiden välttely ei vaikuta olevan pääsyy turistien Lapin-matkaan.
13-vuotias **Alex Bo** tuli Norjasta perheensä kanssa lomalle Rovaniemelle. Hänen mielestään ihmisten ei pitäisi matkustaa etelään ja Välimeren maihin maastopalojen ja liian kuumien helteiden takia.
– Se voi olla vaarallista, jos ei ole vettä. Nesteytys on tärkeää, kun on kuuma. Nähtävyyksissä käyminen on vaikeaa, jos on liian kuuma. Ja jos ei käytä aurinkovoidetta, iho menee pilalle, Alex Bo sanoo.
Bon mielestä Rovaniemellä ei ollut liian kylmä, vaikka lämpömittari näytti maanantaina vain noin 11–13 astetta.
– Olen käynyt avannossa aiemmin Norjassa, Alex Bo naurahtaa.
Toisaalta helteen välttely ei ole pääsyy tulla pohjoiseen lomalle. Hänen perheensä on ollut pari viikkoa ystävien luona Helsingissä. Nyt he ovat paluumatkalla Ruotsin kautta Norjaan ja kotiin.
**Heidi Mölsä** Keravalta tuli perheensä kanssa Lappiin lomalle. Hän uskoo etelän rantalomakohteissa olevan nyt liian kuumat paikat.
– Nyt oli alkukesä meillä päin kovin lämmintä, ja nautimme lämmöstä täällä Suomessa, Heidi Mölsä kertoo.
Helteet ylipäänsä ovat hänelle liikaa. Noin kaksikymmentä astetta olisi hänelle paras lämpötila lomailuun.
– Jotta jaksaa tehdä lomalla jotakin, ettei ole pelkkää makaamista, Heidi Mölsä toteaa.
Viileys tai helteiden välttely ei ole syy, miksi he tulivat Lappiin.
– Meillä on ollut jo monen vuoden haaveena päästä Hetta-Pallas-vaellukselle.
Mutta maanantainen +11 astetta on jo liiankin viileää hänelle.
Kuuntele Yle Areenassa Heidi Mölsän haastattelu:
Perheenisä **Vivek Dixith** Irlannista jatkaa perheineen lomaansa Suomen jälkeen Espanjaan, Barcelonaan. Dixith ei halua jättää Välimeren maita pois lomakohteistaan, vaikka siellä maastopalot ovat yleistyneet.
– Niin voi tapahtua missä tahansa maassa. Jokaisessa maassa on ylä- ja alamäkiä. En syytä niistä ketään, näitä onnettomuuksia tapahtuu. Mutta täytyy ennakoida ja estää ilmastonlämpenemistä. Meidän täytyy katsoa tätä asiaa globaalisti ja tukea toisiamme kollektiivisesti. Kaikissa maissa pitäisi pitää huolehtia luonnosta, kasvattaa lapset kunnioittamaan luontoa ja istuttaa lisää puita, Vivek Dixith pohtii.
Dixith, vaimonsa **Ramya Balakrishnan** ja 10-vuotias poikansa **Darsh Dixith** tulivat Rovaniemelle kesälomalle, koska poika on hulluna Joulupukkiin. Kylmä kesä ei haittaa Irlannin Balbrigganista saapunutta perhettä.
– Olemme alun perun Intiasta, ja siellä on todella kuuma ilmasto. Pidämme enemmän kylmästä, voimme laittaa takkia päälle. Suomen hyvä puoli on se, ettei ole liian kylmä, mutta ei liian kuumakaan, Vivek Dixith kertoo.
Ranskalainen **Floriane Preyssler**, 24, ei pelkää mennä etelän kohteisiin maastopaloalueille.
– Olin viime vuonna Kreikassa, ja siellä oli silloinkin maastopalo. Mutta ei minun kohteeni lähellä. Olen käynyt 20 maailman maassa, ja valitsen aina uuden maan kohteeksi.
11 astetta Rovaniemellä on liian kylmä hänelle.
– Nyt meidän pitää laittaa paljon vaatteita ja minulla on kaulahuivi. Mutta selviän kyllä. Kävimme Helsingissäkin, ja siellä oli oikein hyvä sää.
*25.7.2023 klo 15:07 korjattu Vivek Dixithin etunimi, oli aiemmin viheellisesti ”Viveic”.*
Katso maanantain viisi pääuutista
Ródoksella yli 80 paloa | Barbenheimerilla onnistunut avajaisviikonloppu | Itäraja kuihtumassa
Jääpalloliitto päättää Venäjällä pelaavien Määtän kaksosten kohtalosta elokuussa
Jääpalloliitto sulki Venäjällä pelaavan Tuomas Määtän maajoukkueen toiminnasta kauden ajaksi viime vuoden elokuussa. Tommi Määtän sopimuksesta SKA-Neftjanikin kanssa uutisoitiin perjantaina.
Kevään MM-hopea saattaa jäädä jääpalloilija **Tommi Määtän**, 27, viimeiseksi arvokisamitaliksi. Perjantaina uutisoitiin, että Määttä siirtyy pelaamaan Venäjälle SKA-Neftjanikin vahvuuteen kaksoisveljensä **Tuomaksen** seuraksi kaksivuotisella sopimuksella.
Kaksikko on parhaillaan seuransa harjoitusleirillä Irkutskissa.
Tuomas Määttä on edustanut Neftjanikia vuodesta 2020 lähtien. Hän teki jatkosopimuksen seuran kanssa heinäkuussa 2022, ja [uusi sopimuksensa jälleen tänä kesänä](https://yle.fi/a/74-20040112).
Suomen Jääpalloliitto linjasi elokuussa 2022, etteivät venäläisseuroja edustaneet pelaajat saaneet edustaa päättyneellä kaudella maajoukkuetta Venäjän hyökkäyssodan takia.
Jääpalloliiton toiminnanjohtaja **Tobias Karlsson** kertoo, ettei liitto ole vielä päättänyt virallisesti, miten se suhtautuu ensi kaudella Venäjällä pelaaviin maajoukkueurheilijoihin.
– Toistaiseksi asiasta ei ole virallista päätöstä, koska vuoden takainen päätös oli yhden kauden mittainen.
Liitto päättää asiasta tulevan kauden suhteen jälleen elokuussa. Karlsson ei halua sitä ennen spekuloida päätöksellä.
Tommi Määttä siirtyy lajin kärkimaihin kuuluvan Venäjän ammattilaissarjaan Ruotsin liigan Edsbyns IF:stä, jossa hän pelasi vuodesta 2016 lähtien. Tuomas siirtyi Venäjälle samasta seurasta, jossa myös hän aloitti vuonna 2016.
– Molemmat sarjat ovat kovia. Syyt siirron takana ovat varmaan urheilullisuuteen, sukulaisuuteen ja talouteen liittyviä, Karlsson arvioi.
Karlsson kertoo, että Jääpalloliiton puheenjohtaja **Antti Parviainen** on käynyt keskustelua Määtän veljesten kanssa.
– Katsotaan, mitä tässä nyt päätetään. Totta kai pitää olla heihin jollain konstilla yhteydessä.
Yle Urheilu ei tavoittanut Tommi Määttää kommentoimaan.
Voiko lintuinfluenssan saada, jos lokki kakkaa päähän? Nämä asiat sinun on ainakin hyvä tietää
Lintuinfluenssaa on todettu vesilinnuissa eri puolilla Suomea. Voiko se tarttua ihmiseen? Entä lemmikkiin?
Pinkit vaatteet katosivat kauppojen hyllyiltä –”Barbenheimer” oli yksi parhaista kesäviikonlopuista myös Lapin leffateattereissa 
Kesäisin elokuvissa vieraillaan tasaisesti pitkin viikkoa. Jos säät ovat kauniit, on saleissa väljää.
”Barbenheimer” eli *Barbie-elokuvan* ja *Oppenheimerin* avausviikonloppu veti väkeä elokuvateattereihin myös Lapissa.
Rovaniemen Biorexissä kävi viime viikonloppuna yli 2000 katsojaa.
– Historian yksi parhaista kesäviikonlopuista. Osa näytöksistä oli loppuunmyytyjä. Rovaniemellä meillä on pieni kapasiteetti, joten teatteri oli aika tukossa, toteaa Biorex-elokuvateatteriketjun toimitusjohtaja **Aku Jaakkola**.
Myös Tornion Biorexissä avausviikonloppu oli menestys ja kävijöitä oli Jaakkolan mukaan noin 1500.
– Barbi oli molemmissa paikoissa hiukan Oppenheimeria suositumpi, kuten se oli sitä valtakunnallisestikin. On mielenkiintoista nähdä, kumpi kiinnostaa pidemmällä aikavälillä, Jaakkola pohtii.
Sateisin päivä voi olla vilkkain
Mikäli elokuvien lento jatkuu koko elokuvaviikon, eli torstaihin saakka, tulee tästä viikosta Jaakkolan mukaan ”kaikkien aikojen kesäviikko”.
Jaakkolan mukaan kesäisin elokuvissa vieraillaan tasaisesti pitkin viikkoa. Jos säät ovat kauniit, on saleissa väljää.
– Syksyisin elokuvaviikon vilkkain päivä on lauantai, mutta kesällä se voi olla vaikkapa viikon sateisin päivä.
Kemin Kinopirtissä ”Barbenheimer” kiinnosti viikonloppuna reilua viittä ja puolta sataa katsojaa.
– Se on meille hyvä määrä viikonlopulle, toteaa **Juha Åhman** Kinopirtistä.
Edellisen kerran yhtä hyviin lukuihin Kemissä päästiin, kun kemiläislähtöisestä **Jope Ruonansuusta** kertova Jope ite! tuli valkokankaalle.
Pinkki katosi hyllyiltä
Barbie-elokuvan erikoisuus on se, että katsojat ympäri maailman ovat pukeutuneet, etenkin ensi-iltana, Barbi-tyylisiin pinkkeihin asuihin.
– Haastattein paikallisia vaateliikkeiden pitäjiä, jotka kertoivat, että pinkki katosi hyllyiltä, Åhman kertoo.
Tuleva syksy on koronapandemian jälkeen ensimmäinen ”normaali” syksy elokuvatuotantojen suhteen.
Aku Jaakkola toteaa, että Barbenheimer-viikonloppu todisti sen, että kyllä isot elokuvat kiinnostavat ihmisiä. Hänen mukaansa ei näytä siltä, että ihmiset olisivat pandemian aikana jotenkin muuttaneet elokuvien kuluttamista teattereissa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Noin 70-vuotias mies kuoli henkilöauton ulosajossa Keravalla
Poliisin mukaan onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Kuljettaja oli suistunut puuta päin.
Yksi henkilö kuoli henkilöauton ulosajossa Keravalla tänään maanantai-iltapäivänä, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi Twitterissä.
Onnettomuus sattui Virpitiellä hieman ennen kello kuutta. Poliisin tiedotteen mukaan noin 70-vuotias mies ajoi puuta päin ja menehtyi.
Poliisin mukaan onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Poliisi selvittää onnettomuuden syitä.
Jorge Reyes päätteli uutisista, että Suomi on maailman paras maa ja etsi keinon muuttaa tänne – eikä hän todellakaan ole ainoa
Maailmalla Suomi ihan oikeasti tunnetaan onnellisimpana maana, vaikka suomalaisten on sitä vaikea uskoa. Onnellisuus houkuttaa tänne etenkin lapsiperheitä. Yksi vetovoimatekijä on myös ilmasto.
**Jorge Reyes**, 26, asui Bogotassa Kolumbiassa. Hänellä oli kaikki hyvin: työpaikka, ystäviä ja perhe lähellä. Hän ei kuitenkaan saanut unta ja selaili uutisia. Niissä kerrottiin, että [Suomi on maailman onnellisin maa](https://yle.fi/a/74-20022690).
Onnellisuuden lisäksi hän tiesi Suomesta lähinnä koulujärjestelmän.
Suomi kuulosti niin hyvältä mutta myös niin eksoottiselta, että hän meni Linkediniin katsomaan, olisiko Suomessa töitä. Ensimmäinen vastaantuleva työpaikka oli juuri kuin hänelle tehty: startup-yritys Supermetrics etsi ihmistä, joka työskentelisi latinalaisen Amerikan markkinoiden parissa.
Nyt hän on ollut työssä viisi kuukautta ja asuu Helsingissä. Koskaan aiemmin hän ei ollut käynyt edes Pohjoismaissa. Päätös muuttaa oli vaikea, koska elämä Bogotassakin oli hyvää.
– Kun minulle tarjottiin työpaikkaa, itkin paljon päätöstä tehdessäni.
Reyes sanoo, että Bogotassa hyvin monet tietävät, että Suomi on maailman onnellisin maa. Muuten Suomesta ei juuri tiedetäkään. Yleisesti Pohjoismaista kyllä tiedetään, että niissä on toimivat, demokraattiset yhteiskunnat.
Ulkoministeriön maakuvayksikön tiedottaja **Elina Järvenpää** muistuttaa, että Suomi on ollut rankingissa ykkösenä jo kuudesti peräkkäin, ja joka vuosi tuloksista uutisoidaan ympäri maailman.
– Meillä suomalaisillahan on mielikuva, että meitä ei ollenkaan tunneta maailmalla. Se ei ole totta, meistä on viime vuosina uutisoitu paljon positiiviseen sävyyn.
Rauhallista, turvallista, sujuvaa
Turvallisuus, rauhallisuus ja yhteiskunnan toimivuus ovat houkuttelevia tekijöitä etenkin lapsiperheille. Sellaisille kuin **Paul** ja **Blandine Dellacin** perhe, joka halusi muuttaa Pariisista muualle kahden päiväkoti-ikäisen lapsensa kanssa. Kaikista maailman kaupungeista he valitsivat Oulun.
Aluksi he ajattelivat muuttavansa muualle Ranskaan, sitten Ruotsiin. Suomessa varhaiskasvatuksen opettajana ollut tuttava kuitenkin suositteli Suomea.
Isoin syy muuttoon olivat kaksi pientä lasta, joille he halusivat paremman kasvuympäristön: turvallisen ja toimivan yhteiskunnan, kosketuksen luontoon, hyvän koulutusjärjestelmän ja ympäristön, jossa aikaa jää työn lisäksi perheelle.
Heitä hämmentää, miten suomalaiset jaksavat ihmetellä heidän muuttoaan tänne.
– Meitä pidetään täällä hulluina, kun halusimme muuttaa Ouluun, Blandine Dellac sanoo.
Kesäisin siedettävän lämmintä
Yksi Suomen eduista on Dellacien mielestä se, että täällä ei ole samanlaisia hellejaksoja kuin nykyään Keski-Euroopassa. Pariisi [on laatinut suunnitelman](https://cdn.paris.fr/paris/2023/04/21/paris_a_50_c-le_rapport-Jc4H.pdf), miten kaupunki varautuu tulevaisuudessa jopa 50 asteen lämpötiloihin. Paul Dellac vitsailee olevansa ilmastopakolainen.
Samaa sanaa käyttää Belgiasta Ouluun muuttanut **Ward Louckx**. Vaikka hän nauraa, Suomen siedettävät kesät olivat yksi muuton syistä.
Ward ja **Yulia Louckx** myivät talonsa Mechelinistä, Brysselin pohjoispuolelta ja irtisanoutuivat. He muuttivat Ouluun loppuvuonna 2019 säästöjensä kanssa etsimään töitä. Suomi oli maana tuttu 2010-luvun alusta, kun he olivat Mikkelissä vaihdossa.
– Meillä oli hyvä elämä Belgiassa. Se vain ei vastannut arvojamme, Yulia Loucxk sanoo.
Louckxit arvostavat Suomessa puhtaan luonnon ja ilmaston lisäksi sitä, millaista täällä on elää lasten kanssa. Lapsia ei tarvitse laittaa päiväkotiin 3-kuukautisina, päiväkodeissa on enemmän henkilökuntaa, koululaisten päivät ovat lyhyempiä. Aikuisillakin on rennompaa: ihmiset eivät vertaile, kenellä on kallein käsilaukku tai auto, ja töissä on kivaa.
Suomalainen koulujärjestelmä kiinnostaa, eivät Pisa-tulokset
Italialaiset **Filippo Bertolotti** ja **Marta Bello** muuttivat maaliskuussa 2022 Parmasta Ouluun suomalaisen koulutusjärjestelmän perässä. Toinen vaihtoehto olisi ollut Kanada.
– Halusimme lapsellemme paremman tulevaisuuden, Bertolotti tiivistää.
Kun Bertolotilta ja Bellolta kysyy, milloin he kuulivat Suomen koulujärjestelmästä, he eivät osaa tarkalleen vastata. He kertovat, että asia on ollut tiedossa jo pitkään Italiassa.
Eivätkö he ole huolestuneet siitä, että Suomen [Pisa-tulokset ovat laskeneet](https://yle.fi/a/3-12655453)? Bertolotti ja Bello eivät ole kuulleet, mitä Pisa-tulokset edes ovat.
Muutenkaan heistä kyse ei ole vain tuloksista vaan siitä, miten lapsia opetetaan.
Muuttuuko maine?
Entä tuhoavatko viime aikojen ulkomaisissa medioissa julkaistut [uutiset](https://yle.fi/a/74-20040548) muun muassa valtiovarainministeri Riikka Purran (ps.) vanhoista, rasistisista kirjoituksista Suomen leppoista maakuvaa?
Italialaiset Bertolotti ja Bello eivät ole lukeneet italialaisesta mediasta uutisia Suomen hallituksesta. Suomi on esillä lähinnä Nato-maana, joka rakentaa itärajalle aitaa. Dellacit ovat lukeneet ranskalaisesta mediasta pari negatiivissävytteistä uutista Suomesta vaalien jälkeen, mutta heistä vastaavia uutisia tulee eri puolilta Eurooppaa.
Myöskään Belgian lehdistössä Suomen uutta hallitusta on käsitelty hyvin vähän.
Yulia Louckx sanoo, että Suomessa jo asuvat maahanmuuttajat kuitenkin seuraavat uutisia suomalaismedioista. Rasismiin liittyvät uutiset ovat saaneet monet heistä huolestumaan ja moni on varmasti kertonut huolistaan myös esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Sillä voi olla merkitystä, jos joku heidän tutuistaan esimerkiksi miettii Suomeen muuttamista.
*Juttua varten on haastateltu myös Business Finlandin Gitta Pereziä.*
*Juttua on korjattu 25.7. kello 8.21: Gitta Perezin organisaatio on Business Finland, ei Visit Finland.*
*Ymmärrätkö, miksi ihmiset muuttavat kaikista maailman maista Suomeen?* *Mihin sinä muuttaisit, jos muuttaisit nykyisestä asuinpaikastasi? Voit osallistua keskusteluun 25.7. kello 23:een saakka.*
Radio Selkouutiset maanantai 24.7.2023
Kreikan maastopalot. Suomen matkatoimistot. Rikollisten tekstiviestit. Sää.
Kreikan maastopalot
Kreikan maastopalot jatkuvat.
Myös uusia maastopaloja on syttynyt. Esimerkiksi Korfun saarelta on siirretty turvaan monta tuhatta ihmistä maastopalojen takia.
Pahin tilanne on Ródoksen saarella. Tuli on polttanut Ródoksella maastoa, metsää ja taloja jo monta päivää. Jopa 30 000 ihmistä on siirretty Ródoksella pois tulen tieltä.
Tulipalot leviävät Kreikassa nyt helposti, koska sää on kuiva ja tosi lämmin. Lämpötila on noussut jopa yli 40 asteeseen.
Suomen matkatoimistot
Kreikan maastopalot vaikuttavat myös Kreikan-matkoihin. Suomalaiset tekevät paljon lomamatkoja Kreikan saarille.
Maastopalojen takia matkatoimistot rajoittavat nyt matkoja Suomesta Kreikkaan. Osa matkatoimistoista lentää edelleen Ródokselle, mutta ei vie turisteja lähelle maastopaloja.
Osa matkatoimistoista on perunut lennot Ródokselle ainakin tiistaihin asti. Niiden lentokoneet lentävät Ródokselle ilman matkustajia, jotta ne voivat tuoda turisteja Ródokselta takaisin Suomeen.
Matkatoimistot arvioivat tilannetta päivä kerrallaan.
Rikollisten tekstiviestit
Posti kertoo, että sen puhelinnumeroa on käytetty väärin.
Rikolliset ovat lähettäneet ihmisille tekstiviestejä, joissa pyydetään tullimaksua. Rikollisten tekstiviestit ovat tulleet Postin oikeiden tekstiviestien joukkoon.
Rikollisten tekstiviesteissä on linkki, jonka kautta asiakas voi vahvistaa tullimaksun. Näin rikolliset yrittävät saada ihmisten pankkitietoja.
Posti, puhelinfirmat ja viranomaiset etsivät keinoa, jolla rikollisten tekstiviestit voidaan estää.
Jos asiakas saa tekstiviestin tullimaksusta, hänen ei pidä avata linkkiä, ennen kuin hän tarkistaa asian Postista. Asiakas voi soittaa Postin asiakaspalveluun tai mennä netin Omaposti-palveluun.
Jos asiakas on avannut linkin ja antanut sen kautta oman pankkitunnuksen, hänen pitää ottaa yhteyttä omaan pankkiin ja poliisiin.
Sää
Sää on etelässä aurinkoista. Sadekuuroja voi tulla tiistaina iltapäivällä. Lämpötila on yli 20 astetta.
Pohjoisessa sataa itärajan lähellä. Pohjoisessa on pilvistä ja lämpötila on noin 15 astetta. Tuuli on heikkoa.
Myös myöhemmin tällä viikolla saadaan sateita. Viikon loppupuolella vettä sataa erityisesti idässä ja pohjoisessa.
Estonian hylkyä on tutkittu vedenalaisella robotilla – katso uudet videokuvat tutkimuksista
Ruotsin onnettomuustutkintalautakunnan mukaan hylystä ei ole tähän mennessä löytynyt merkkejä räjähdyksestä.
Estonia hylkyä on tutkittu vedenalaisilla roboteilla keskiviikosta lähtien. Ruotsi, Suomi ja Viro haluavat selvittää lopullisesti, liittyikö matkustaja-aluksen uppoamiseen jotakin hämärää. Alus upposi syyskuun lopussa 29 vuotta sitten.
Teoriat mahdollisesta räjähdyksestä aluksella saivat [uutta tuulta kolme vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11566419). Norjalaisessa dokumenttielokuvassa kerrottiin silloin, että aluksesta oli löytynyt nelimetrinen repeämä.
Ruotsin onnettomuustutkintalautakunta on johtanut uusia tutkimuksia Estonian hylystä Viking Research -alukselta.
– Olosuhteet ovat hankalat, ja suurena vaarana on, että robotit jäävät kiinni, tutkimuksia johtava **Jonas Bäckstrand** Ruotsin onnettomuustutkintalautakunnasta sanoi [ruotsalaislehti Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/kELPXA/haverikommissionen-gor-nya-dykningar-vid-m-s-estonia) eilen sunnuntaina.
– Kaikki sujuu kuitenkin hyvin. Olemme onnistuneet sukeltamaan 77 metrin syvyyteen ja autokannen sisälle viime yönä. Emme ole vielä läheskään valmiita, Bäckstrand sanoi.
Hän kertoi, että ryhmä oli tunnistanut Estonian mukana uponneita ajoneuvoja merkeistä ja rekisterinumeroista. Lähes täyteen lastattu alus upposi perä edellä.
– Siellä on kasoissa puutavaraa ja autoja päällekkäin, Bäckstrand sanoi Aftonbladetille.
”Ei merkkejä räjähdyksestä”
Onnettomuustutkintalautakunta on tänään maanantaina kertonut, että se sai tehtyä haluamansa tutkimukset roboteilla. Ne ottivat näytteitä kallioperästä repeämän alla ja metallista repeämän ympärillä.
Bäckstrandin mukaan hylyssä otetussa videomateriaalissa ei näy merkkejä räjähdyksestä. Hänen mukaansa repeämä vaikuttaa syntyneen, kun alus upposi pohjaan.
– Olemme kuvanneet tyyrpuurinpuoleisen repeämän ympärillä sekä sisä- että ulkopuolelta. Voimme todeta, että siellä ei ole tuhoutunutta materiaalia, kuten olisi ollut räjähdyksen sattuessa. Väri on esimerkiksi tallella, Bäckstrand sanoo [Ruotsin televisiolle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/inga-tecken-pa-explosion-vid-estonia) (SVT).
Tutkija **Daniel Söderman** Ruotsin onnettomuustutkintalautakunnasta oli samaa mieltä.
– Emme ole nähneet mitään oudolla tavalla poikkeavaa. Repeämä on painunut sisäänpäin ja siinä on kolhuja, mutta valkoinen väri on selvästi nähtävillä kaikkialla. Tutkimme tätä vielä, mutta vauriot näyttävät syntyneen, kun alus törmäsi pohjaan. Se on todennäköisintä, Söderman sanoi [uutistoimisto TT:lle](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/kELPXA/haverikommissionen-gor-nya-dykningar-vid-m-s-estonia).
Keularamppi nostetaan ylös
Tutkimusryhmän on määrä valmistella aluksen keularampin nostoa tänään maanantaina. Nostoa pidetään tutkimusten hankalimpana ja vaarallisimpana vaiheena. Keularamppi painaa noin 12 tonnia.
– Meidän on ennakoitava mahdollisimman monet riskit, jotta saamme rampin ylös. Emme halua myöskään vahingoittaa sitä turhaan emmekä halua, että kukaan loukkaantuu, kun nostamme sen aluksesta, Jonas Bäckstrand sanoo SVT:lle.
Keularamppi kuljetetaan tutkittavaksi Viroon. Tutkimusten toivotaan valmistuvan syksyn aikana. Rampin tarkastelemisen ei odoteta muuttavan käsitystä onnettomuuden kulusta.
[Estonian keulavisiiri](https://yle.fi/a/74-20041671) nostettiin ylös pian onnettomuuden jälkeen. Virallisen onnettomuustutkinnan mukaan uppoamisen syy oli keulavisiirin irtoaminen kovassa merenkäynnissä ja veden tulviminen alukseen.
Estonia upposi syyskuun 28. päivänä vuonna 1994. Se oli matkalla Tallinnasta Tukholmaan. Onnettomuudessa kuoli 852 ihmistä.
”Pikku Messin” siirtyminen arvostettuun La Masiaan oli vasta alkua – Eurooppaa hallitseva Barcelona haalii lupaavia nuoria
Giulia Dragoni, 16, debytoi jalkapallon naisten MM-kisoissa, kun Italia voitti Argentiinan. Nuori pelaaja on osa Barcelonan uutta strategiaa, jossa arvostettu La Masia -akatemia on isossa roolissa.
Italian avauskokoonpanossa nähtiin yksi tulevaisuuden lupaavimmista pelaajista. 16-vuotias **Giulia Dragoni** pelasi valtaosan ottelusta, kun Italia voitti Argentiinan 1–0 jalkapallon naisten MM-kisoissa.
– En uskonut pelaavani välittömästi. Sain tietää (paikasta avauskokoonpanossa) viime minuutilla. Mutta joukkuekaverien tuella sain hyvän tunteen ja rentouduin. He sanoivat: ”Pelaa niin kuin aina pelaat, sillä omintakeisella tavallasi ja pärjäät hyvin”, Dragoni kertoi Italian jalkapalloliitolle [ottelun jälkeen](https://www.figc.it/it/nazionali/news/esordio-vincente-dellitalia-al-mondiale-bertolini-cristiana-%C3%A8-un-capitano-vittoria-fondamentale/).
Dragoni oli ensimmäinen ulkomaalainen espanjalaisen FC Barcelonan avostetussa jalkapalloakatemiassa La Masiassa. Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** sanoo, että Dragonin lempinimi ”Pikku Messi” varmaan kuvastaa aika paljon pelaajan laatua.
– Hän on linjojen välissä pelaava keskikenttäpelaaja, joka kontrolloi palloa poikkeuksellisen hyvin ja vaihtaa pallon kuljetusrytmiä dynaamisesti. Dragoni on malliesimerkki monipuolisesta pelaajasta, jollaisia tarvitaan nykyfutiksen vaatimuksissa.
Italialaisen lempinimi viittaa yhteen kaikkien aikojen miespelaajista, argentiinalaiseen **Lionel Messiin**, joka nousi huipulle juurikin La Masiasta.
La Masia avasi ovensa naisjalkapalloilijoille [elokuussa 2021](https://www.fcbarcelona.com/en/football/womens-football/news/2203775/la-masia-opens-doors-to-first-female-residents). Kunnas arvioi Barcelonan muuttaneen koko strategiansa joukkueen rakentamisessa, kun se nyt haalii lupaavia nuoria ympäri Euroopan.
Vaikka Dragoni oli ensimmäinen ulkomaalaispelaaja, hän ei ole viimeinen. Italialainen liittyi La Masiaan tammikuussa, mutta hänen perässään tuli kolme muuta ulkomaalaista: **Emilia Szymczak** (Puola), **Martine Fenger** (Norja) ja **Onyeka Gamero** (Yhdysvallat).
– Näin seura vahvistaa päätöstään avata akatemiansa lahjakkaille nuorille pelaajille, jotka ovat yksi osa Blaugranan naisjalkapallon tulevaisuuden identiteettiä, Barcelona julisti juhlallisesti [tiedotteessaan](https://www.fcbarcelona.cat/ca/futbol/femeni-a/noticies/3582645/emilia-szymczak-nova-jugadora-del-fc-barcelona-femeni-b).
Akatemiahankinnat kuvastavat murrosta
Kunnaksen mukaan Barcelonan muutos kuvastaa murrosta, jossa naisissa mennään miesten jalkapallon maailman suuntaan. Pelaajia hankitaan jo ennen oletettua huippuikää. Yhä nuoremmat pelaajat yritetään sitouttaa seuraan jo aikaisemmin. Siinä on kaksi puolta.
– Pelaajassa on myyntipotentiaalia vielä tulevaisuudessakin. Lisäksi seuraan saadaan halvalla lupaava pelaaja.
Niin sanotuista valmiista pelaajista siirtokorvaukset ovat kasvaneet, vaikkeivat vielä räjähdysmäisesti.
Tammikuussa pelaajamarkkinoiden kilpailun kovenemisesta nähtiin viitteitä. Lontoolaisseura Arsenal tajosi englantilaisesta **Alessia Russosta** Manchester Unitedille lähes 585 000 euroa siirtokorvausta. ManU ei myynyt pelaajaa, mutta kesäkuussa Russo liittyi Arsenaliin ilmaissiirrolla.
– Barcelona varmaankin muutti lähestymistapaansa siirtokorvausten kasvamisen myötä. Väitän, että muut isot seurat ympäri Euroopan seuraavat perässä, Kunnas sanoo.
**Lue myös:** [Manchester United menetti kaksi tähtipelaajaansa möhlittyään sopimusneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20037671)
Kunnas uskoo, että naispelaajien sopimusrakenteet muuttuvat sen mukana, kun maksetut korvaukset kasvavat. Seurat haluavat kiinnittää pelaajia pidemmillä sopimuksilla, jotta pelaajat eivät toistuvasti siirtyisi ilmaissiirroilla.
Esimerkiksi Englannin **Lucy Bronze** ja Norjan **Caroline Graham Hansen** ovat siirtyneet Barcelonaan ilman siirtokorvausta.
– Luulen, että olemme nyt murroskohdassa. Lisäksi kattojärjestöillä on iso rooli kasvattajarahan kehittämisessä, jotta kasvattajaseurat saisivat korvauksia.
Ranskalainen Lyon on hallinnut eurooppalaista naisten jalkapalloa 2010-luvulla. Kunnas sanoo, että Lyon oli ensimmäisiä seuroja, joka rakensi niin hyvät puitteet, että he pystyivät kasaamaan jopa ylivoimaisen joukkueen.
Nyt Barcelona on Mestarien liigan hallitseva mestari ja ylsi päättyneellä kaudella kolmatta kertaa peräkkäin loppuotteluun. Onko Barcelona karkaamassa muilta Euroopan seuroilta?
– En usko, että Barcelona lähtee yltiöpäiselle karkumatkalle. On useampia seuroja, jotka ovat tässä kilpailussa mukana. Barcelona on erinomaisessa tilanteessa ja he muokkaavat omaa strategiaansa – niin kuin pitääkin. Mutta Englannin, Ranskan ja Saksan seurat varmasti kehittävät toimintatapojaan, Kunnas arvioi.
Nuorten valtakunnallinen pesäpalloleiri järjestetään tällä viikolla Oulussa – osallistujia noin 2 000 ympäri Suomen
Maanantaina alkaneella C-ikäisten leirillä ratkeaa ikäluokan Suomen mestaruus, lisäksi joukkueita mittelee erillisessä leirin pelisarjassa. Otteluita on ympäri Oulun seutua, niihin on avoin ja vapaa pääsy.
Oulussa alkoi maanantaina 24. heinäkuuta valtakunnallinen nuorisoleiri pesäpalloilijoille. Leirillä pelaavat C-ikäiset eli 16-vuotiaat ja sitä nuoremmat pesäpalloilijat. Lauantaihin 29. heinäkuuta asti kestävällä leirillä on kaikkiaan 87 nuorten joukkuetta ympäri Suomen.
Vajaan viikon aikana Oulussa kokoontuu yhteensä noin kaksituhatta henkilöä, kun mukaan lasketaan noin 1 500 nuoren lisäksi heidän taustajoukkonsa ja talkoolaiset.
– Myös nuorten vanhempia saapuu Ouluun katsomaan pelejä, kertoo nuorten pesäpalloleirin johtaja **Heidi Helanen**.
Leirillä ratkeaa myös C-ikäisten pesäpalloilijoiden Suomen mestaruus.
SM-karsintasarjaa on pelattu nyt alkukesästä, ja kilpasarjaan on edennyt sekä tyttöjen että poikien 20 parasta joukkuetta. Leirillä on myös erikseen pelisarja, johon kaikilla joukkueilla on ollut mahdollisuus ilmoittautua.
Nuorten pesäpallopelejä on 20 kentällä Oulun seudulla. Myös paikalliset katsojat ovat niihin tervetulleita, sanoo Heidi Helanen. Peleihin on vapaa pääsy.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Sottaiset cismiehet käytöskouluun” – vähemmistöryhmät vaativat lisää julkisia vessoja
Turvallisten wc- ja pukeutumistilojen tarve on Suomessa suuri. Perinteiset miesten ja naisten vessat aiheuttavat vähemmistöstressiä yhdelle ryhmälle, unisex-vessat toiselle.
Suomeen tarvitaan reilusti lisää julkisia wc- ja pukeutumistiloja. Sen lisäksi vessojen pitäisi olla puhtaampia.
Toiveet käyvät ilmi eri vähemmistöryhmien kommenteista [Ylen uutiseen](https://yle.fi/a/74-20041699) sukupuolineutraalien wc-tilojen muuttamisesta perinteisiksi miesten ja naisten vessoiksi.
**Lisää:** [Unisex-vessat kuumentavat tunteita, osa muutettu takaisin sukupuolisidonnaisiksi: ”Lähinnä naispuolisilta asiakkailta tullut palautetta”](https://yle.fi/a/74-20041699)
Siinä missä yhteiskunnallista ja seksuaalista tasa-arvoa ajava Seta sekä sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava Trans ry haluavat lisää unisex-vessoja, esimerkiksi Suomen Romaniyhdistys haluaa lisää miesten ja naisten vessoja.
Kaikille yhteistä on se, että heidän edustajiensa mielestä julkisten vessojen määrä on Suomessa riittämätön.
Setan hallituksen puheenjohtajan **Pekka Rantalan** mukaan vessojen sekä pukuhuone- ja pesutilojen perinteinen binääriluokittelu sulkee ulos muun muassa transihmiset.
Tässä tapauksessa binääriluokittelu tarkoittaa perinteistä kaksinapaista sukupuolijakoa miehiin ja naisiin.
– On ihan minimisuoritus julkisessa rakentamisessa, että perinteisten wc-tilojen lisäksi tehdään myös unisex-vessat, Rantala sanoo.
Samalla linjalla on Trans ry:n hallituksen puheenjohtaja **Valo Vesikauris**. Hänen mukaansa unisex-wc:t ovat yhdenvertaisuuden näkökulmasta välttämättömiä muunsukupuolisille tai esimerkiksi henkilöille, joilla sukupuolenkorjaus on sellaisessa vaiheessa, että he eivät koe turvalliseksi mennä binäärijaoteltuihin vessoihin.
– Kaikkien ihmisten täytyy päästä vessaan, vaihtaa vaatteet ja käydä suihkussa turvallisesti. On vaarana, että ihminen joutuu jatkuvasti väärinsukupuolittamaan itsensä tai tulee väärinsukupuolitetuksi toisten taholta, jos käytössä on vain miesten ja naisten vessoja, Vesikauris sanoo.
Kaikki eivät kaipaa unisexia
Romaneille sukupuolineutraalien wc-tilojen käyttö ei ole itsestään selvää, sanoo Suomen Romaniyhdistyksen toimistopäällikkö **Päivi Majaniemi**.
Romanikulttuurissa hyvät tavat, siis myös vessakäynteihin liittyvät toimet, ovat asioita, joista ei häveliäisyys- tai puhtaussyistä puhuta tai niitä ei tehdä muiden aikana. Siksi romaneille unisex-saniteettitilat ovat epämieluisia.
– Meiltä jää silloin pois palvelupaikkoja, joihin emme voi lainkaan mennä, Päivi Majaniemi sanoo.
Hän kertoo esimerkkinä, että romanit pesevät paljon käsiään, muun muassa aina ennen ruokailua, ja että esimerkiksi tyttölasten kanssa hän itse valitsisi vain naisille tarkoitetun tilan.
– Mutta kulttuurit ja maailma muuttuvat, enkä voi puhua kaikkien romanien puolesta tässäkään, Päivi Majaniemi muistuttaa.
Romanien kanssa vastaavanlainen tilanne on unisex-vessojen kohdalla myös osalla musliminaisista, kerrotaan Amal ry:stä. Yhdistys edistää tyttöjen ja naisten hyvinvointia islamilaisiin arvoihin perustuen.
Vähemmistöstressi vähenee vessavalikoimaa kasvattamalla
Unisex-vessojen muuttaminen perinteisiksi miesten ja naisten käymälöiksi johtuu useimmiten siitä, että naiset valittavat unisex-vessojen olevan epähygieenisiä.
Heidän mielestään siis ainakin osa miehistä käyttäytyy wc:ssä epäsiististi.
Trans ry:n Valo Vesikauris laittaisi miehet vessakouluun ennemmin kuin vähentäisi unisex-vessoja.
– Jos cissukupuoliset miehet ovat wc:ssä sottaisia, niin eikö ratkaisu voisi olla vaikka käytöskoulu näille miehille sen sijaan, että estetään muunsukupuolisten pääsy vessaan, jossa heillä on turvallinen olo, hän kysyy.
Vesikauriin mukaan muunsukupuolisille ihmisille vessojen perinteinen jaottelu miesten ja naisten tiloihin lisää myös heidän kokemaansa vähemmistöstressiä.
Vähemmistöstressi tarkoittaa tunnetta, joka voi syntyä esimerkiksi sosiaalisesta leimautumisesta, yhteiskunnan yleistävistä oletuksista tai kiusatuksi tulemisen kokemuksista.
– Vähemmistöstressiä lisää se, jos joutuu usein miettimään, voinko mennä sinne, uskallanko käydä siellä, onko tässä kirjastossa tai kauppakeskuksessa wc-tilaa, jossa voin käydä, Valo Vesikauris kertoo.
HJK:n tuore päävalmentaja harmittelee yhtä asiaa ennen tärkeää karsintaottelua: ”Nykytilanne ei ole riittävä sen suhteen”
HJK yrittää kaataa Mestarien liigan toisella karsintakierroksella Norjan parhaiten organisoidun jalkapalloseuran.
Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa tiistaina Mestarien liigan toisen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussaan kotonaan norjalaisen Molden. HJK:n konkaripuolustaja **Joona Toivio** pelasi seurassa vuosina 2013–2018.
Hallitsevan Norjan mestarin kuntopuntari on hyvällä mallilla. Maansa pääsarjassa se on voittanut edellisestä viidestä ottelustaan neljä ja raapinut yhden tasapelin.
Molde on ollut viime aikoina vahvassa maalivireessä. Viime viikon kahdessa ottelussaan se teki yhdeksän maalia.
Toivio nostaa vastustajajoukkueen pelaajista esiin muun muassa 25-vuotiaan keskikenttäpelaaja **Eric Kitolanon**, joka iski viikonloppuna hattutempun.
– Hänet pitää ottaa hyvin pihteihin kiinni. Keskikentällä **Sivert Mannsverk** on tosi hyvä pelaaja, jolle ei saa antaa aikaa ja tilaa.
– Heidän hyökkäyspelaamisensa on vahvaa. 5–6 jätkää on joka kerta laatikossa. Meidän pitää pitää miesylivoima ja ottaa äijät kiinni, Toivio ennakoi huomista ottelua.
Tuttuja pelaajia
35-vuotias Toivio pelasi seurassa siis viisi vuotta sitten. Joukkueen kokoonpano on muuttunut noista ajoista paljon, mutta jotain vanhoja tuttuja silti löytyy.
– Kapteeni **Magnus Wolff Eikrem** palasi muutama vuosi sitten Moldeen. Varakapteenina taisi olla **Martin Linnes**, joka pelasi kauan Turkissa, Toivio kertoo.
Toiviolla on hyvät muistot yhdestä Norjan parhaimmasta jalkapalloseurasta.
– Kaikki toimi tosi hyvin ja fasiliteetit ovat kunnossa. Ehdottomasti yksi Norjan parhaimpia ellei parhaiten organisoitu seura.
Hektisiä aikoja
HJK:ssä tapahtui kaksi viikkoa sitten merkittävä muutos, kun helsinkiläisjoukkue vapautti päävalmentaja **Toni Koskelan** ja pestasi tilalle kokeneen **Toni Korkeakunnaksen**.
Hän oli HJK:n ruorissa ensimmäistä kertaa viime viikolla Mestarien liigan ensimmäisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa. HJK pudotti pohjoisirlantilaisen Larnen jatkosta yhteismaalein 3–2.
Viime kauden päätösottelussa saamansa punaisen kortin takia Korkeakunnas katsoi lauantaina pelattua Veikkausliigaottelua Ilvestä vastaan katsomosta. HJK voitti ottelun 1–0.
Korkeakunnas kertoo viime aikojen olleen hektisiä.
– Ensin piti kasata oma valmennusjohto ja tehdä muutoksia pelaamiseen. Meillä on tällä hetkellä todella kapea rinki, ja tässä on ollut uusien pelaajien kartoittamista. Oli paha lähteä heti reissuun, jonka jälkeen oli kotipeli. Uskon, että nyt tulee vähän parempi rytmi.
Toivion mukaan Korkeakunnas on ennen kaikkea vapauttanut joukkueen ilmapiiriä.
– Meillä on paljon laatua, mutta tuntuu, että moni on ollut hukassa. Nyt vapautetaan fiiliksiä eikä mietitä niin paljon kentällä. Se on ehkä se isoin juttu.
”Nykytilanne ei riittävä”
HJK on kärsinyt viime aikoina paljon loukkaantumisista. Se kohtaa seuraavan kahdeksan päivään sisään Molden siis kahdesti ja Veikkausliigassa sarjakärki SJK:n lauantaina.
– Kun tuli tänne, perin 13–14 kunnossa olevaa edustusjoukkueen pelaajaa. Olemme pikku hiljaa saamassa pelaajia takaisin. On toiveita siitä, että saisimme uusiakin. Ihan kohtuullinen tilanne.
– On tässä jouduttu tekemään pienen pientä kierrätystä. On selvää, että tarvitsemme uusia pelaajia. Ohkaisella mennään. Olen joutunut lähestymään tätä niin, että mennään päivä kerrallaan. Tässä ei voi katsoa hirveästi yli, Korkeakunnas sanoo.
**Onko lisävahvistuksia siis lähiakoina tulossa?**
– Sen eteen on tehty yötä päivää töitä. Silmäilen WhattsApp-ryhmää, että milloin saisimme uusia sopimuksia maaliin asti.
– Tavoite on pelata Suomen mestaruudesta ja pärjätä Euroopassa, joten nykytilanne ei ole riittävä sen suhteen. Emme pysty pelaamaan laadukkaasti joka kolmas päivä, Korkeakunnas viittaa nykyiseen tilanteeseen.
Sisäministeri Mari Rantanen: Lahden terroriepäilyt herättävät vakavaa huolta
Sisäministeri Mari Rantasen mukaan kaikkeen ääriajatteluun tulee suhtautua vakavasti, oli kyseessä äärioikeisto tai äärivasemmisto.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kommentoi Lahden terroriepäilyjä Ylen 8 minuuttia ohjelmassa. Rantanen pitää käsittämättömänä, että kriittiseen infrastruktuuriin suunniteltiin terrori-iskua.
Rantasen mukaan kaikkeen ääriajatteluun tulee suhtautua vakavasti, oli kyseessä sitten äärioikeisto tai äärivasemmisto.
– Sellainen toiminta, jolla yritetään lamauttaa demokratian ja yhteiskunnan toimia väkivalloin tulee estää, on se taho mikä hyvänsä.
Rantanen pitää Suomen turvallisuuden näkökulmasta suurimpana uhkana järjestäytynyttä rikollisuutta, katujengejä ja erilaisia ääriliikkeitä.
Poliisi[ kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20041960), että se epäilee neljää uusnatsia terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta ja kolmea heistä kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Miesten tarkoitus oli poliisin mukaan iskeä muun muassa raideliikenteeseen ja sähköverkkoon. Miehet keskustelivat myös lukuisista nimeltä mainituista ihmisistä terrori-iskun mahdollisina kohteina.
– Lahden terroriepäilyissä kyse on henkilöistä, joiden mielestä väkivallalla voi muuttaa demokraattista järjestelmää ja tuhota se. Se ei ole enää poliittista keskustelua, sanoo Rantanen.
Rantanen kommentoi Ylen 8 minuuttia ohjelmassa myös Venäjän mahdollista sisäistä sekasortoa. Hänen mukaansa on mahdotonta sanoa mihin Venäjän kehitys menee. Rantanen näkee, että Suomi saattaa olla valtavan pakolaispaineen edessä, jos Venäjä joutuu sisäiseen sekasortoon.
Rantanen muistuttaa, että Suomi on sitoutunut kansainvälisiin sopimuksiin ja kaikilla on oikeus hakea Suomesta turvapaikkaa.
Sisäministeri Mari Rantasen koko [8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa:
Sosiaali- ja kriisipäivystyksen apua on tarvittu tiuhaan Etelä-Pohjanmaalla
Lapsiin kohdistuneissa tehtävissä syyt löytyvät yleensä kotioloista. Vanhemmilla on päihde- ja mielenterveysongelmia, mikä johtaa muun muassa nuorten rajattomuuteen.
Etelä-Pohjanmaan sosiaali- ja kriisipäivystys on ollut kiireinen alkuvuonna. Päivystyksen tehtävämäärä on noussut tammi- ja kesäkuun välisenä aikana lähes 45 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
– Vuositasolla puhutaan satojen, jopa tuhansien tehtävien noususta, jos kasvu jatkuu tätä menoa, vertaa johtaja **Marjaana Rajasaari-Lahti** Etelä-Pohjanmaan sosiaali- ja kriisipäivystyksestä.
Alkuvuonna päivystykseen tuli noin 2 700 tehtävää.
– Yhden tehtävän vuoksi soittelemme jopa kymmeniä puheluja, mutta tilastossa se näkyy vain yhtenä tehtävänä, Marjaana Rajasaari-Lahti kuvaa työmäärää.
Suuri tehtävämäärä kuormittaa luonnollisesti henkilökuntaa.
– Tosi minimillä menemme. Joskus tehtävien kiireellisyyttä täytyy priorisoida. Tarvittaessa esihenkilö hälyttää paikalle lisää työntekijöitä, jos on samaan aikaan kiireellisiä arviointeja eri puolilla maakuntaa, Marjaana Rajasaari-Lahti selvittää.
Päivystykseen otetaan yhteyttä pääasiassa väkivallan, päihteiden, mielenterveysongelmien ja luvatta laitoksista poistumisten eli hatkaamisten vuoksi. Kriisityön tarve on lisääntynyt vuosien saatossa.
Sosiaali- ja kriisipäivystyksen tehtävämäärät ovat kasvaneet erityisesti Seinäjoen alueella. Seinäjoen osuus kaikista alkuvuoden tapahtumista on 40 prosenttia, kun se viime vuonna oli 33 prosenttia.
Kodeissa voidaan huonosti
Etelä-Pohjanmaan sosiaali- ja kriisipäivystys on tehnyt alkuvuoden aikana 511 lastensuojeluilmoitusta. Määrä on kasvanut 182 ilmoituksella vuoden 2022 vastaavaan aikaan verrattuna.
Lasten kiireellisten sijoitusten määrä on moninkertaistunut alkuvuonna 2023 viime vuoteen verrattuna. Määrä on nyt 47, kun vuosi sitten vastaavaan aikaan tehtiin vain 9 kiireellistä sijoitusta.
– Teemme lastensuojeluilmoituksen, jos viranomaisen kynnys ylittyy. Kiireellinen sijoitus on aina se viimeisin toimenpide, johon ryhdytään. Silloin lapsen olosuhteet ovat jo vaaralliset, Marjaana Rajasaari-Lahti selvittää.
Syyt lastensuojeluilmoitusten ja kiireellisten sijoitusten taustalla juontavat yleensä kotioloihin. Rajasaari-Lahden mukaan esille nousevat muun muassa nuorten rajattomuus sekä vanhempien päihde- ja mielenterveysongelmat.
”Huoli pois itseltä”
Ihmisten yleisen pahoinvoinnin lisäksi sosiaali- ja kriisipäivystyksen tehtävämäärien kasvulle löytyy muitakin selittäviä tekijöitä.
– Ihmiset osaavat hakea apua ja tietävät ilmoitusvelvollisuutensa. He haluavat huolen pois itseltään. Myös toiset viranomaiset ottavat yhteyttä aiempaa enemmän, Marjaana Rajasaari-Lahti arvioi.
Rajasaari-Lahti uskoo, että eri organisaatioiden siirtyminen yhdeksi hyvinvointialueeksi voi myös selittää suuria lukuja.
– Ei oikein tiedetä, mihin ottaa yhteyttä, joten joskus valitettavasti olemme myös puhelinvaihteena. Meidän yhteystiedot ovat helposti netissä saatavilla.
Etelä-Pohjanmaan sosiaali- ja kriisipäivystys vastaa välttämättömän ja kiireellisen sosiaalihuollon toteuttamisesta ja psykososiaalisen tuen antamisesta akuuteissa kriisitilanteissa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Sosiaali- ja kriisipäivystys toimii tiiviissä yhteistyössä muiden kenttäviranomaisten ja terveydenhuollon kanssa läpi vuorokauden ja kaikkina viikonpäivinä.
Pyhäjoella puuyrityksen hallipalon vahingot ovat miljoonan euron luokkaa – tuotantoa aiotaan jatkaa jo tällä viikolla
Pyhäjoen Puun toimitusjohtaja Päiviö Nikki arvioi, että normaalissa tuotantotahdissa oltaisiin jo elokuun alussa. Näin siitäkin huolimatta, että yrityksen teollisuustiloista paloi lähes puolet.
Pyhäjoen Puun oy:n tehdashallin palon vahingot kohoavat noin miljoonaan euroon, arvioidaan yrityksestä.
Pyhäjoella kasitien varrella aikaisin perjantaiaamuna syttyneessä palossa lähes puolet yrityksen noin 3 300 neliömetrin tuotanto- ja varastohallista paloi pahoin.
Osa rakennuksen katosta romahti ja myös seiniä paloi joka suunnalta. Niin sanottu vanha osa hallista säästyi liekeiltä.
Tuotanto pääsee kuitenkin jatkumaan jo tällä viikolla tulipalosta huolimatta, sanoo Pyhäjoen puun toimitusjohtaja **Päiviö Nikki.** Myös palanut osa pyritään korjaamaan pikavauhtia, jotta normaalissa tuotannossa oltaisiin jo elokuun alussa.
Luottamus tulevaan on kova, eikä yrityksen toimitusjohtaja ole jäänyt murehtimaan tapahtunutta.
– Jos perjantai oli vaikea päivä hyväksyä tulipaloa, niin jo lauantaina oli täytekakkujuhlat, kun juhlittiin lapsenlapseni insinööriksi valmistumista. Eilen oli ristiäiset ja tänään syntymäpäivät. Kyllähän kolme täytekakkua jo yhden tällaisen palon voittaa.
Nikin mukaan apuakin on tarjottu jo runsaasti palon tuhojen korjaamiseen.
**Kuuntele alta Päiviö Nikin maanantaisia kommentteja tulipalosta ja tunnelmista sen jälkeen.**
Pyhäjoen viikonloppuista hallipaloa sammutettiin yli vuorokausi. Sen syttymissyytä ei vielä tiedetä. Syttymissyy on tärkeä tietää myös vakuutusyhtiöltä mahdollisesti saatavia korvauksia varten.
Skuuttipartio antaa kolme neuvoa turvalliseen lautailuun: tiedä nämä
Sähköpotkulautailun haittojen vähentämiseksi partioiva kolmikko kerää Turun kaupungille tietoa päätösten tueksi – ja siirtelee lojumaan jätettyjä lautoja pois muiden tieltä.
Sähköpotkulautailijoiden ja muiden kaduilla liikkujien rinnakkaiselo ei aina suju kitkattomasti. Lautailijoiden liikennekäyttäytyminen ja skuuttien toisinaan holtiton parkkeeraus koetaan usein ongelmallisena.
Tänä kesänä Turun kaduilla on liikkunut kolmihenkinen Skuuttipartio tasoittamassa yhteispelin töyssyjä. Partion tehtävänä on havainnoida ja ratkaista sähköpotkulautailun ongelmia ja tuottaa tietoa tulevien päätösten tueksi.
Kaupungin palkkaamat korkeakouluharjoittelijat **Vilma Wahlbeck**, **Olga Rönkä** ja **Joonas Silpola** totesivat jo partioinnin alkupäivinä, että laudoille varattujen pysäköintipaikkojen tulee olla oikein sijoitettuja ja helposti havaittavia.
Laudat jätetään helposti paikkoihin, joihin niitä on kertynyt jo valmiiksi.
– Olemme keränneet kartalle näitä skuuttikasaumia, jotka ovat vakiintuneet kaduille. Pystymme esittelemään ne sitten ylemmälle taholle, ja niihin paikkoihin voidaan saada esimerkiksi pysäköintiruutuja, kertoo Joonas Silpola.
Partio on Silpolan mukaan tehnyt myös suoranaisia pysäköintikieltoalueita operaattoreille. Turun kaupunki onkin viime vuosina tiivistänyt yhteistyötä sähköpotkulautayritysten kanssa liikenteen sujuvoittamiseksi, kun kaupungin kaduilla liikkuu tuhansia lautoja.
Myös muissa suurissa kaupungeissa, kuten [Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20026288) ja [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20025849) on kiinnitetty huomiota lautojen pysäköintiin ja nopeuteen etenkin viikonloppuisin.
Tiellä lojuvat laudat ainainen harmi
Skuuttipartion jatkuvana työnä on siirrellä keskelle jalankulkuväyliä ja pyöräteitä lojumaan jätettyjä lautoja.
– Onhan se aika näyttävä ongelma, kun kävelee kaupungilla ja näkee niitä kaikkialla. Sanoisin, että se on yksi suurimmista ongelmista. Kun saisi ihmiset parkkeeraamaan niitä oikein, että ne eivät olisi tiellä, Vilma Wahlbeck sanoo.
Aiemmilta kesiltä saatujen kokemusten mukaan sijoitettuja pysäköintiruutuja ja nyt myös pysäköintitelineitä löytyy eri puolilta Turkua. Kaupunki on sijoittanut niitä yhteistyössä operaattoreiden kanssa.
– Kesän aikana olemme huomanneet, että suunnittelemiamme pysäköintialueita oikeasti kaytetään, ja on ollut tosi palkitsevaa nähdä muutos. Kaupunkilaiset ovat myös tulleet kiittelemään meitä, kun olemme siirtäneet tiellä olevia lautoja, iloitsee Olga Rönkä.
Yksi telineistä on siistinyt koko Suomen tuntemaa kansallismaisemaa – ainakin jonkin verran.
– Turun tuomiokirkon lähellä ihmiset eivät halua jatkaa matkaa mukulakiviä pitkin, se on melko täristävää kyytiä. Siihen jää potkulautoja paljon. Aluksi laudat olivat kävelytiellä, mutta ne saatiin pois telineellä. Määrä on vain niin suuri, että lautoja kertyy telineen ympärille, harmittelee Joonas Silpola.
Partio on havainnut myös ilmiön, että sähköpotkulauta napataan käyttöön mieluiten keskeltä kasaumaa. Näin itse teline voi jäädä tyhjäksi, kun sen ympärillä olevat laudat jäävät hajalleen.
Etenkin kadun pintaan maalattuja sähköpotkulautojen parkkiruutuja voi olla vaikea havaita. Niitä ei kuitenkaan nykylainsäädännön puitteissa voida osoittaa omilla liikennemerkeillään.
– Tällä hetkellä sellaisia ei voida laittaa, sillä ne eivät ole virallisia liikennemerkkejä. Turun kaupunki ei voi käyttää sellaisia, ehkä joskus tulevaisuudessa sellaisia tulee. Toki näkyvyyttä parantaisi, jos olisi jokin kyltti, kertoo Olga Rönkä.
Turussa sähköpotkulautojen parkkipaikkoja ja -telineitä voi tiirailla kaupungin omasta opaskartasta. Myös operaattorien omista applikaatioista pysäköintialueet pitäisi löytyä.
Kolme simppeliä sääntöä liikenteen sujuvoittamiseksi
Sähköpotkulautailu nousi Turun kaupungin viime vuonna teettämässä yleisessä turvallisuuskyselyssä kaupunkilaisten suurimmaksi yksittäiseksi huolenaiheeksi. Vastaajista 41,1 prosenttia nimesi sen turvallisuuteen liittyväksi ongelmaksi.
Turussa on kesäkuukausina arviolta 5 000–8 000 sähköpotkulautaa projektikoordinaattori **Jere Sipposen** mukaan, ja [kaupunki olisi halukas rajaamaan määrää](https://yle.fi/a/74-20025990). Tarkkoja tietoja ei ole, koska sähköpotkulautayritykset eivät kerro lukuja julkisuuteen.
– Kaupungin ja operaattoreiden yhteistyöllä luodaan sujuvuutta kaikille kaupungissa liikkuville. Yhteiset pelisäännöt tuovat turvallisuutta ja asettavat raamit sähköpotkulautailulle, totesi Sipponen alkukesästä kaupungin tiedotteessa.
Skuuttipartio on uusin osa tätä yhteistyötä, ja he antavat kolme ohjetta sujuvan ja turvallisen liikenteen takaamiseksi.
Olga Rönkä toivoo lautailijoiden huomioivan muut liikenteessä liikkuvat ja pitävän vauhdin turvallisena.
– Huomioi ajovauhtisi. Vaikka laudoissa onkin rajoitukset, välillä sitäkin nopeutta pitää madaltaa.
Joonas Silpola pitää tärkeimpänä, että muistetaan skuuttien oikea paikka liikenteessä.
– Sillä pitää mennä kuten polkupyörälläkin, eli jalkakäytävällä ei saa ajaa. Jos pyörätietä ei ole, täytyy ajaa ihan ajoradalla.
Ja se paljon puhuttava pysäköinti on Vilma Wahlbeckin neuvon aiheena.
– Ottakaa huomioon, missä telineet ja ruudut ovat. Ne oikeasti helpottavat tätä tilannetta, ettei olisi skuutteja kaikkialla tiellä.
Skuuttipartion työ jatkuu elokuun puoliväliin, jolloin käytäntöä arvioidaan ja mietitään tulevan vuoden kuviota partion suhteen.
Pyhiinvaellus on vastalääke hälyyn ja kiireeseen
Yle Radio 1:n elokuun Pyhiinvaelluskirkko 13.8. klo 10 vie kuulijan Pyhän Olavin merireitille saaristoon.
Paraisten ja Nauvon kirkkojen väliä kulkiessa pohditaan, miten suostumalla patikkamatkalle ihminen avaa itselleen mahdollisuuksia kohdata jotain uutta itsessään – ja Jumalassa.
– Lopullinen syy omalle pyhiinvaellukselle löytyy vasta sitten, kun on perillä. Lähtemiselle voi olla monenlaista perustetta, mutta lopussa vastaus voi olla eri, kertoo emäntä **Minna Mäkinen**, jolla on paljon kokemusta pyhiinvaelluksista niin Suomessa kuin ulkomailtakin, esimerkiksi suositusta ”Jaakontiestä”, eli Espanjan Santiago de Compostelan vaelluksesta.
– Toivon löytäväni pyhiinvaellukselta tapaa kokea hengellisyyttä kokonaisvaltaisemmin, myös fyysisesti. Tarvitsen aikaa rauhoittua, prosessoida omia ajatuksiani, kuvailee Nauvon kappalainen **Terttu Laaksonen.**
Yhteinen päivä vaeltaen jalan ja perinnepurjeveneellä historiallista Pyhän Olavin merireittiä nosti esiin kysymyksiä maallisen ja hengellisyyden erosta, mutta myös siitä, miten voisi kokea pyhyyden välähdyksiä keskellä arkea.
**Konna ja pyhimys**
Vaikka Olavi Haraldinpoika päätyi Norjan kuninkaaksi ja pyhimykseksi, niin aikamoisen verinen hahmo hän oli historiassa. Vuosina 995–1030 elänyt Olavi ennätti tehdä ryöstöretken Suomeenkin ennen kuninkaaksi päätymistään. Nyt Olavi on Norjan kansallispyhimys, sekä ritareiden ja sotilaiden suojeluspyhimys.
– Suomessa löytyy toista kymmentä Pyhän Olavin kirkkoa ja onpa meillä Olavinlinna Savonlinnassa sekä Ulvila-niminen kaupunkikin. Nyt muinaisia ja niitä vastaavia pyhiinvaellusreittejä on otettu uudelleen matkailukäyttöön Pohjoismaissa. Pelkästään Suomessa on kymmenen Olavinreittiä valmiina tai eri vaiheissaan vireillä, kertoo yksi hankkeen käynnistäjistä, arkkitehti ja tiedetoimittaja **Aaro Söderlund**.
Pyhän Olavin merireitti on näistä ensimmäinen ja se on hyväksytty Euroopan neuvoston kulttuurireitiksi.
– Reitti alkaa Suomen Turun Tuomiokirkosta, kulkee saariston ja Ahvenanmaan kautta Ruotsiin, ja liittyy siellä muihin Olavinreitteihin. Reitistö päättyy Olavin kuolinpaikalle Stiklestadissa, ja hautapaikalle Nidarosin tuomiokirkossa, Norjan vanhassa pääkaupungissa Trondheimissa, Atlantin rannalla, kuvailee Söderlund.
**Elämä on matka**
Pyhän Olavin merireittiä kehittämässä olleet Söderlund ja **James Simpson** kertovat ohjelmassa myös siitä, mitä itse ovat oivaltaneet pyhiinvaellusten kautta.
– Pyhiinvaellus on rytmin muutos, sitä kautta avautuu yhteyttä luontoon ja toisiin vaeltajiin, mutta myös pyhään, kuvailee pyhiinvaelluspappina toimiva **Miika Ahola**, joka toteuttaa myös hartaushetken Nauvon kirkossa.
– Nykyaika on täynnä häiriöääniä ja jatkuvia keskeytyksiä. Siihen tarvitaan vastapainoa, ja juuri sitä pyhiinvaellus on, kiteyttää Söderlund.
**Askelia ja aaltoja**
Perinteisen jalkapatikan katkaisee merimatka perinteisellä saariston verkkoveneellä. Osaltaan se liittää pyhiinvaeltajat satojen vuosien ja kymmenten sukupolvien jatkumoon. Anni-verkkovene kertoo samalla naisten roolista saariston historiassa. Kipparina on **Eija Gyllenberg**.
Jumalanpalveluksen musiikista vastaavat kitarataiteilija **Timo Korhonen**, laulaja **Uli Kontu-Korhonen** sekä kanttori **Anna Satomaa**. Toimittajana ja kanssakulkijana on Kirkon viestinnän ohjelmapäällikkö **Kimmo Saares.**
– Pyhiinvaellukselle on lähdettävä avoimin mielin, valmiina ottamaan vastaan sen minkä matka tuo tullessaan. Hengellisyydelle on annettava tilaa, kyllä Jumala sen täyttää, muistuttaa Minna Mäkinen.
**Pyhiinvaelluskirkko Yle Radio1:llä ja Areenassa sunnuntaina 13.8. klo 10.**
Lisätietoa Pyhästä Olavista ja hänen ajastaan myös *Viikinkien aika* -radiosarjassa:
Pekka Holopaisen kolumni: Kahdeksankymmentäkuudes vuosi jäi kesken – Juha Jokisen mukana lähti viimeisiä yhtenäiskulttuurin kulmapaloja
Juha Mieto, Björn Borg, Masken Carlsson, Martti Vainio ja niin edelleen. Suurimmista sinivalkoisista selostajista ovat elossa enää Pentti Salmi ja Anssi Kukkonen, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Nauru raikasi Helsingin Kruununhaassa viime viikon maanantaina. Illan isäntä pyöritti Youtubesta runsaan 30 vuoden takaista *Manitbois*-sketsisarjaa, jonka klassisimpiin hahmoihin kuului **Pirkka-Pekka Peteliuksen** [loistavasti tulkitsema selostajalegenda](https://www.youtube.com/watch?v=FA9nFrT8nBQ) **Juha Jokinen**.
Valkoiset hampaat, kuparinruskeaksi paahtunut iho, unohtumattomat kielimaneerit, joista tunnetuimpana Jokisen tapa lausua järjestysluvut taivuttamatta niiden alkuosaa.
Yleisön halkaisi sukupolvien kuilu. Hauskinta oli meillä harvoilla 1960-luvulla syntyneillä; osalle nuorimmista olivat vieraita niin Jokinen kuin kukaties Peteliuskin.
Tuli perjantai-ilta, ja nyt olivat vitsit ja sketsit vähissä. [Yleisradio kertoi](https://yle.fi/a/74-20041924) yhtiön historian tunnetuimpiin ja arvostetuimpiin kuuluneen sinivalkoisen äänen poistuneen tästä todellisuudesta 85 vuoden iässä.
En tuntenut Jokista henkilökohtaisesti enkä voi tietää, toivoiko hän jotain kyseisessä iässä vääjämättä lähestyvän osalta.
Oli kuitenkin kovin symbolista, että ikänsä intohimoisesti tennistä pelannut liikunnanopettaja kohtasi loppunsa juuri tenniskentällä.
Jokinen oli se selostaja, joka 1970-luvun lopussa ja 1980-luvun alussa teki suomalaisille tutuiksi **Björn Borgin**, **John** **McEnroen** ja **Jimmy Connorsin** kaltaiset pelaajat.
Kun Yleisradio tuohon aikaan kylmästi katkaisi pitkiksi venyneet Wimbledon-ottelut kesken seuraavan ohjelman takia, yleisön raivo kohdistui myös osattomaan selostajaan.
Kultakurkut
Tämä kertoo ennen kaikkea siitä, millaista statusta Yleisradiossa ”kultakurkuiksi” kutsutut tähtiselostajat nauttivat vielä kovin takapajuisessa ja impivaaralaisessa Suomenmaassa. Hyvässä ja usein myös pahassa.
Tenniskentältä ei keskiviikkona kuljetettu pois vain teräskuntoisen ja vireän eläkeläisen tomumajaa, vaan aivan viimeisiä kulmapaloja siitä, mitä myös urheilussa voidaan kutsua yhtenäiskulttuurin aikakaudeksi.
Kahdeksan suurinta
Juha Jokinen, **Pentti Salmi**, **Voitto Raatikainen**, **Antero** **Viherkenttä**, **Raimo Häyrinen**, **Anssi Kukkonen**, **Paavo** **Noponen**, **Antero Karapalo**.
Siinä ovat oman sukupolveni kahdeksan suurinta sinivalkoista näkö- ja ääniradion legendaa. Heidän kanssaan ja heidän tulkinnallaan miljoonat suomalaiset elivät urheilun ilot ja pettymykset.
Elossa ovat nyt Salmi, 95, ja Kukkonen, 89.
Jokinen ja Kukkonen kelpaavat paraatiesimerkeiksi siitä, millainen elämää suurempi hahmo selostaja saattoi Suomessa olla, kun urheilua tuli vain yhdestä eli Ylen tuutista.
Kenestä nykyselostajasta olisi Peteliuksen ja **Aake Kallialan** sketsihahmoksi, kun kanavia on lukemattomia, tarjonta rajatonta ja leipäänsä selostamalla enemmän tai vähemmän ansaitsevia ainakin sata?
Ainoa, josta näihin saappaisiin täytettä ehkä löytyisi, on **Antero Mertaranta**, hänkin jo virallisen eläkeiän ylittänyt äänityöläinen.
Maksimaalinen hyödyntäminen
Kukkonen hyödynsi valtavan Yle-kuuluisuutensa irtisanomisensa jälkeen maksimaalisesti – hän vaurastui huikeasti keikkatyöläisenä.
Juha Jokinen ei 1990-luvulla verrattain nuorena ja ennen kaikkea nuorekkaana eläköidyttyään juuri viihtynyt julkisuudessa. Perheen kuuluisuus nykypolvien silmissä onkin hänen elokuvaohjaajana meritoitunut poikansa **Antti**.
Vierailu jo kuopatussa [Yle Puheen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50363205) *Lindgren&amp;Sihvonen* -ohjelmassa oli harvinainen poikkeus ja nostalgiahelmi.
Lopuksi laitetaan järjestykseen omat, vahvimmat, urheilumuistoni, jotka juuri Juha Jokinen sai sanoiksi pukea:
1\. **Juha** **Miedon** sadasosatappio Lake Placidin olympiakisoissa 1980.
2\. Jokinen paljasti suomalaisille **Martti Vainion** kärynneen dopingista, kun Lomakouhero-hikinauha ei yllättäen ilmestynyt viivalle 5 000 metrin olympiafinaaliin Los Angelesissa 1984.
3\. Ruotsin **Anders** ”Masken” **Carlsson** käänsi Leijonien kahden maalin johdon päätösminuutilla tasapeliksi Moskovan MM-kisoissa 1986.
Lepää rauhassa, legenda.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25.7. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Sotkamon käsityökilpailu hakee hittituotteita ja tallettaa kulttuuriperintöä
Kilpailu on alkanut tänään ja jatkuu lokakuun loppuun saakka. Materiaali voi olla mitä vain ja aiheet ”jotain ihan muuta”.
Sotkamon kunta etsii omaperäisiä mainostuotteita käsityökilpailulla.
Kaikille avoimen kilpailun pääpalkinto on 1 000 euroa, ja voittajan valitsee raati. Erikseen valitaan yleisön suosikki.
Kunhan voittaja on löytynyt, kunta antaa voittajatyön tekijälle apua ja neuvoja mahdollisen tuotannon järjestämisessä.
Tavoitteena onkin löytää käsityö, jolla olisi myös markkinamenekkiä, kertoo Sotkamon kunnan sivistysjohtaja **Merja Ojalammi**.
– Ne voivat olla pienyrittäjän töitä tai ihan vaikka matkamuistoja, sellaisia joilla on käyttöarvoa mutta myös taidearvoa ihan yhtä hyvin.
Ojalammi ei halua kilpailun avauspäivänä määritellä tai rajata osallistuvia töitä kovinkaan tarkasti.
– Kädentaidon ja taiteen välimaasto on hyvin häilyvä, ja taidearvo on myös itseisarvo sinänsä.
Kunnan mukaan kilpailu vaalii elävää käsityö- ja kulttuuriperintöä ja on osaltaan varmistamassa sen jatkumista uusille tekijöille. Kunnan nuorisotyön koordinaattori **Piia Määttä** luottaa, että kisaan osallistuu myös nuoria esimerkiksi keppihevosilla.
Sotkamon taidekilpailun voittajatuotteen pitää myös olla sellainen, jonka kehtaa viedä tuliaisiksi ulkomaille. Ojalammi vinkkaa, että puu on maailmalla arvostettu materiaali.
– Olen vienyt maailmalle puu- ja keramiikkaesineitä ja saanut joka paikassa kehuja, miten hyviä designereita suomalaiset ovat.
Monella kunnalla ja maakunnalla on omat villasukat. Miten todennäköistä on, että myös tämän käsityökilpailun voittaa villasukka?
– Sotkamo-villasukka on todella pidetty ja tarpeellinen vaateparsi, ja tähänkin kilpailuun varmasti tulee uusia malleja, mutta toki toivoisin, että voittaja voisi olla jotain muutakin, sanoo Ojalammi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rovaniemelle avautuu jo 21. lentoreitti – espanjalainen halpalentoyhtiö lentää joulu- ja tammikuussa
Espanjalainen halpalentoyhtiö Vueling avaa joulukuussa täysin uuden reitin Rovaniemen ja Barcelonan välille. Yhtiö operoi reittiä tammikuun puoliväliin asti.
Espanjalainen halpalentoyhtiö Vueling aloittaa 2. joulukuuta lennot Barcelonan ja Rovaniemen välillä. Uusi yhteys on 21. lentoreitti Rovaniemelle ja se tukee kaupungin matkailuin kasvua.
– Uusi Barcelonan yhteys on Vuelingilta erinomainen lisäys kasvavaa Espanjan markkinaamme ja sen potentiaalia ajatellen, kommentoi tiedotteessa Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Kärkkäisen mukaan Espanjan merkitys Rovaniemelle on kasvanut merkittävästi viime vuosina. Rekisteröidyillä majoitusvuorokausilla mitattuna Espanjasta tulee Rovaniemelle neljänneksi eniten ulkomaalaisia matkailijoita.
Yhtiö operoi reittiä 13. tammikuuta 2024 asti kahdesti viikossa, keskiviikkoisin ja lauantaisin.
– Suomesta on nyt entistäkin helpompi matkustaa Barcelonan lentoasemalle ja sen tarjoamien jatkoyhteyksien äärelle, ja myös yhteydet Iberian niemimaalta pohjoiseen paranevat, sanoo tiedotteessa Finavian reittikehityksestä vastaava johtaja **Petri Vuori**.
Lentoja voi jo varata Vuelingin verkkosivuilta.
Vuelingin päätukikohta on Barcelonan lentoasemalla.
Israelin parlamentti hyväksyi voimakkaasti vastustetun lakiesityksen – tästä on kyse
Voimakkaasta vastustuksesta huolimatta Israelin parlamentti Knesset hyväksyi osan pääministeri Benjamin Netanjahun oikeusjärjestelmää koskevasta lakiuudistuspaketista.
Tärkeä julkisen alan ammattiliitto hermostui kiistellyn lakipaketin eteenpäinmenosta Israelissa. Ammattiliiton puheenjohtaja kertoi keskustelevansa muun ay-kentän kanssa mahdollisuudesta julistaa yleislakko.
Liiton puheenjohtaja **Arnon Bar-David** yritti aiemmin saada läpi kompromissiesitystä hallituksen ja opposition kesken, mutta epäonnistui.
Israelin parlamentti äänesti (64–0) niin sanotun kohtuullisuuslausekkeen poistamisen puolesta kiistellyssä oikeusjärjestelmän lakiuudistuksessa. Lausekkeen avulla korkein oikeus on voinut kumota hallituksen päätökset. Lausekkeen poistamisen hyväksyminen äänestyksessä oli ensimmäinen keskeinen askel oikeudellisen uudistuksen viemisessä laiksi.
Oppositio kutsui tilannetta häpeälliseksi.
– Parlamentti on ottanut ensimmäisen askeleen historiallisessa prosessissa, sanoi puolestaan oikeusministeri **Yariv Levin**.
Lakiuudistusten keskeisimpänä ongelmana on pidetty sitä, että ne mahdollistavat entistä suuremman vallan poliitikoille vaikuttaa korkeimman oikeuden tuomarivalintoihin.
Pääministeri **Benjamin Netajahu** ja hänen liittolaistensa taas katsovat, että tuomioistuinten valtaa on juurikin leikattava.
Biden: Ei mitään järkeä
Lakiuudistuksen vastustaminen on pitkälle kilpistynyt juuri Netanjahuun, jonka katsotaan käyttävän valtaansa väärin omaksi hyväkseen ja poliittisista syistä, koska hän itse on syytettynä korruptiosta.
– Olemme matkalla kohti täystuhoa, sanoi oppositiojohtaja **Yair Lapid**.
Kukaan ei pysty ennustamaan vahinkoa, joka päätöksestä aiheutuu koko yhteiskunnalle, lausui puolestaan mielenosoituksia masinoinut protestiliike.
Päätöstä vastustaviin kuuluu myös laaja joukko armeijan reserviläisiä. He tulkitsevat, että maa on liukumassa kohti diktatuuria. Tuhannet reserviläiset ovat kieltäytyneet palvelemasta hallitusta.
Lakiuudistuksille ei ole löytynyt tukea edes Israelin liittolaiselta, Yhdysvalloilta.
– Tässä tilanteessa ei ole mitään järkeä puskea lakihanketta eteenpäin. Fokuksen pitäisi olla kansan yhdistämisessä ja konsensuksen löytämisessä, sanoi presidentti **Joe Biden.**
*Lähteet: Reuters, AP*
Ensihoito ja pelastuslaitos valmistautuvat Meripäivien tehtäväpiikkeihin
Nuorten juhlinta voi myös näkyä lastensuojeluilmoitusten kasvuna.
Kymenlaakson hyvinvointialue varautuu Kotkan Meripäivien aiheuttamiin tehtäväpiikkeihin. Festivaaliviikosta odotetaan kiireistä niin ensihoidolle, pelastuslaitokselle kuin sosiaalityöllekin.
Meripäivät käynnistyvät keskiviikkona paraatilla ja tapahtuman pääkonsertit jatkuvat lauantai-iltaan saakka. Kotkan Meripäiville odotetaan jopa 200 000 kävijää.
Ambulanssien ja sairaalahenkilökunnan määrää on vahvistetttu. Pelastuslaitos valvoo maalla ja merellä lisäresurssein. Perjantain ja lauantain aikana lähivesialueella toimii erillinen meripartio.
– Todennäköisimpiä tehtäviä ovat pienet vahingontorjuntatehtävät, pienet ilkivaltaiset tulipalot sekä ihmisten pelastaminen vedestä, Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Jesse Teikari** kertoo tiedotteessa.
Polkupyöräpartio saapuu nopeasti
Meripäivät järjestetään viime vuoden tapaan Kotkan ydinkeskustassa, mikä aiheuttaa hälytysajoneuvoille omia haasteita. Kadut ja puistot ovat konserttien aikana pullollaan ihmisiä. Ensihoidon puolella tilannetta helpotetaan polkupyöräyksiköllä, joka liikkuu vaivatta myös väenpaljouden keskellä.
– Viime vuonna polkupyöräpartio hoiti parisenkymmentä tehtävää Meripäivillä. Useimmissa tapauksissa hoito voitiin antaa paikan päällä, eikä potilasta tarvinnut kuljettaa sairaalaan, kertoo ensihoidon toimintayksikön päällikkö **Janne Wall.**
Meripäivien tyypilliset pienemmät haaverit koostuvat nilkan nyrjähdyksistä ja kaatumisten aiheuttamista ruhjeista.
– Välillä ihmisellä on vaan loppunut veto kesken ja me käymme tarkastamassa että pötköttävällä ihmisille on kaikki kunnossa.
Festivaalivieraiden auttamisen lisäksi viranomaisten on vastattava Kotkansaaren pysyvien asukkaiden hätätilanteisiin normaaliin tapaan.
”Jutelkaa nuoren kanssa”
Nuorten juhlinnan odotetaan näkyvän kasvavina lastensuojelu-ilmoitusten määrinä Kotkan Meripäivien aikaan. Kymenlaakson hyvinvointialueen johtava sosiaalityöntekijä **Anne-Marie Terämä** toivookin alaikäisten vanhemmilta valppautta. Lastensuojelua pitävät kiireisenä etenkin päihtyneet nuoret.
– Olkaa kiinnostuneita nuorenne menemisestä. Jutelkaa siitä, missä nuori liikkuu ja mitä hän tekee, sanoo johtava sosiaalityöntekijä **Anne-Marie Terämä** tiedotteessa.
Vanhempien kannattaa Meripäivien aikana vastata puhelimeen vaikka kyseessä olisi tuntematon numero.
– Siellä voi olla viranomainen joka on tavoittanut alaikäisen laittomista toimista tai päihtyneenä. On tärkeää, että nuoret pääsisivät omiin koteihinsa toipumaan.
10-vuotias lapsi löytyi hukkuneena Helsingin Jakomäestä
Lapsi löytyi lammesta maanantain vastaisena yönä.
10-vuotias lapsi on löytynyt hukkuneena Helsingin Jakomäestä.
Lapsi löytyi Helsingin Jakomäessä sijaitsevasta lammesta. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan hätäkeskus sai ilmoituksen asiasta puoli kahdentoista maissa illalla.
Jakomäen lammet ovat paikallisten suosimia uimapaikkoja.
Poliisin mukaan tapausta selvitetään kuolinsyyntutkintana eli asiassa ei epäillä rikosta.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää keskiviikkona.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9c4d3342-3be6-4286-84fe-0bb64c532082).
Uutta tietoa Raisa Räisäsen tutkinnasta: tietolähde kertoi podcastille uuden vinkin
Keskusrikospoliisi on ohjelman mukaan tietoinen uusista vinkeistä.
Ylen Viimeinen johtolanka -podcast tuo esille uutta tietoa **Raisa Räisäsen** katoamiseen liittyvästä tutkinnasta.
16-vuotias Raisa Räisänen katosi Tampereella 16. lokakuuta vuonna 1999. Hänen katoamistaan tutkitaan epäiltynä murhana.
Toimittaja **Marko Niemi** on seurannut tarkasti Räisäsen tapausta. Hän tuo esille podcastin uusissa bonusjaksoissa uuden tietolähteen.
Tietolähde kertoo ilmoittaneensa poliisille isä-poika-kaksikosta, joka voisi liittyä tapaukseen ajoneuvojen, ajoreitin ja muiden seikkojen vuoksi.
– Isällä oli ollut varastossa jenkkiautoja ja oikeanmerkkisiä, mitä valvontakamerakuvissa näkyy, Niemi kertoo.
Tietolähteen mukaan isällä oli ollut sekä musta Buick että musta Dodge. [Vuonna 2005 tulleen vihjeen mukaan](https://yle.fi/a/3-11001444) Räisäsen näköinen nuori nainen olisi pakotettu nousemaan mustaan museoautoon Tampereen Hämeenkadulla.
Tietolähde on ollut poliisiin yhteydessä. Niemen mukaan keskusrikospoliisi on tietoinen asiasta.
Yle ei saanut tapauksen tutkinnanjohtajaa kiinni. Niemen tietojen mukaan mieskaksikkoa ei ole liitetty Raisa Räisäsen murhan esitutkintamateriaaleihin.
Toissa vuonna kuollut, paloittelusurmasta tuomittu **Virpi Butt** oli ainakin viime vuoden lopussa vielä ainoa epäilty tutkinnassa, koska hänen osuuttaan ei ole saatu vahvistettua tai poissuljettua.
Hankalassa paikassa syttynyt maastopalo saatiin aisoihin Lopella
Lopen Kartanontien tuntumassa sijaitsevalla harjulla syttyi maastopalo maanataina iltapäivällä.
Arviolta hehtaarin verran maastoa paloi Lopen Kartanontien tuntumassa maanantaina iltapäivällä. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Karo Mäen** mukaan kyseessä oli sammutuksen kannalta hankala paikka, sillä palo syttyi harjun päällä.
Pelastuslaitos onnistui kuitenkin rajaamaan palon ennen suurempaa tuhoa. Mäki kiittelee tuulen suuntaa, joka oli sammuttajille suosiollinen. Jälkisammutus kestää alueella kuitenkin pitkään.
Maastopaloa oli Lopella sammuttamassa noin kymmenen yksikköä. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Aiemmin päivällä Hämeenlinnassa Pärnäniementien tuntumassa havaittiin myös maastopalo. Se saatiin kuriin yhden yksikön voimin.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen Veden kysely: 89 prosenttia vastanneista tyytyväisiä vedenjakelun toimintaan
Myös käyttöveden laatua pidettiin hyvänä. Häiriötilanteiden hoitoon haluttaisiin nykyistä sujuvampaa ja päättäväisempää otetta.
Enemmistö tamperelaisista pitää vedenjakelun toimintaa kaupungissa erittäin tai melko hyvänä. Tätä mieltä oli 89 prosenttia Tampereen Veden kyselyyn osallistuneista.
Myös maku arvoitiin hyväksi, tai tarkemmin sanoen vesi oli kirkasta, hajutonta ja mautonta. Vaikka paikallisia vesikatkojakin on joskus, vastaajien mielestä jakelu pelaa hyvin ja tauotta.
Tampereen Vesi on satsannut sähköiseen asiointiin ja viestintään, joita kyselyssä pidetään toimivina. Häiriötilanteiden hoitamisen koettiin sujuvan hieman kankeammin kuin aikaisemmin, mihin vesilaitos lupaa kiinnittää huomiota.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lahdessa löytyi lintuinfluenssaa myös kanadanhanhesta ja silkkiuikusta
Ruokavirasto on todennut tartunnan tutkimuksiin toimitetuista näytteistä viime perjantaina.
Lahdessa on todettu lintuinfluenssan levinneen myös muihin lintulajeihin kuin lokkeihin. Ruokavirasto on todennut kaupungissa löydetyn silkkiuikun ja kanadanhanhen kantaneen lintuinfluenssaa.
Linnuista oli lähetetty näytteet Ruokavirastoon. Tartunta varmistui perjantaina 21. heinäkuuta.
Sen sijaan sataman alueelta viikonloppuna ja aallonmurtajalta maanantaina kerättyjen kuolleiden lokkien määrät olivat selvästi pienemmät kuin edellisellä viikolla. Kaupungineläinlääkäri **Essi Lääkön** mukaan aallonmurtajalla pesivien lokkien syysmuutto on alkanut.
[Ruokaviraston nettisivuilla](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/) nähtävissä olevalla lintuinfluenssatapausten listalla on melko vähän muita lintuja kuin naurulokkeja. Tänä vuonna ensimmäinen varmistunut lintuinfluenssatartunta oli Hollolasta löydetyllä varpushaukalla, jota hoidettiin Heinolan lintuhoitolassa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Luomukanat pääsevät ulkoilemaan edelleen vapaasti Kaakkois-Suomessa: ”Jos sairastunut hanhi putoaa tarhaan, on kyllä hemmetin huono tuuri”
Kuorttisen luomukanalassa seurataan nyt tarkkaan Siipikarjaliiton ja Ruokaviraston ohjeita.
Kaakkois-Suomen tuotantokanaloissa ei vielä ole ryhdytty ylimääräisiin toimiin lintuinfluenssan takia.
– Meillä menee hyvin. Vielä ei ole lintuinfluenssa vaikuttanut meihin, koska luonnon linnut eivät pääse kanojen kanssa kosketuksiin, toteaa yrittäjä **Ari Puuri**.
[Ruokavirasto suosittelee](https://yle.fi/a/74-20042149) harrastekanojen, siipikarjan ja muiden vankeudessa pidettävien lintujen pitämistä sisätiloissa. Kouvolassa Puurin kanalassa kanat saavat edelleen ulkoilla, mutta hallitusti.
– Meillä on ulkona aitaus, mutta se on katettu ja tiheällä verkolla ympäröity, kertoo Puuri.
Etenkin [Länsi-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20041959) lintuinfluenssatilanne on nyt niin paha, ettei luonnonvaraisiin lintuihin saisi koskea.
Pahinta skenaariota mietitty
Lappeenrannassa Kuorttisen luomukanalassa kanat tepastelevat edelleen vapaasti.
– Ulkoilu kuuluu ihan luomun perusehtoihin. Onhan se muutenkin kanoista mukavaa, että pääsevät ulkoilemaan, kuvailee Kuorttisen kanalan osakas **Kaisa Rautakannel**.
Etelä-Karjalassa ei ole vielä voimassa suosituksia ulkoilun rajoittamisesta.
– Jos suositus sisätiloihin siirrosta tulee, on siellä kanoilla on hiekkakylpy- ja pehkualue. Sitten niille ajetaan niittoheinää tai paaleja sisälle. Tällä tavalla ne talvenkin elelevät, kuvailee Rautakannel.
Luomukanaloissa kanojen vapaampi ulkoilu pitää sisällään riskejä. Kuorttisen kanalan yrittäjät ovat tottuneet seuraamaan tarkkaan hanhiparvien lentoa keväisin ja syksyin.
– Aika tarkkaan tiedämme ajat, milloin muuttoparvet lentävät. Silloin kanat eivät ole ulkona. Kyse on kuitenkin muutamista päivistä lintujen muuttoaikaan, Rautakannel toteaa.
Pahinta skenaariotakin on jo pohdittu.
– Jos sairastunut hanhi putoaa taivaalta meidän ulkotarhaan, se on kyllä hemmetin huono tuuri. Jos se kohdalle osuu, se tarkoittaisi toiminnan lopettamista ja sitten pitäisi miettiä jatkoa.
Tautisulkutoimenpiteet arkipäivää
Kuorttisen kanalassa ei ole ryhdytty ylimääräisiin varotoimiin lintuinfluenssa takia. Normaaleihin arkitoimiin kuuluu se, että kanalassa liikutaan eri jalkineilla kuin muualla. Reissujen jälkeen jalkineet pestään tai saunotetaan.
– Nämä toimet ovat olleet käytössä niin kauan kuin minä muistan, toteaa Rautakannel.
Lisäksi nyt ulkopuolisia ei kannata päästää kanaloihin eikä ulkotarhoihin.
Rodokselta palasi huojentuneina mutta järkyttyneinä suomalaisia: ”Lieskat olivat kuusikerroksisen talon korkuisia”
Vantaalaisen Kalle Riissasen mukaan tilanne Rodoksen saarella on katastrofaalinen. Paras tapa saada tietoa metsäpalojen leviämisestä oli ajaa vuoren päälle ja katsoa itse.
Helsinki-Vantaan lentokentälle laskeutui tänään paluulento metsäpalojen piinaamalta Rodokselta. Paloalueilla olleet matkustajat olivat tuhoista järkyttyneitä.
Vantaalaisen **Kalle Riissasen** mukaan koko keskinen Rodos on ilmiliekeissä.
– Tilanne on katastrofaalinen. Lieskat olivat kuusikerroksisen talon korkuisia. Siellä paloi asuntoja ja metsää. En ole koskaan nähnyt vastaavaa.
Tietoa sai ajamalla vuoren päälle
Riissasen mukaan tietoa palojen etenemisestä oli vaikeaa saada. Paras tapa oli ajaa korkean vuoren laelle ja katsoa itse, missä liekit liikkuvat.
– Kyllähän se oli pelottavaa, kun näki pelkkää tulta edessään. Infoa ei saanut mistään, ja piti itse käydä vuoren päällä katsomassa, että viitsiikö mennä nukkumaan, vai mitä tässä pitäisi tehdä.
Riissasen mukaan armeija ja viranomaiset yrittivät sulkea alueita ja rajoittaa paloja sen minkä ehtivät.
Rodoksen koillisosista saapunut **Iiro** ei kärsinyt metsäpaloista suoraan.
– Sähkökatkoja ja vesikatkoja oli kuitenkin paljon, hän kertoo Helsinki-Vantaalla.
Ylen Helsinki-Vantaan lentoasemalla haastattelemat lomailijat eivät ole joutuneet keskeyttämään matkaansa etuajassa.
Kreikkaan lennetään edelleen
Kreikalle kuuluva Rodoksen saari on yksi Etelä-Euroopan helleaalloista kärsineitä alueita. Arviolta 30 000 ihmistä on evakuoitu Rodoksella roihuavien maastopalojen tieltä. Heistä noin 180 on suomalaisia.
Rodoksen matkoja kriisialueille ovat peruuttaneet jo ainakin matkatoimistot Aurinkomatkat, Tjäreborg ja TUI. Osa lentää edelleen saaren osiin, jotka eivät ole kärsineet mastopaloista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan TUI aikoo lennättää Rodoksen saarelle Kreikkaan ylimääräisiä lentokoneita turistiensa kotiinpaluun edistämiseksi. TUI:lla on saarella yli 300 työntekijää.
Rodoksella on jo palanut arviolta lähes [puolen Helsingin kokoinen](https://yle.fi/a/74-20042224) pinta-ala.
Finnairin mukaan Kreikasta on viime yönä saapunut Helsinki-Vantaalle neljä paluulentoa. Maanantai-iltapäivänä neljän aikoihin laskeutui yksi, ja tulevana yönä odotetaan vielä yhtä.
Finnair lentää edelleen normaalisti Kreikkaan, mutta he varautuvat paluulentojen olevan alkuperäistä täydempiä.
Haminalainen **Tiina Tainio** aikoo matkata Rodokselle metsäpaloista huolimatta. Saarella on vielä alueita, joihin katastrofi ei ole vaikuttanut.
– Tulipalot eivät huolestuta. Toivotaan, että matka onnistuu vielä. Jos ei onnistu, lähdemme muualle. Mikä vain käy, kunhan pääsee lämpöiseen, Tainio sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 24. heinäkuuta 2023 kello 23:een asti.*
Tuntematonta merenpohjaa on kartoitettu satoja tuulivoimaloita varten Ahvenanmaalla, mutta kaikki saarimaakunnassa eivät kannata voimaloita
Ahvenanmaan pohjoisten merialueiden pohjaa on nyt tutkittu tarkemmin kuin koskaan. Näiden tietojen perusteella voidaan arvioida, minne voimaloita voidaan rakentaa.
Ahvenanmaan pohjoispuolelle suunnitellaan satojen merituulivoimaloiden aluetta, joka tuottaisi ensi vuosikymmenellä sähköä tuhansien megawattien teholla.
Ahvenanmaan merialuesuunnittelussa alue on rajattu maakunnan aluevesirajalle. [OX2](https://www.ox2.ax/):sen Noatun Nord -hanke on osittain pällekkäin [Ilmattaren](https://ilmatar.ax/startsida/) Stormskär ja Väderskär-hankkeiden kanssa.
Sekä OX2 että Ilmatar ovat tehneet pohjakartoituksia ja ympäristötutkimuksia 570 neliökilometrin laajuisella merialueella. Tutkimuksia vaaditaan pohjaksi varsinaiselle ympäristövaikutusten analyysille.
Ahvenanmaan merialuesuunnittelussa alue on rajattu maakunnan aluevesirajalla. OX2:sen Noatun Nord -hanke, on osittain pällekkäin Ilmattaren Stormskär ja Väderskär-hankkeiden kanssa.
Tämä YVA-arvio sisältää mahdolliset vaikutukset meriluontoon, alueen muuhun toimintaan ja ympäristöön. Nyt pohjatutkimukset on tehty ennennäkemättömän tarkasti, jotta voidaan kartoittaa, millaisia rakenteita merenpohjaan voidaan tulevaisuudessa sijoittaa.
Ilmattaren johtava asiantuntija **Stefan Husa** kertoo, että merialueen pohjasta tiedettiin aiemmin hyvin vähän. Syvyystiedot oli saatu pisteittäisillä mittauksilla, mutta nyt pohjan rakenteesta saatiin havaintoja neliömetrin tarkkuudella.
– Tämä oli tuntematon alue, kaikki aineistot ovat uusia. Pohjasa on kolmiulotteisia muodostumia ja saattaa olla riuttamuodostumia. Siellä saattaa olla vähän enemmän lohkareita joissain paikassa kuin toisessa, ja vähän hiekkamuodostumia. Tutkitut alueet ovat massiivisia alueita, neliökilometrejä oli yli 570.
Tällä hetkellä vuorossa on mittavan aineiston analyysi monelta kannalta. Myös meriarkeologit selvittävät, löytyykö alueelta merkittäviä kohteita, sillä näille vesille on vuosisatojen aikoina haaksirikkoutunut paljon aluksia.
Merenpohjan perusteella voidaan laatia arvioita tulevien voimaloiden perustamisratkaisuista ja sijoituspaikoista.
– Merituulivoiman rakentamisen haasteet ovat sellaiset, ettei kaikkiin pistemäisiin kohteisiin voi sijoittaa ihan mitä tahansa tekniikkaa. Jo turpiiniperustuksen perusteella, että mitä perustuksia voidaan käyttää näillä alueilla, millä syvyydellä ja millä mittakaavalla. Jos siellä on liian jyrkkiä rinteitä, niin välttämättä siihen ei kannata koskea tai laittaa turpiiniperustusta, Stefan Husa selvittää.
[MERITUULIVOIMAHANKE STORMSKÄR JA VÄDERSKÄR Kuulemisasiakirja](https://ilmatar.ax/wp-content/uploads/2023/06/YVA-Stormskar-Vaderskar-Kuulemisasiakirja.pdf)
Meriluonnon tila halutaan säilyttää
Satojen voimaloiden rakentaminen ja pohjaan sijoitettavien kilometrien mittaisten kaapelien vaikutus meriluontoon halutaan minimoida, sanoo OX2-yhtiön meribiologi **Lotta Nummelin**.
– Tarkoitus meillä ainakin on, että luonnonarvot ovat korkeampia sitten, kun ollaan valmiita. Sehän on totta kai tosi korkea tavoite, ja moni asia pitää ratkaista. Rakennusvaihe on iso osa siitä, mutta jos saisimme pitkällä tähtäimellä luonnonarvot kasvamaan, se on meidän tavoitteemme.
Björkskärin tutkimusaseman kehittämisessä OX2 tekee yhteistyötä Under Ytan ja Nemo Seafarms -yritysten kanssa. Nämä yritykset kehittävät kaupallista levä- ja merileväviljelyä sekä ekosysteemipalveluja, kuten kalojen elinympäristöjen parantamista ja simpukkaviljelyä, joilla voidaan poistaa merestä ravinteita ja vähentää rehevöitymistä.
Lotta Nummelinin mukaan tuloksia voidaan hyödyntää laajasti Pohjanlahdelle suunniteltujen tuulipuistojen rakentamisessa.
– Kun ollaan rakentamassa meidän tuulivoimapuistoja, niin voimme kertoa alihankkijoille ja muille, että nyt me tarvitsemme tämän ja tämän tyyppisiä perustoja. On saatava riuttailmiöitä ja erityyppisiä eliöitä, kasveja ja eläimiä viihtymään siellä niin hyvin kuin mahdollista.
Nummelinin mukaan alueita pitää voida hyödyntää myös muuhun kuin vihreän sähkön tuottamiseen.
– Jos me voisimme käyttää näitä alueita esimerkiksi ruuantuotantoon, levän ja sinisimpukan tuotantoon ja muuhun tällaiseen. Silloin saisimme kaikki toimimaan ja pelaamaan yhteen niin, että saadaan kaikki hyöty irti näistä alueista.
OX2:n teettämissä tutkimuksissa on kartoitettu merialueen tilaa monella tapaa. Merivedestä on etsitty uudella menetelmällä näytteitä myös siihen irronneesta dna:sta.
Tämän perusteella on tunnistettu muutama pieni kalalaji, joita ei aiemmin koekalastuksissa ole tarttunut verkkoihin. Itämeren ainoasta valaslajista eli suojellusta pyöriäisestä ei Pohjois-Ahvenanmaan vesiltä ole saatu havaintoja, kun meren ääniä on tarkkailtu.
– Sekä merenpohjaa että vesieliöitä, pohjaeläimiä, kalastoa ja muuta on tutkittu yli vuoden ajan, myös linnustoa. Toisaalta näistä alueista tiedetään aika vähän. Ne ovat aika vähän tutkittuja ennestään, mutta asiantuntijat ovat sanoneet, ettei mitään suurempia yllätyksiä ole tullut vastaan, meribiologi Lotta Nummelin kertoo.
Merelle on mahduttava muidenkin
Merialueen suunnittelussa on tarkoitus ottaa huomioon myös laivaliikenne ja kaupallinen kalastus. Stefan Husan mukaan ennen rakentamisluvan saamista pitää tehdä vielä paljon.
– Tällainen laajalla mittakaavalla oleva ympäristön vaikutusten arviointi sisältää erittäin paljon vaikutusten arviointia, mutta myös sitä, mitä tutkimuksia tehdään. Pohjasta ylöspäin kolmiulotteisella tavalla otetaan selvää, mitä näillä alueilla on ja mitä mahdollisuuksia näillä alueilla on.
Ilmatar ja OX2 saivat Ahvenanmaan maakuntahallitukselta tutkimusluvan viime vuonna. Tämä lupa ei kuitenkaan takaa varsinaista rakentamislupaa, vaan siitä päätetään myöhemmin ja silloin mukana voi olla muitakin hakijoita.
Ilman tutkimuksia ei kuitenkaan voi tietää, millaisia ratkaisuja merelle sijoittuvat sadat voimalat vaativat. Nyt saadut tiedot merenpohjan rakenteesta on turvaluokiteltu eikä niitä ole julkisesti saatavilla.
Laajan merituulivoiman rakentaminen herättää myös vastustusta
Ahvenanmaan mittavat merituulivoimahankkeet ovat herättäneet saarimaakunnassa kipakkaa keskustelua.
Esiin ovat nousseet 400 metriin nousevien voimaloiden ympäristövaikutukset ja päätöksenteon kiemurat.
Osa maakuntaparlamentin poliittisista ryhmistä ei ole allekirjoittanut sitoutumista merituulirakentamiseen. Syynä on se, että ne katsovat kunnallisen päätöksenteon jääneen paitsioon.
Merelle rakennettavat voimalat ovat myös jossain vaiheessa elinkaarensa päässä, jolloin ne pitää purkaa. Jos voimayhtiöt menevät konkurssiin ennen sitä, jää kallis purkutyö maakunnan harteille. Harva miettii asiaa 30 vuoden päähän, mutta riski on aina olemassa.
Osaa ahvenanmaalaisista arveluttaa myös huoli siitä, että taloudelliset hyödyt valuvat ulkomaille. Ilmattaren omistavat sen suomalaiset perustajat, yksityiset sijoittajat, ranskalaisen pääomasijoitusyhtiön hallinnoimat rahastot ja yhtiön johto.
OX2-pörssiyhtiön pääomistaja on ruotsalainen Peas Industries 45,5 prosentin osuudella. Pääomasijoitusyhtiö Pictet Asset Management omistaa viisi ja Handelsbanken Funds runsaat neljä prosenttia osakkeista.
**Aiheesta enemmän**
[Tuulivoimaloita suunnitellaan nyt merelle monen Olkiluoto kolmosen verran – ympäristövaikutukset mietityttävät tutkijoita](https://yle.fi/a/74-20034136)
[Merituulivoima muuttaa Pohjanlahden ympäristön tulevina vuosina, ja samalla voi mennä uusiksi myös kalastus](https://yle.fi/a/74-20035143)
[Nouseeko Ahvenanmaan merialueille 500 tuulivoimalaa? Miljardien hanke etenee myötätuulessa](https://yle.fi/a/3-11896072)
Poliisi varoittaa mahdollisista eläimille jätetyistä myrkkysyöteistä Lieksassa
Lauantaina Lieksan Välitieltä löytyi useita ojiin jätettyjä lihanpaloja. Poliisi epäilee, että ruoka on voinut sisältää eläimelle vahingollista ainetta.
Poliisi epäilee, että Lieksassa on mahdollisesti levitetty myrkkysyöttejä eläimille.
Lauantaina aamupäivällä Lieksassa havaittiin useita lihanpaloja Välitien ojiin jätettyinä. Poliisi epäilee, että lihanpaloihin olisi kätketty jotain eläimille vahingollista ainetta. Varmuutta asiasta ei toistaiseksi ole.
Poliisi kehottaa eläinten kanssa liikkuvia tarkkaavaisuuteen Lieksassa. Poliisi suosittelee keräämään varmuuden vuoksi pois kaikki maastosta löytyvät, eläinten ulottuvilla olevat ruuat.
Ruuan jättäminen luontoon voi aiheuttaa nopeasti myös rottakannan lisääntymistä, jonka poliisi arvioi häiritsevän alueen asukkaita lemmikkieläimiä enemmän.
Kaikista epäilyttävistä ruokahavainnoista voi ilmoittaa poliisille vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai poliisipäivystykseen 029 541 5320.
Pohjanmaan poliisilla oli 550 tehtävää viikonloppuna – Seinäjoen Vauhtiajot ja Pietarsaaren Jaakon Päivät sujuivat kuitenkin rauhallisesti
Muutoin Pohjanmaan poliisia työllistivät viikonloppuna lähinnä pahoinpitelyt ja rattijuopumukset. Myös pari hirvikolaria ajettiin.
Pohjanmaan poliisia työllistivät viikonloppuna pääosin pahoinpitelyt ja eritasoiset rattijuopumukset.
Lähes kaikki pahoinpitelyt tehtiin yksityisillä paikoilla. Niistä kirjattiin yhteensä 16 rikosilmoitusta.
Väkimäärä huomioiden Seinäjoen Vauhtiajot ja Pietarsaaren Jaakon Päivät sujuivat poliisin näkövinkkelistä rauhallisesti. Poliisin työllistivät erityisesti päihtyneet sekä erilaiset häiriötehtävät tapahtuma-alueella tai sen läheisyydessä.
Näistä kesätapahtumista on viikonloppuna kirjattu vain yksi ilmoitus pahoinpitelystä.
Rattijuoppoja jäi haaviin 16 henkilöä, kahdeksaa heistä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Myös useita liikenneturvallisuuden vaarantamisia todettiin, yhteensä 45 kappaletta, joista neljä kappaletta oli törkeitä. Muutamassa tapauksessa kyseessä oli kuljettaja, joka epäillään myös rattijuopumuksesta ja usein kuljettaja oli ajanut reilua ylinopeutta.
Lisäksi valvonnassa paljastui huumausainerikoksia, yhteensä 17 kappaletta.
Kiinniotettuna on ollut yhteensä 42 henkilöä, joista 12 rikosperusteisesti.
Viikonlopun aikana ajettiin myös kaksi hirvikolaria.
Pohjanmaan poliisi kertoi viikonlopusta tiedotteessaan.
Kahden ihmisen kuolema herätti taas huolen hurjastelusta Seinäjoella – ”Nopeudet nousevat ajoittain ihan järkyttäviin mittoihin”
Seinäjoen liikennekulttuuri kaipaa kipeästi kohennusta. Liikenneturvallisuusryhmän puheenjohtajan mukaan ongelma on asenteissa, ei rajoituksissa tai olosuhteissa.
Seinäjoen liikenneturvallisuudessa riittää parannettavaa. Esimerkiksi suojatiekulttuuri on paikoittain vaarallista, kun autot eivät pysähdy, vaikka syytä olisi.
Erityisen paljon onnettomuuksia on tapahtunut Ruukintiellä ja Vapaudentiellä.
Viimeksi lauantaiaamuna kaksi ihmistä kuoli Ruukintiellä, kun auto törmäsi huomattavaa nopeutta puuhun. Pelastuslaitoksen mukaan autolla saattoi olla nopeutta jopa 200 km/h, kun nopeusrajoitus tiellä on 40 km/h.
Seinäjoen kaupungin liikenneturvallisuusryhmän puheenjohtaja **Kimmo Rantanen** sanoo, etteivät mitkään rajoitukset auta, jos vika on asenteissa.
– Ruukintie ja Vapaudentie ovat pitkiä kokoojakatuja, joita pitkin menee päivittäin suuret liikennevirrat. Niillä on havaittu, että nopeudet nousevat ajoittain ihan järkyttäviin mittoihin. Ongelma on nimenomaan liikennekulttuurissa.
Rantasen mukaan Seinäjoen kaupungin liikennesuunnitelmissa on, että nopeuksia laskettaisiin kautta linjan.
– Esimerkiksi Ruukintie on kuitenkin sellainen tieosuus, jossa nopeuden laskeminen aiheuttaisi kuitenkin muita ongelmia, kuten ruuhkautumista. Myös hidasteiden kanssa on sama ongelma. Liikennevirtahan on Ruukintiellä hyvin sujuvaa, kun maltetaan ajaa normaaleilla nopeuksilla.
Alueella asuvat huolestuneet nopeuksista
Ruukintien varressa asuvat ovat olleet huolissaan tieosuuden nopeuksista. Ylinopeutta ajetaan usein.
– Kyllä tässä ajetaan lujaa. Nopeuksia on madallettu koulujen alueella, mutta harva nopeuksia noudattaa, kertoo lähistöllä asuva **Riikka**.
Asukkaat esiintyvät etunimillään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Riikan lapset ovat Ruukintien toisella puolella koulussa ja joutuvat ylittämään tien päivittäin.
– Kyllä lasten koulumatkaa joutuu jännittämään. Ei tässä nyt näin hurjaa ylinopeutta ajeta. Tämä sattunut liikenneonnettomuus on yksittäistapaus.
Riikka ei osaa sanoa, mitä tielle pitäisi tehdä, että ylinopeudet saadaan kuriin.
– Tämä on ruuhkainen tie. Hidasteet saattavat lisätä ruuhkaa entisestään.
Myös lähistöllä asuva **Juha** on miettinyt tieosuuden turvallisuutta.
– Aika vaarallinen tämä on, jos esimerkiksi pyörällä ylittää tien. Ihmiset ajavat vähän liian kovaa.
Juha on miettinyt, miten turvallisuutta voitaisiin parantaa.
– Kamerat molemmin puolin ja rajoitus 40 kilometriä tunnissa, niin se olisi hyvä, hän vinkkaa.
Liikennekulttuuri rakentuu pienistä perusasioista
Liikenneturvallisuusryhmän puheenjohtajan Kimmo Rantasen mielestä Seinäjoella kysymys on isommasta asiasta kuin liikenteen rajoituksista. Auktoriteettien kunnioittaminen on nykyään osalle ihmisistä vaikeaa. Se näkyy myös liikennesääntöjen suhteen.
Asenteisiin pitää päästä vaikuttamaan jo varhain.
– Asennekasvatus lähtee jo neuvolasta, jossa ohjeistetaan vauvan kuljetukseen ja omaan liikennekäyttäytymiseen. Mallioppiminen on liikennekulttuurissa tärkein tekijä.
Kulttuuri rakentuu pienistä perusasioista. Kuvaavaa on, että esimerkiksi pyöräilykypärää käytetään Seinäjoen seudulla huomattavan heikosti.
Liikenneolosuhteet eivät ole Seinäjoella huonossa jamassa.
– Ympäristö on sinänsä turvallinen. Kuitenkin vaaratilanteita havaitaan Seinäjoella tavallista runsaammin. Asukkaiden turvallisuuskyselyissäkin liikenneturvallisuus tulee aina esiin.
Myös punaisten valojen noudattamisessa on Seinäjoella parantamisen varaa.
– Kivistöntiellä tulin kerran valoristeykseen. Jos olisin omaa vihreää katsomatta noudattanut, niin tätä haastattelua ei nyt tehtäisi, sillä joku tuli risteyksen yli punaisista mitään piittaamatta, Rantanen huokaisee.
Lääkerobottien ääni on tullut tutuksi sadoille kotihoidon asiakkaille – moni asiakas kokee turvallisuuden tunteen kasvaneen
Lääkerobotti vapauttaa hoitajien aikaa niille asiakkaille, jotka tarvitsevat enemmän fyysistä apua. Tarvittaessa hoitaja pystyy lähettämään robotin kautta viestejä asiakkaalle.
– Ota lääkepussi, ole hyvä.
Lääkerobotin reipas muistutusääni on tullut tutuksi sadoille suomalaisille. Niitä on käytössä lähes kaikilla hyvinvointialueilla.
Tampereella Etelä-Hervannan kotihoidon vastaava sairaanhoitaja **Marika Junnola** arvioi lääkerobottien olevan tulevaisuudessa entistä tiiviimpi osa kotihoitoa.
– Lääkerobotti ylläpitää asiakkaan omatoimisuutta. Tämä saa lääkkeet oman päivärytminsä mukaan, hoitajaa ei tarvitse odottaa.
Junnola kertoo lääketurvallisuuden parantuneen, sillä lääkevirheiden mahdollisuus on pienentynyt robotin myötä.
– Moni kokee myös turvallisuuden tunnetta. Asiakkaat tietävät, että kotonaolemista seurataan tiiviisti etäjärjestelmän kautta, Junnola jatkaa hyötyjen listaa.
Alkujännityksen jälkeen myös hoitohenkilökunta on ollut robottiin tyytyväinen. Se on helpottanut esimerkiksi lääkejaon aamuruuhkia ja antanut aikaa heille, jotka tarvitsevat fyysistä apua.
Junnola painottaa, etteivät fyysiset kontaktit asiakkaisiin ole kadonneet robotin myötä. Sosiaalisten kontaktien tarvetta tarkastellaan asiakaskohtaisesti, ja kunnon mukaan asiakkaalle voidaan tarjota esimerkiksi vapaaehtois- tai järjestötoimintaa.
Osa asiakkaista on Junnolan mukaan myös toivottanut tervetulleeksi mieluummin robotin kuin tuntemattoman hoitajan.
Asiakkaalle maksuton
Kesäkuussa lääkeautomaatit ovat annostelleet Pirkanmaalla yhteensä 48 615 annospussia.
Jos lääkettä ei irrota robotista lyhyen ajan sisällä, robotti muistuttelee siitä merkkiäänellä. Kellon edetessä ääni käy vaativammaksi.
Jos lääke jää muistutuksista huolimatta ottamatta, lääkepussi putoaa laitteen alaosaan lukittuun säiliöön ja kotihoidon henkilökunta saa hälytyksen.
Robotti hälyttää myös silloin, kun lääkesäiliö on tyhjä tai kun laitteen irrottaa verkkovirrasta, jolloin se siirtyy akkukäyttötilaan. Esimerkiksi ukkosen aikaan moni on vetänyt töpselin pois seinästä ja unohtanut laittaa sen takaisin. Tarvittaessa asiakkaalle voidaan antaa myös vararobotti.
Lääkeautomaatti on Junnolan mukaan asiakkaalle maksuton, ja se täytetään kahden viikon välein.
– Hoitajien on mahdollista laittaa automaatin kautta asiakkaalle myös viesti. Kysyä, miten menee tai muistuttaa juomaan vettä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25.7. kello 23:een saakka.*
Vaasassa kolmella uimarannalla ei suositella uimista, vesi ei täytä laatuvaatimuksia
Ahvensaaren, Kustaanlinnan, Vaasassa otetaan näytteeet kaikkiaan 13 rannalta. Muut uimarannat täyttävät laatuvaatimukset.
Vaasassa Kustaanlinnan, Ahvensaaren ja Kronvikin uimarantojen tilannetta selvitetään. Näillä rannoilla ei suositella tällä hetkellä uimista.
Viime viikolla otetut näytteet eivät ole täyttäneet laatuvaatimuksia korkean bakteeripitoisuuden vuoksi. Kustaanlinnan ja Ahvensaaren rantojen korkean bakteeripitoisuuden arvellaan johtuvan hanhien ulosteista. Viime viikon lopulla Kustaanlinnan ja Ahvensaaren rannoilla ei havaittu enää lintuja. Kronvikin saastumisen syy on epäselvä, mutta syytä selvitellään parhaillaan.
Vaasan Vesi on myös tarkastanyt alueen viemärivesien ja hulevesiverkoston linjoja. Pumppaamojen toiminnassa ja jäteveden puhdistamolla ei havaittu poikkeamia.
Rannoilta on otettu uusintanäytteet ja ne valmistuvat tällä viikolla. Kaikki muut Vaasan uimarannat ovat täyttäneet laatuvaatimukset.
Vaasan kaikilta yleisiltä uimarannoilta, joita on yhteensä 13, on otettu seurantakalenterin mukaiset uimavesinäytteet 17.7.2023.
Tutkittujen uimarantojen vedet täyttivät laatuvaatimukset, paitsi Kustaanlinnan, Ahvensaaren ja Kronvikin uimarannoilla. Uimavesissä ei ole havaittu sinilevää.
Uimarannoille on tehty terveydensuojeluviranomaisen toimesta tarkastukset 20.7. jolloin Kustaanlinnan ja Ahvensaaren rannoilla ei havaittu enää lintuja, mutta löytyi viitteitä linnuista.
Kronvikin uimarannalta tehtiin ilmoitus hajusta, joka viittaa uimaveden saastumiseen. Torstaina 20.7. tehdyssä tarkastuksessa havaittiin ajoittain poikkeavaa hajua rannalla.
Kustaanlinnan, Ahvensaaren ja Kronvikin uimarannalta on otettu uusintanäyte torstaina 20.7. Tulokset uusintanäytteistä valmistuvat tällä viikolla.
E-S: Poliisi pyytää havaintoja viikonlopun tulipaloista Lappeenrannasta ja Imatralta
Etelä-Karjalassa syttyi viikonloppuna kaksi tuhoisaa paloa. Poliisi tutkii palojen syttymissyitä.
Kaakkois-Suomen Poliisi tutkii viikonloppuna syttyneitä tulipaloja Lappeenrannan Tiuruniemessä sekä Imatrankoskella Laurinkadulla. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa.](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6090066)
Molemmat paloista syttyivät viikonloppuna perjantain ja lauantain välisenä yönä. Lappeenrannan Tiuruniemessä palanut autiotalo tuhoutui purkukuntoon ja Imatrankoskella omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi.
Etelä-Saimaan mukaan molempia paloja varten on aloitettu palonsyyntutkinta. Tutkinnanjohtaja **Kati Pulli** kertoo, että toistaiseksi palojen syttymissyyt eivät ole poliisin tiedossa. Pulli ei myöskään ota kantaa siihen, onko Tiuruniemen autiotalon palossa kyse tuhopoltosta.
Poliisi pyytää molemmista paloista mahdollisia näköhavaintoja.
Etelä-Saimaan mukaan Tiuruniemen palon rauniossa kyti vielä maanantaina aamupäivällä. Pelastuslaitos kävi paikalla valuttamassa vettä raunioihin.
NFL:n kohuseura myytiin pakon edessä – omistajalle peräti 60 miljoonan dollarin sakot
Daniel Snyder myi NFL-seura Washington Commandersin. Kaupan taustalla olleet syyt ovat kuohuttaneet Yhdysvalloissa.
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-seuran omistanut **Daniel Snyder** on myynyt joukkueensa sijoittaja-liikemies **Josh Harrisin** johtamalle ryhmälle.
Harris kuuluu myös koripallon NBA-seura Philadelphia 76ersin ja jääkiekon NHL-seura New Jersey Devilsin omistajiin.
NFL-kaupan arvo on tietojen mukaan 6,05 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Talouslehti Forbesin vuoden 2022 laskelmien mukaan Washington Commanders oli ennen kauppaa maailman kahdeksanneksi arvokkain urheiluseura 5,6 miljardin dollarin arvollaan.
NFL-seuran uuden omistajan hyväksymiseen tarvitaan vähintään 24 muun NFL-organisaation omistajien hyväksyntä. Commandersin myyntiä puollettiin omistajien keskuudessa yksimielisesti, eli uusi omistaja Harris sai 31 omistajan luottamuksen.
Samalla kaupan yhteydessä NFL julkaisi **Mary Jo Whiten** 23-sivuisen tutkimuksen, jonka perusteella Snyder on määrätty maksamaan liigalle 60 miljoonaa dollaria sakkoja. Tutkintaraportin mukaan Snyder on tarkoituksellisesti väärennellyt omistamansa organisaation liikevaihtoa, jolloin muiden seurojen omistajat ovat jääneet ilman heille tarkoitettuja rahajakoja.
Liiga on puheenjohtajansa **Roger Goodellin** johdolla jo vuosia kehottanut Snyderia etsimään seuralle ostajaa.
Seuran sisältä on kiirinyt julkisuuteen tietoja muun muassa syrjinnästä ja seksuaalisesta häirinnästä. Mary Jo Whiten uusi raportti väittää Snyderin muun muassa ahdistelleen työntekijäänsä.
Washington Commanders on ollut mukana myös nimikiistoissa. Snyder sai pitkään vaatimuksia joukkueen nimen vaihtamisesta, sillä vanhaa Redskins-nimeä pidettiin rasistisena. Snyder taipui luopumaan nimestä vuonna 2020.
Tämän jälkeen seura pelasi hetken ilman nimeä “Washington Football Teamina”, kunnes nimi vaihtui Commandersiksi vuonna 2022. Nimen lisensoinnissa on kuitenkin ollut epäselvyyksiä. Uusi omistajaryhmä kertoi kauppojen yhteydessä harkitsevansa seuralle jälleen toista nimeä.
Markku Könkään festivaalionni kääntyi: Twin City Festival menestyi, Satama Open Air menossa kohti loppuunmyyntiä
Saman järjestäjän Santa Open Air teki sen sijaan yli 100 000 euron tappion. Rovaniemellä aiemmin heinäkuussa järjestetty festivaali saa silti jatkoa ensi kesänä.
Tapahtumayritys Eventworksin festivaalien menestys Lapissa vaihtelee. Viime viikonloppuna järjestetty Twin City Festival Torniossa teki positiivisen tuloksen vaihtelevasta säästä huolimatta. Toisen mutkan festivaalin matkaan asetti pääesiintyjä **Erika Vikmanin** peruuntuminen sairastumisen vuoksi.
Silti festivaalin järjestäjä promoottori **Markku Köngäs** on tyytyväinen.
– Kävijätavoite oli viikonlopussa 4000 kävijää ja meillä oli 4500 kävijää. Eli festivaali meni yli tavoitteiden. Oli hyvä että ihmiset olivat päättäneet lähteä ulos, koska vielä sen viimeisen päivän aikana myytiin satoja lippuja. Mentiin plussalle, se on selvä.
Santa Open Air teki tappiota reilusti
Eventworksin Rovaniemellä järjestetty Santa Open Air -festivaali teki runsaasti tappiota hyvästä palautteesta huolimatta. Könkään mukaan tappio on noin 158 000 euroa. Markku Köngäs myöntää virheensä festivaalin suhteen.
– Lauantaina oli selkeästi artistivalinnoissa petrattavaa, se täytyy myöntää näin promoottorin roolissa. Siinä oli selkeästi artisteja joiden aikana melkein koko paikka tyhjeni ja siinä tuli selkeästi katkoksia myynnissä.
Vaikka Santa Open Air teki tappiota, näkee Köngäs sen tulevaisuuden valoisana:
– Festivaali sai aivan loistavaa palautetta. 2024 se tulee olemaan kuusi artistia per päivä ja kyllähän sen artistikattauksen täytyy alkuiltaan olla **J. Karjalaista** ja tätä tyyppiä. **Irinan** sinne jo buukkasin. Kyllä me nyt tiedetään mitä me lähdetään tekemään.
Satama Open Air myy hyvin
Kemissä 4.– 5. elokuuta järjestettävän Satama Open Airin lipunmyynti on käynyt kiivaana. Markku Köngäs uskoo, että festivaali voidaan myydä loppuun.
– Tilanne on aivan hullun hyvä. Satama Open Air on tällä hetkellä kolmea sataa lippua vaille loppuunmyyty. Jostain syystä myynti on ollut viimeisen viikon hyvin verkkaista. Mutta jos me myydään vielä 300 kahden päivän lippua, festivaali on sen jälkeen loppuunmyyty, hän sanoo.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Lahden ja Helsinki-Vantaan lentoaseman välille löytyi uusi liikennöitsijä
Valkeakosken Liikenne kertoo aloittavansa uuden yhteyden, jolla ehtii aamulennoille.
Lahden ja Helsinki-Vantaan lentoaseman välille tulee taas bussiyhteys. Valkeakosken Liikenne tiedottaa aloittavansa uuden linjan, jolla Lahdesta ehtii aamulennoille.
Linja-autovuoro aloittaa liikennöinnin 7. elokuuta. Liikennöitsijä ajaa vuorot arkipäivisin. Vuoroilla ei ole välipysäkkejä.
Aamuisin kyyti lähtee Lahden matkakeskuksesta kello 4.00 ja saapuu Helsinki-Vantaan lentoasemalle 5.15. Lahteen päin bussi lähtee lentoasemalta yöllä kello 1.15. Perillä Lahden Matkakeskuksessa bussi on kello 2.30.
Ainoa bussiyhteys Lahdesta Helsingin lentoasemalle loppui heinäkuun alkupuolella, koska oululainen liikennöitsijä V. Alamäki hakeutui konkurssiin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomussalmelaisella tubettaja Saara Strumilla on Tiktokissa yli 95 000 seuraajaa, se ei kuitenkaan kerro koko totuutta somesuosiosta
Suomen kielen opettajaksi opiskeleva Strum saa toimeentulonsa tekemällä sisältöjä sosiaaliseen mediaan. Harrastuksiin kuuluu myös näytteleminen kesäteatterissa.
Suomussalmelainen **Saara Strum** on tubettaja, eli sosiaalisen median sisällön tuottaja. Hänellä on esimerkiksi Tiktokissa yli 95 000 ja Youtubessa noin 60 000 seuraajaa.
Se ei kuitenkaan kerro koko totuutta somesuosiosta, Strum sanoo.
– Seuraajista murto-osa on niitä, jotka katsovat aktiivisesti, tykkäilevät ja kommentoivat. TikTokissa minulla on aktiivisia seuraajia 5 000–30 000, Youtubessa vähemmän.
*Voit kuunnella Saara Stumin haastattelun alta. Toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee.*
Strum opiskelee Jyväskylän yliopistossa suomen kielen opettajaksi. Opiskelujen ohessa hän saa tuloja sisällön tuottamisesta sosiaaliseen mediaan. Lisäksi hän näyttelee Suomussalmen kesäteatterissa.
Kirjoittamisesta Strum innostui lukiossa.
– Meillä oli aivan ihana äidinkielen opettaja, joka kannusti minua kirjoittamaan. Tämä innosti minua äidinkielen opettajaksi ja levittämään äidinkielen ilosanomaa, Strum kertoo.
Opiskelu näkyy Strumin sosiaalisen median sisällöissä. Hän rupesi seuraamaan somessa oikeinkirjoitusta entistä enemmän. Someen kirjoittaminen on kuitenkin oma genrensä, jossa saa tulla kirjoitusvirheitä. Joskus niitä tehdään tahallaan.
– Ensi se oli rasittavaa, kun tyypit kirjoittivat sillä tavalla, mutta siihen tottui. Se on oma maailmansa eikä tunnu enää pistävältä. Paitsi yhdyssanavirheet, Strum naurahtaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lemmikkihoitolaan soittavalle myydään nyt eioota – hoitoa kaipaavat koirien ja kissojen lisäksi kanit ja kilpikonnat
Lomamatkoille suuntaavat omistajat työllistävät lemmikkihoitoloiden väkeä läpi kesän. Hoitopaikoille on kysyntää myös kiireisimmän sesongin ulkopuolella.
Lemmikkieläinten hoitoloissa vietetään vuoden kiireisintä aikaa. Korona-ajan jälkeinen matkakuume näkyy selkeästi lisääntyneissä asiakasmäärissä.
Liedossa koirahoitolaa pyörittävä **Johanna Takatalo** kertoo, että varausten määrä on selvästi lisääntynyt verrattuna edellisiin vuosiin. Uusia koiria tulee asiakkaiksi koko ajan. Kaurinkosken eläinhoitola laajensi toimintaansa keväällä tuplaten asiakaspaikat, mutta silti tänä kesänä myydään eioota.
– Jos tulee peruutuksia, nekin myydään muutamassa tunnissa. Elokuun puolivälin jälkeen hiukan hiljenee, Takatalo sanoo.
Koronan aikaan eläinhoitolan yhdessä puolisonsa kanssa Rauman Unajalle avannut **Lauri Alho** kertoo kuluvan kesän oleva ennätyskiireinen. 16 koiran lisäksi Kultatassulan hoitolassa on tällä hetkellä kuusi kissaa, kaksi kania ja yksi kilpikonna.
– Meillä on ollut täyttä toukokuusta asti, ja myös kaikki arkipaikat on suurimmalta osin varattu. Edellisinä kesinä arjet ovat olleen tyhjempiä, Alho sanoo.
Hoitoloiden palveluita kysytään vuoden ympäri
Ihmisten suhtautuminen hoitoloihin on sekä Alhon että Takatalon mielestä muuttunut vuosien varrella. Jos ennen arasteltiin jättää lemmikkejä hoitolaan, nyt niitä voidaan tuoda hoitoon useamman kerran vuodessa.
– Monet omistajat haluavat viettää koiravapaita viikonloppuja, ja silloin he tuovat lemmikkinsä meille hoitoon vuodenajasta riippumatta, Takatalo kertoo.
Molemmat hoitolat tarjoavat myös päivähoitopalvelua.
– Meillä käy paljon vakituisia asiakkaita, jotka tuovat lemmikkinsä kerran tai kahdesti viikossa hoitoon. Täällä ne pääsevät leikkimään ja sosialisoitumaan, Alho selittää.
Yleisin syy tuoda lemmikki hoitolaan on edelleen lomamatka. Hoitoajat vaihtelevat viikonlopusta viikon tai kahden jaksoihin. Kultatassulassa on myös muutamia parin kuukauden hoidokkeja.
Alho iloitsee siitä, että ihmisten asenteet lemmikkien tarpeista ovat pikkuhiljaa muuttumassa.
– Nykyään esimerkiksi kissoillekin halutaan tarjota sosiaalista kanssakäymistä, ei vain pelkkää ruokintaa. Meillä ne saavat paljon rapsutuksia, Alho kertoo.
Kaurinkoskella suurin osa koirista viipyy hoitolassa viikosta kahteen. Töitä tiuhaan vaihtuvien asiakkaiden kanssa saa tehdä aamusta iltaan eikä tunteja lasketa.
– Tämä on silti maailman parasta työtä, Takatalo naurahtaa.
*Juttuun lisätty Marja Vaanolan radiohaastattelu 25.7.2023 kello 13.30.*
 Kahden henkilöauton peräänajo sulki kantatien ajokaistan Pöytyällä
Onnettomuus sattui tiellä 41 Pöytyällä noin kello 15. Pelastuslaitos on onnettomuuspaikalla.
Pöytyällä tiellä 41, Auran ja Huittisten välisellä kantatiellä sattui maanantaina iltapäivällä noin kello 15 kahden henkilöauton peräänajo.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Lallintien ja kantatie 41:n risteyksessä.
Pelastuslaitoksen mukaan kahdessa autossa oli yhteensä seitsemän henkilöä, joista yksi loukkaantui.
Yksi ajokaista on suljettuna liikenteeltä ja käynnissä on onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyö.
Pelastuslaitos ohjaa onnettomuuspaikan liikennettä yhdessä poliisin kanssa. Liikennehaitta jatkuu noin kello 16.30 asti.
Katso video: nahistelevat majavat tukkivat tien ja uhittelivat autolle – ”Pelkäsin, että eturenkaat ottavat osumaa niiden etuhampaista”
Pohjois-Karjalassa Tuupovaarassa oli lauantaina liikkeellä kaksi majavaa. Eläimet eivät osanneet väistää autoa, vaan tukkivat maantien hetkeksi.
Retkeilyalan yrittäjä **Lauri Tukiainen** oli lauantaina Tuupovaarassa matkalla kesämökille, kun mutkaisella ja mäkisellä autotiellä näkyi yhtäkkiä kaksi tummaa hahmoa.
– Katsoin, että seuraavalla mäellä juoksee kaksi supikoiraa. Lähempänä huomasimme, että ne olivat majavia kuivalla maalla, hän kertoo yllättyneensä.
Tukiainen hiljensi vauhtia ja kuvasi majavia kännykällään. Tarkoituksena oli ajaa varoen eläinten ohi, mutta ne alkoivatkin tehdä hyökkäyksiä autoa kohti.
Majavat eivät väistäneet, mikä teki ohittamisen mahdottomaksi.
– Pelkäsin, että auton eturenkaat ottavat osumaa niiden etuhampaista.
Asiantuntija: Tuttu pari, joka hermostui vieraasta hajusta
Tietokirjailija ja Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg** kertoo, että videolla olevat majavat näyttävät täysikasvuisilta kanadanmajavilta.
– Majavat liikkuvat usein perheinä tai pareina tekemään jotain projektia. Tällä videolla näyttää, että kyseessä on toisilleen tuttu pari, Forsberg arvioi.
Eläimet ovat todennäköisesti kulkeneet hyvässä sovussa eteenpäin, mutta auton haju on saanut ne hermostumaan. Majavilla on heikko näkö ja ne havaitsevat lähinnä liikettä.
Hajuaisti on sen sijaan tarkka. Majava havainnoi ympäristöään myös äänimaailman perusteella.
– Vieraat äänet yhdistettynä vieraaseen hajuun todennäköisesti laukaisivat stressireaktion, kun ei ole sitä omaa turvaa, eli vesiallasta siinä.
Hämmentävä tilanne saa majavat hyökkäilemään myös toisiaan päin. Yhdessä kuvassa majava läiskäyttää päättäväisenä häntäänsä. Vedessä elettä näkee usein, mutta tällä kertaa häntä lätsähtää sateiseen asvalttiin.
– Tällaista en ole ennen nähnyt, että ne tiellä yrittävät läiskäyttää häntäänsä. Majava yrittää pelotella vierasta hajua.
Lauri Tukiaisen huoli auton eturenkaista oli asiantuntijan mukaan ihan aiheellinen.
– Villi luonto on villiä. Kyllä ne hampaat kumista menevät, jos sattuvat kohdalle, Forsberg sanoo.
Majavat saattavat kulkea maalla pitkiäkin matkoja
Pepe Forsberg on kuvannut majavia paljon ja hänellä runsaasti kuvamateriaalia, missä eläimet kulkevat yhtä matkaa. Hänen mukaansa on aivan normaalia, että yksi majava kulkee edellä ja toinen perässä, sen hajua seuraten.
– Majava on sosiaalinen eläin, mikä yleensä tarkoittaa älykkyyttä. Näillä insinööreillä on kilometrien mittaisia suunnitelmia ja ne saattavat tehdä usean kilometrin matkoja kuivalla maalla.
Itärajalla Tuupovaarassa kanadanmajavien suunnitelmat etenivät hetken hämmennyksen jälkeen. Lauri Tukiainen pääsi ohittamaan eläimet turvallisesti ja kaikki pääsivät jatkamaan matkaansa.
– Kun majavat pääsivät metsään ja toimittamaan sitä asiaa, joka heillä oli mielessä, niin niiden elämä jatkui varmasti ihan normaalisti, Forsberg sanoo.
Kaupunkijuna Potnapekan vaunu kaatui Merikosken siltojen kupeessa Oulussa – vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin
Turisteille tarkoitetun, pyörillä kulkevan kaupunkijunan viimeinen vaunu kaatui sen tehdessä U-käännöksen risteyksessä Merikosken siltojen kupeessa Oulun Tuirassa. Vaunu raahautui 50 metriä ennen pysäyttämistä.
Huvittelukeskus Vauhtipuiston ja Oulun keskustan välillä kulkevan kaupunkijuna Potnapekan viimeinen vaunu kaatui Tuirassa Merikosken siltojen kupeessa maanantaina hieman kello 14.30 jälkeen.
Onnettomuus tapahtui Merikoskenkadun ja Koskitien risteyksessä kaupunkiin menevällä oikeanpuoleisella kaistalla.
Vaunun kyydissä oli tapahtumahetkellä kahdeksan henkilöä, lapsia ja aikuisia, Oulun poliisilaitokselta kerrottiin puoli kahdeksan aikaan illalla.
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kuljettaja oli juuri ollut tekemässä nähtävästi reittiin liittyvää U-käännöstä takaisin keskustaan päin, kun onnettomuus tapahtui. Reitin toinen pää sijaitsee Oulun Hietasaaressa, Nallikarissa.
Kuljettaja ei huomannut kaatumista heti, vaan ajoi vielä noin 50 metriä raahaten vaunua kyljellään perässä, ennen kuin pysäytti kulkuvälineen.
Poliisin mukaan viisi matkustajaa kävi tarkastamassa vammojaan lääkäripäivystyksessä, vammat olivat lieviä ruhjeita ja naarmuja.
Muissakin vaunuissa oli matkustajia.
Vauhtipuiston toimitusjohtaja **Kalle Komulainen** oli Ylen hänet tavoittaessa saapunut juuri onnettomuuspaikalle. Hänellä ei ollut vielä tietoa turman syystä.
– Kuljettaja ei osannut sanoa tässä vaiheessa, mistä onnettomuus johtui, Komulainen kommentoi puhelimessa.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuuspaikan ohi kauppareissullaan ajanut **Mer-Inkeri Putkonen** kertoo, että kaupunkijunan viimeinen vaunu oli kaatunut ja paikalla oli perheitä, jotka olivat todennäköisesti olleet junassa matkustajina.
– Siinä vaiheessa tilanne oli rauhallinen eikä näyttänyt siltä, että kenelläkään olisi ollut paniikkia, hän kertoo.
Potnapekkaa liikennöi Saaga Travel.
Kaupunkijunan vaunu saatiin nostettua puoli neljän aikaan ja juna ajettiin pois tieltä.
*Tarkennettu juttua poliisitiedotteen perusteella 24.7. kello 21.32.*
Selvitimme, saako matkan Rodokselle nyt perua ja millä ehdoilla saa rahat takaisin
Maastopalojen riivaamalle Rodokselle järjestetään edelleen matkapaketteja. Osa matkan ostaneista haluaisi peruuttaa matkan, mutta voiko palon takia saada jo maksetun matkan hinnan takaisin?
Finnair lentää Rodokselle päivittäin Helsinki-Vantaalta kaksi lentoa, joilla kuljetetaan myös matkapaketin ostaneita matkailjoita. Norwegianilla on Helsinki-Vantaalta tällä viikolla kaksi suoraan lentoa Rodokselle.
Uusia matkapaketteja on kuitenkin myynnissä lähipäiville vain vähän. Tjäreborg myy keskiviikon matkoja kauempana paloalueelta sijaitsevaan Rodoksen kaupunkiin, mutta Aurinkomatkoilta, Apollomatkoilta ja TUI:lta voi ostaa uuden matkapaketin saarelle vasta viikonvaihteen lähdölle.
Sen sijaan jo ostetut matkat aiotaan toteuttaa.
Mutta voiko lähipäiviksi varatun Rodoksen matkan peruuttaa, vaikka matkakohde ei olisikaan lähellä paloaluetta?
– Ketään ei toki pakoteta lähtemään, mutta on eri asia saako rahat takaisin. Matkapakettilain mukaan matkanjärjestäjällä ei ole velvollisuutta palauttaa matkan hintaa takaisin, jos matka voidaan järjestää turvallisesti. Tilanne on sama myös, jos matkustaja on ostanut itsenäisesti lennon ja majoituksen erikseen, sanoo Suomen matkailualan liiton toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti**.
Sairaus voi olla syy peruuttaa matka
Erilaiset hengityselinsairaudet ja muut sairaudet saattavat olla este matkalle, varsinkin jos kohde on lähellä paloaluetta. Tuolloin korvausta voi hakea matkavakuutuksesta. Korvauksen saaminen edellyttää lääkärintodistusta.
Matkapakettilain mukaan matkustaja voi peruuttaa matkan kohteen vakavien turvallisuusongelmien, kuten luonnonkatastrofien tai sääolosuhteiden takia.
– Tämän ehdon toteutuminen edellyttää, että ulkoministeriö tai Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee välttämään tarpeetonta matkustamista alueelle, sanoo Heli Mäki-Fränti.
Viikonvaihteessa päivitetyn [Kreikan matkustustiedotteen](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/GR) mukaan matkailijoita kehotetaan hakeutumaan pois paloalueelta, ja matkanjärjestäjät ovat peruuttaneet matkat paloalueelle.
Muutoin ulkoministeriö pitää matkustamista Kreikkaan turvallisena, eikä Rodos ole tästä poikkeus.
Et voi peruuttaa kuluitta matkapakettia Rodoksen kaupunkiin
Muutoin keinot peruuttaa matka kuluitta ovat vähissä, varsinkin jos matka suuntautuu saaren pohjoisosiin. Jo Rodoksen kaupunkiin suuntautuvilla matkoilla normaalit matkaehdot ovat voimassa, eikä jo maksettua matkaa voi peruuttaa kuluitta.
– Jos ulkoministeriön suositusta välttää matkustamista ei ole, kuluttajan voi olla vaikea saada läpi vaatimusta matkan kuluttomasta peruuttamista, sanoo ryhmäpäällikkö **Annina Huolman** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Rodoksen saari on kooltaan 1 401 neliökilometriä, ja palo riehuu saaren keskiosassa. Muualla saaressa elämä on jatkunut varsin normaalisti lukuunottamatta säännöllisiä sähkökatkoksia, jotka eivät kuitenkaan johdu metsäpaloista.
Vaihtoehto lähipäivien Rodoksen-matkalle voi olla matkakohteen vaihtaminen tai matkan siirtäminen.
Osa suuremmista matkanjärjestäjistä, kuten Aurinkomatkat, tarjoaa tämän viikon matkan varanneille mahdollisuuden siirtää matka myöhempään ajankohtaan tai vaihtaa jopa kohdetta.
– Päätös täytyy kuitenkin tehdä jo alkuviikosta, joten kuluttajien on toimittava nopeasti, sanoo Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö **Mari Kanerva**.
Myös Apollomatkat ja Tjäreborg tarjoavat mahdollisuutta muuttaa tai peruuttaa matka, jos kohde olisi sijainnut paloalueella.
Lindoksen matkat on peruutettu palon takia
Aurinkomatkat päätti maanantaina keskeyttää Ródoksen saaren eteläosaan Lindokseen suuntautuvat matkat. Matkat on peruutettu kokonaan Lindokseen elokuun loppuun asti, eikä uusia matkoja myydä toistaiseksi syys- ja lokakuulle.
– Aurinkomatkat arvioi myöhemmin, voidaanko palojen takia matkoja tänä syksynä toteuttaa kaupunkiin lainkaan, sanoo Mari Kanerva.
Jos näihin matkoihin tulisi muutoksia, matkanjärjestäjä on suoraan yhteydessä asiakkaisiin. Matkan varanneille palautetaan jo maksettu hinta takaisin.
*Voit keskustella aiheesta 25.7. kello 23:een saakka.*
Ruokavirasto jatkaa saarnipuita uhkaavan vieraslajin seurantaa
Virasto jatkaa myös saarnien paikantamista kansalaishavaintojen avulla.
Ruokavirasto jatkaa saarnipuiden tuholaisseurantaa eri puolilla eteläistä Suomea sekä Kaakkois-Suomea, sillä Suomea lähin saarnenjalosoukko -esiintymä on tällä hetkellä Venäjän Pietarissa.
Erityisasiantuntija **Liisa Vihervuoren** mukaan Ruokavirasto on viime vuosina asentanut vuosittain 20–25 feromonipyydystä alueille, joissa kasvaa saarnia. Pyydys asennetaan mahdollisimman korkealle latvaan.
Suomessa käytetään vihreitä suppilo- ja liimapyydyksiä, joiden tarkoituksena on houkuttaa lähiympäristön mahdolliset saarnenjalosoukot joko sisäänsä tai kiinni liimapintaansa.
– Tavoitteena on, että hyönteiset hukkuvat pyydyksessä. Pyydyksessä on vettä, vähän suolaa ja hieman tiskiainetta sekä tuoksua, joka jäljittelee vaurioituneen saarnin lehden tuoksua, Vihervuori kertoo.
Pyydystä pidetään puussa kesä-heinäkuussa noin kuukauden ajan. Saadut näytteet määritetään Ruokaviraston kasvintuhoojalaboratoriossa. Toistaiseksi saarnenjalosoukkoa ei ole Suomesta havaittu.
Vihervuoren mukaan tuloksia tämän kesän pyydyksistä saadaan elo-syyskuun aikana.
Kaupunginpuistossa kasvaa useita saarnipuita
Hämeenlinnan kaupunginpuistossa kasvaa useita eri lajeja lehtipuita muun muassa saarnia. Kesäkuun alussa Ruokavirasto asensi feromonipyydyksen yhteen puiston saarnipuista.
Hämeenlinnan puistomestari **Jouko Keskimaa** kertoo, että Ruokavirasto on käynyt jo kertaalleen lisäämässä pyydykseen vettä, koska kesällä vesi haihtuu pyydyksestä.
– Ruokavirasto hakee pyydyksen pois kaupunginpuistosta elokuussa, kertoo Keskimaa.
Saarnihavainnot auttavat riskikartan tekemistä
Ruokavirasto on pyytänyt myös kansalaishavintoja saarnista. Havainnot voi ilmoittaa Suomen Lajitietokeskuksen ylläpitämään [Laji.fi](https://laji.fi/save-observations) -palveluun.
Erityisasiantuntija Liisa Vihervuori kertoo, että viime kesänä Bongaa saarni -kampanjan myötä järjestelmään tuli paljon uusia saarnihavaintoja. Esimerkiksi Kanta- ja Päijät-Hämeestä on parin viime vuoden aikana tullut runsaasti havaintoja saarnista.
Ruokavirasto hyödyntää saarnikampanjasta saatua havaintotietoa saarnenjalosoukon riskikartan tekemiseen.
– Sen avulla voimme suunnata resurssimme mahdollisimman tehokkaasti. Järjestelmään syötettyjen havaintojen perusteella voimme siis kehittää lajin kartoituksia ja valmistautua paremmin lajin saapumiseen, Vihervuori kertoo.
Saarnenjalosoukko (Agrilus planipennis) on yksi suurimmista saarnien tuholaisista. Se on myös karanteenituholainen. Jos saarnenjalosoukko jäisi kiinni ansoihin, muodostaisi Ruokavirasto pyydyspaikan ympärille 100 kilometrin säteen laajuisen alueen, jolta ei saisi siirtää saarnipuutavaraa.
Twitterin lintulogo vaihtui X:ksi
Yhtiön viime syksynä ostanut Elon Musk kertoi sunnuntaina muuttavansa palvelun nimeksi X.
Twitterin lintulogo on nyt korvattu X:llä. Lisäksi yhtiön viime syksynä ostanut Elon Musk kertoi sunnuntaina muuttavansa palvelun nimeksi X.
Muskilta kysyttiin, miksi tviittejä jatkossa kutsutaan, ja hänen mukaansa niitä kutsutaan x:ksi.
Musk on tehnyt palvelussa suuria muutoksia oston jälkeen.
Yritys haluaa tulevaisuudessa sisällyttää palveluun enemmän ääntä, videoita ja maksuominaisuuksia houkutellakseen mainostajia.
Musk osti Twitterin lokakuussa 44 miljardilla dollarilla. Hän on tämän jälkeen muun muassa irtisanonut työntekijöitä, leikannut kustannuksia sekä tehnyt uudistuksia, jotka ovat turhauttaneet palvelun käyttäjiä ja mainostajia.
Yksi tuoreista Twitterin kiistanalaisista uudistuksista on ollut rajoitusten asettaminen sille, kuinka monta Twitter-julkaisua käyttäjä voi nähdä.
*Mitä ajatuksia muutos herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Seksuaalirikollinen Mika Moring vapautettiin tutkintavankeudesta, mutta pysyy silti vankeudessa
Poliisin mukaan tutkintavankeuden jatkaminen ei ole enää välttämätöntä esitutkinnan turvaamiseksi. Jo aiemmin seksuaalirikoksista tuomittua Moringia epäillään taposta.
Seksuaalirikoksista [tuomittu](https://yle.fi/a/74-20032896) **Mika Moring** vapautettiin tänään tutkintavankeudesta, kertoo [Helsingin poliisi](https://poliisi.fi/-/mika-moring-vapautettiin-tutkintavankeudesta).
Jo vankeustuomiotaan istuva Moring siirrettiin aiemmin tutkintavankeuteen epäiltynä henkirikoksesta. Poliisi kuitenkin katsoi, että tutkintavankeuden jatkaminen ei ole enää välttämätöntä esitutkinnan turvaamiseksi.
Moringia epäillään edelleen taposta, josta poliisi tiedotti joulukuussa 2022. Rikosepäilyt koskevat Varsinais-Suomessa elokuussa kadonnutta 28-vuotiasta naista ja syksyllä 2019 Pohjois-Savossa Vesannolla kadonnutta 35-vuotiasta naista.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Poliisin mukaan esitutkinnasta tiedotetaan seuraavan kerran, jos ilmenee uusia seikkoja, joita on mahdollista tai tarpeellista avata julkisuuteen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Moringin toukokuussa kuuden vuoden vankeuteen useisiin naisiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
Kaksi Rodoksen hyvin tuntevaa suomalaista naista seuraa ahdistuneina, miten läheiset kärsivät maastopaloista: ”Tämä on päässyt ihan käsistä”
Suositulta lomasaarelta evakuoidaan ihmisiä maastopalojen takia. Saarella pitkään asunut Hanna Patta muistuttaa, että turistit ovat yhä tärkeämpiä koronan jälkeen ja pitkässä toipumisessa.
Tampereella asuvat **Terhi Heinevä-Mattheos** ja **Hanna Patta** tuntevat Kreikan Rodoksen hyvin. Patta asui siellä rodoslaisen miehensä kanssa yli 20 vuotta, Terhi Heinevä-Mattheos on ollut rodoslaisen miehensä kanssa vuodesta 1986.
Nyt he seuraavat surullisena kreikkalaisista uutisista, miten maastopalot jylläävät saarella. Esimerkiksi Aurinkomatkat tiedottaa peruuttaneensa kaikki lennot evakuoidulle Lindokselle elokuun loppuun asti.
– Tulee ahdistus ja on pakko laittaa televisio kiinni, Hanna Patta kuvaa tunnettaan.
Perhe on asunut Suomessa nyt muutaman vuoden ajan, mutta he käyvät Rodoksen-kodissa usein. Mies on lähdössä sinne parin viikon kuluttua, Patta itse taas oli saarella viimeksi kesä-heinäkuussa. Silloin maastopalot eivät olleet vielä alkaneet.
– On ristiriitainen olo. Olen helpottunut siitä, että olen täällä mutta toisaalta on olo, kunpa voisi tehdä jotain ja auttaa paikan päällä, Patta sanoo.
Perheen suku ja lähimmät ystävät asuvat saaren pohjoispäässä, missä tulipaloja ei ole. Osa tutuista asuu keskisaarella ja heidät on evakuoitu. Paluusta ei ole tietoa ja kaikki on epävarmaa.
– Hirveä suru on saaren takia. Tämä on päässyt ihan käsistä, Patta kuvaa.
Maastopalot ovat tuttuja hänelle, mutta yleensä ne saadaan haltuun. Nyt hirveät helteet, kuivuus ja tuuli ovat vaikeuttaneet sammuttamistöitä, eikä sammutuskalustoa ole tarpeeksi.
Evakuoiduilta turistikavereiltaan Patta on kuullut, miten vapaaehtoiset ovat tehneet uskomatonta työtä vaikeassa tilanteessa.
”Katastrofi on valmis”
Terhi Heinevä-Mattheos soittaa päivittäin ystäville ja sukulaisille saarelle. Yksi sukulaisista on vapaaehtoisessa palokunnassa ja avustaa sammuttamisessa. Sukulaispoika yritti päästä auttamaan, mutta tiet olivat poikki.
Heinevä-Mattheos kuvaa tilannetta kaaokseksi. Kylässä, jossa miehen sisko ja veli asuvat, sähköt ovat poikki eikä vettä tullut.
*–* Katastrofi on valmis. Juuri televisiossa sanottiin, että 100 000 aaria on palanut. Se tulee vaikuttamaan välillisesti todella pitkään ja kauan.
**Lisää:** [Rodoksella palanut jo lähes puolen Helsingin kokoinen pinta-ala – katso kartasta](https://yle.fi/a/74-20042224)
”Itse en lähtisi sinne tällä hetkellä”
Rodokselle lentää yhä turisteja samaan aikaan kun sieltä evakuoidaan pois.
**Lisää:** [Pariskunta otti äkkilähdön Rodoksen pohjoiskärkeen, joka on säästynyt maastopaloilta: ”Ihmisillä on omat syynsä jättää menemättä”](https://yle.fi/a/74-20042151)
Naiset seuraavat tätä ristiriitaisin tuntein, sillä saaren kärjessä palot eivät näy.
Terhi Heinevä-Mattheos sanoo, että tulipaloista voi kuitenkin aiheutua esimerkiksi sähkökatkoja.
– Itse en lähtisi sinne tällä hetkellä. Kannattaa ainakin tarkastaa, että hotelli on edelleen käytössä, mihin on matka maksettu, hän sanoo.
Hanna Patta sanoo, että tilanne elää päivittäin. Saari elää turismista ja siksi olisi hyvä, jos turistit pääsisivät Rodokselle.
– Oma puoliso on ikänsä tehnyt töitä turismin kanssa ja itse myös. Suurin osa rodoslaisista on tavalla tai toisella turismin kanssa tekemisessä. Sitä ei voi pistää pauselle, että saari laitetaan kiinni pariksi vuodeksi. Korona oli jo riittävä koettelemus, Patta sanoo.
*Yle seuraa Kreikan maastopaloja ja niiden seurauksia* [*päivittyvässä artikkelissa.*](https://yle.fi/a/74-20042134)
*Korjaus kello 15.07 korjattu Hanna Patan nimi Paltasta Pattaksi.*
Ylen uusi Melkein kaikki elämästä -kokonaisuus tarjoaa matkaeväitä rennompaan vanhemmuuteen 
Julia Thurénin luotsaamaan kokonaisuuteen kuuluu viikoittain julkaistava podcast Melkein kaikki perheestä, sometarinoita ja henkilökuvia – näkymiä erilaisiin tapoihin olla vanhempi.
Yle aloittaa elokuussa uuden *Melkein kaikki elämästä* -sisältökokonaisuuden, joka tarjoaa syksyn aikana matkaeväitä rennompaan ja helpompaan vanhemmuuteen. Sisältöjä luotsaa toimittaja-kirjailija **Julia Thurén**.
*Melkein kaikki elämästä* -kokonaisuuteen kuuluu keskiviikkoisin Yle Areenassa julkaistava 18-osainen podcast *Melkein kaikki perheestä*, mutta myös samaistuttavia tarinoita ja henkilökuvia, oivalluksia ja vinkkejä – näkymiä erilaisiin tapoihin olla vanhempi. Sisällöt tehdään vuorovaikutuksessa vanhemmuusteemoista kiinnostuneen yleisön kanssa.
Maanantaisin julkaistavissa somevideoissa vanhempien kokemukset ja havainnot tiivistyvät Thurénin käsittelyssä humoristisiksi videoiksi. Mitä lapsi muistaa lomamatkasta, johon vanhempi on riipinyt viimeiset rahansa? Tai eläintarhasta, jossa voimia säästämättä koluttiin kaikki eksoottiset otukset? Entä missä lapset oppivat ne konstit, joilla saa vanhemman pinnan palamaan?
Melkein kaikki perheestä -podcast
Vanhemmuus on upea, mutta vaativa ja yllätyksellinen matka. Jokainen haluaa selvitä hyvin – eikö vain?
Mitä sitten, kun menettää hermonsa lapsiin? Miten vanhemmuuden suorittamisesta pääsisi eroon? Mitä hyvää voi olla siinä, että vanhemmat eroavat?
”On mahtavaa tarttua niin isoon teemaan kuin vanhemmuus. Se on yksilön kannalta elämää suurempi aihe, ja samalla yhteiskunnallisesti merkittävä. Mieleen tulee heti sata näkökulmaa, joista haluan päästä juttelemaan suoraan ja kaunistelematta, myös tutkitun tiedon ja ennen kaikkea huumorin kautta”, Julia Thurén sanoo.
Thurén on kolmen lapsen äiti ja puhunut somessa omasta vanhemmuudestaan jo vuosia.
”Minusta on tärkeää puhua myös leikki-, koulu- ja teini-ikäisten lasten vanhemmuudesta, sillä usein vanhemmuuspuhe on vauvojen ja taaperoiden vanhemmille suunnattua. Vanhemmuus herättää somessa valtavasti ajatuksia ja tunteita, on ihanaa päästä puimaan niitä kunnolla!”
Äänessä on kirjava joukko erilaisia vanhempia
*Melkein kaikki perheestä* -podcast on kuin kavereiden kahvihetki, jossa Julia Thurénin johdattamana keskustellaan aiheista, joista harvemmin kehdataan puhua ääneen.
Jokaisessa jaksossa kaksi Julian rinkiin kuuluvaa vanhempaa avaa ajatuksiaan, kokemuksiaan ja oivalluksiaan viikon aiheesta. Tässä seurassa kuulija voi löytää ajatuksia ja tilanteita, joihin on helppo samaistua.
Keskiviikkoisin julkaistavan podin vakkarivanhempia ovat:
**Tiina Arponen**, someammattilainen ja seitsenhenkisen uusperheen vanhempi, joka asuu kahta kotia ja yhtä kesämökkiä.
**Antti Berg**, kustannustoimittaja ja kahden lapsen isä, joka kuskaa lapsiaan treeneihin myös silloin, kun sinne lähdetään äidin kotoa.
**Saranda Dedolli**, kolmen alle 5-vuotiaan lapsen vanhempi, kirjailija, sisällöntuottaja ja vaikuttajamarkkinoinnin ammattilainen, joka opettelee eron jälkeistä arkea yhteishuoltajana.
**Laura Friman**, journalismin ja kirjoittamisen silpputyöläinen ja yrittäjä, kahden biologisen ja kahden bonuslapsen vanhempi, joka edelleen ihmettelee, miten nopeasti uskalsi perustaa ison uusperheen.
**Fardus Hassan**, sairaanhoitaja, toimitusjohtaja ja terveydenhuoltoalan yrittäjä, jolla on puolisonsa kanssa kaksi alle kouluikäistä lasta.
**Juha Itkonen**, kirjailija ja nelilapsisen suurperheen vanhempi, joka haluaa kirjoittaa ja puhua erityisesti siitä onnesta, mitä elämä ja arki lasten kanssa on.
**Anna Karhunen**, konseptisuunnittelija, podcastaaja, kirjailija ja humoristi, joka elää kaupunkilaiselämää kolmihenkisessä uusperheessä ja asuu vuoroviikoin alakoululaisen lapsensa kanssa.
**Noora Kupari**, vauvan ja 3-vuotiaan vanhempi, sateenkaariperheen äiskä. Ennakoinnin ja tulevaisuusajattelun ammattilainen, joka usein yliajattelee ja yrittää löytää keinot säilyttää itsensä ruuhkavuosien keskellä.
**Päivi Muurinen**, kolmen lapsen vanhempi, maalainen, someammattilainen ja hankeosaaja, joka myös kuvaa ja kirjoittaa arjestaan erityislapsen äitinä.
**Tinna Pehkonen**, kouluikäisen lapsen yksinhuoltaja, someammattilainen ja yrittäjä, joka haluaa rikkoa vanhemmuuteen ja mielenterveysongelmiin liittyviä tabuja.
**Jasmine Repo**, bonusvanhempi kahdelle kouluikäiselle lapselle. Parayleisurheilija, jyväskyläläinen kuntapäättäjä ja nuori eläkeläinen.
**Ville Viholainen**, yrityskoordinaattori, vauvan ja kahden koululaisen vanhempi ja iskähuumorin lähettiläs somessa.
**Mippi Vuorikoski**, kouluikäisen lapsen äiti, ratkaisukeskeinen terapeutti ja seksuaaliterapeutti, joka puhuu mielellään erilaisista ihmissuhteista.
**Erica Åberg**, neljän kouluikäisen lapsen vanhempi, turkulainen taloussosiologi ja räp-, kattaus- ja tyyliguru somessa.
*21.8. julkaistaan ensimmäinen video Ylen Melkein kaikki elämästä -tilillä Instagramissa sekä Julia Thurénin somekanavissa.*
*23.8. alkaen Melkein kaikki perheestä -podcast keskiviikkoisin Yle Areenassa.*
Silmälääkäriin edelleen pitkät jonot Siun sotella – yhteistyö yksityisen lääkäriyrityksen kanssa ei ole purkanut jonoja
Vuoden vaihteessa Siun sotella ei ollut lainkaan silmälääkäreitä. Keväällä alkanut yhteistyö Silmäaseman lääkäreiden kanssa on helpottanut tilannetta, mutta jonot eivät ole lyhentyneet.
Jonot silmälääkärin vastaanotolle ovat Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella edelleen kuukausien pituiset.
Siun soten Silmäkeskuksen omat virkalääkärit irtisanoutuivat työstään viime vuoden lopussa. Helmikuussa Siun sote aloitti [yhteistyön Silmäaseman kanssa](https://yle.fi/a/74-20017698) ja teki suorahankintasopimuksen lääkäripalveluista.
Yhteistyön alkaessa silmälääkärin lähetteiden määrä kasvoi hetkellisesti, kertoo Siun soten operatiivisen klinikkaryhmän palvelupäällikkö **Janne Heikkinen**.
– Yhteistyö on lähtenyt kaikin puolin hyvin liikkeelle, mutta jonotilanteeseen se ei ole vielä vaikuttanut. Jonoja ei ole vielä saatu lyhentymään toivotulla tavalla, Heikkinen myöntää.
Uuden toiminnon sujuvoittamisessa kesti hetkensä
Silmäaseman kanssa tehty sopimus kestää kuluvan vuoden loppuun saakka. Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella ei ole tällä hetkellä virassa lainkaan omia silmälääkäreitä. Silmälääkäripalveluiden järjestyminen taataan ostopalveluilla.
– Keväällä tilanne oli kiireellinen, jolloin teimme suoraostona sopimuksen Silmäaseman kanssa. Aloitamme jatkosta kilpailutuksen, Janne Heikkinen kertoo.
Siun soten ja Silmäaseman yhteistyön alussa vastaan tuli myös haasteita. Joinain päivinä silmälääkärille ei esimerkiksi saatu lainkaan vastaanottoa.
– Tuolloin asiakkaita on saatettu virheellisesti ohjata menemään omakustanteisesti yksityiselle silmälääkärille, mikä on todella ikävää. Tällaisessa tilanteessa viestinnässä on epäonnistuttu pahasti, palvelupäällikkö Janne Heikkinen sanoo.
Nyt Siun sotella on ostettujen lääkäripalveluiden myötä paikalla aina vähintään yksi silmälääkäri. Kiireellisiä asioita voidaan hoitaa nopeasti, mutta esimerkiksi vuosikontrollikäynnit myöhästyvät.
Mellakka-festivaalialueella Hämeenlinnassa tapahtuneen seksuaalirikoksen tutkinta jatkuu
Hämeen poliisi kaipaa edelleen silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta rikoksesta tai teosta epäillyistä miehistä.
Hämeen poliisi jatkaa lauantaina Hämeenlinnassa festivaalialueella tapahtuneen seksuaalirikoksen tutkintaa. Tapahtumaan liittyviä havaintoja pyydetään edelleen lähettämään poliisille. Lisäksi poliisi pyytää festivaaliyleisöltä kuvia alueelta, jolla sijaitsi muun muassa ennen pääportteja menevä kulku leirintäalueelle.
Alaikäinen nainen joutui seksuaalirikoksen uhriksi Hämeenlinnassa Mellakka-festivaalin leirintäalueen portin läheisyydessä lauantaina 22. heinäkuuta noin kello 22.
Poliisin tiedotteen mukaan teosta epäillään kahta noin 20–25-vuotiasta miestä, joilla molemmilla oli lyhyet, melko tummat hiukset. Toisella miehellä oli päällään valkoinen huppari ja toisella farkkutakki. Epäillyt ovat noin 185–195 senttimetriä pitkiä.
Havainnot voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi tai puhelimitse Hämeen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 414 222.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Maria Huntington keskeytti uransa, apurahaa antava ministeriö odottaa häneltä lisätietoa – ”Vertautuu lopettamiseen”
Opetus- ja kulttuuriministeriön käytännöissä urheilu-uran laittaminen tauolle vertautuu lopettamiseen. Ministeriö odottaa Maria Huntingtonilta ilmoitusta, aikooko hän palata ollenkaan.
Urheilu-urallaan kahden viime kauden aikana suuria vastoinkäymisiä kohdannut **Maria Huntington**, 26, [kirjoitti viime viikolla ](https://yle.fi/a/74-20041908)sosiaalisessa mediassa kadottaneensa kipinänsä huippu-urheiluun ja vievänsä 7-ottelu-uransa vähintään määrittelemättömän mittaiselle tauolle.
Kalevan kisoissa 2019 syntyneellä ennätyssarjallaan 6339 Huntington olisi kauden maailmantilastossa peräti 7:ntenä. Hän ei kuitenkaan ole vienyt täyttä ottelua loppuun kertaakaan sitten Tokion olympiakisojen 2021 muun muassa loukkaantumisten ja sairauksien takia.
Tällä kaudella Huntington kilpaili toukokuussa ja kesäkuun alussa pika-aidoissa ja pituushypyssä. Seitsenottelussa Suomea sekä olympia-, MM- että EM-tasolla edustanut tamperelainen ei ole saanut tällä kaudella tulosta kasaan.
Huippu-urheilijoille nykyään budjettivaroista jaettavia apurahoja maksavan opetus- ja kulttuuriministeriön toiminta on ollut johdonmukaista, kun urheilija ilmoittaa lopettavansa uransa. Apurahaurheilijalta on nopeasti hankittu esimerkiksi median kautta tulleeseen tietoon vahvistus, ja maksatus on lopetettu.
Pistesijapotentiaali
Aiempina vuosina verotonta apurahaa yhteensä 30 000 euroa saaneelle Huntingtonille myönnettiin kesälajien apurahajaossa helmikuussa 10 000 euroa, jota maksetaan hänelle kerrallaan runsaat 833 euroa kuussa. Status vaatii, että urheilijassa nähdään arvokisatasolla vähintään pistesijapotentiaali.
– Huntingtonin tekemä ilmoitus vertautuu ministeriön silmissä lopettamiseen, ja käytäntö on periaatteessa sama kuin lopettavan urheilijan kohdalla, sanoo ylitarkastaja **Kari Niemi-Nikkola** ministeriöstä.
Niemi-Nikkola korostaa, että ministeriö keskustelee aina urheilijan kanssa ennen minkäänlaista päätöstä.
– Odotamme urheilijan omaa ilmoitusta harjoittelun keskeyttämisestä. Kysymme myös, osaako hän sanoa, miten väliaikainen tilanne on mahdollisesti kyseessä.
Urheilijan tulee toimia ripeästi; ministeriö ei odota kuukausitolkulla.
– Sitten alamme aktivoitua asiassa Olympiakomitean tai Urheiluliiton kautta ja voimme oma-aloitteisestikin lopettaa maksamisen. Haluamme olla aina urheilijoita kohtaan erittäin kohtuullisia ja inhimillisiä. Mutta kun julkisten budjettivarojen kanssa läpinäkyvästi toimitaan, se antaa luonnollisesti meillekin vain tietyn liikkumavaran.
Pelkästään yhden pienen joen suulta löytyi 6 000 kuollutta lintua – näin lintuinfluenssa leviää Pohjois-Norjassa lähellä Suomea
Lintuinfluenssa on levinnyt entistä laajemmalle Norjan Finnmarkissa. Kuolleita lintuja on löytynyt vesistöjen lisäksi myös Kirkkoniemen ja Vesisaaren keskustoista.
Pohjois-Norjassa kesäkuussa alkanut lintuinfluenssaepidemia on paisunut pahemmaksi kuin koskaan Norjan historiassa. Tuhansia virustaudin tappamia lintuja on kerätty hävitettäväksi, ja kuolleiden lintujen määrä on todennäköisesti paljon suurempi.
Kuolleita lintuja lojuu joka puolella Vesisaaren seudulla, kertovat paikalla oleva toimittajamme **Tapani Leisti** ja kuvaaja **Elina Ervasti**.
– Tien kahta puolta näkyy koko ajan kuolleita ja sairastuneita lintuja, Leisti kertoo.
Lintuinfluenssaepidemia on levinnyt entistä laajemmalle alueelle. Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan kuolleita lintuja on löytynyt Kirkkoniemen keskustasta rakennusten katoilta.
Vesisaaren kunnan alueelta on tähän mennessä kerätty lähes 9 000 kuollutta lintua, kertoo **Wenche Pedersen**, kunnan puheenjohtaja.
Pedersenin tietojen mukaan juuri Vesisaaren kunnan alueelta on kerätty eniten kuolleita lintuja. Kaikkien kuolleiden lintujen kerääminen olisi massiivinen tehtävä, sillä lintuja lojuu pitkin satojen kilometrien mittaista rannikkoa.
– Kukaan ei tiedä, paljonko täällä on kuollut lintuja, toimittaja Tapani Leisti kertoo.
Lintuja kerätään ja laitetaan säkkeihin, jotta nisäkkäät eivät söisi lintuinfluenssaan kuolleita lintuja. Pohjois-Norjan kunnissa toivotaankin, että Norjan valtio auttaisi valtavassa keräyksessä.
– Tämä tilanne on ihan hirveä, tämä on iso tragedia meille, Vesisaaren apulaiskunnanjohtaja **Marita Jakola Skansen** sanoo.
Noin 6 000 lintua on kerätty pelkästään Jäämereen laskevan Storelva-joen suulta Vesisaaren itäpuolelta. Näkymät rannoilla ovat poikkeukselliset.
– Sairaita lokkeja istuu suurina satojen tai tuhansien lokkien ryhminä rannoilla, Leisti kertoo.
Keräyksen lisäksi Pohjois-Norjassa viranomainen on antanut suosituksen, että lemmikit on pidettävä hihnassa ja siipikarja sisällä.
Epidemia on iskenyt pahasti esimerkiksi kuuluisaan Vesisaaren lähellä sijaitsevaan Ekkerøyn kallioseinämien lokkiyhdyskuntaan, jossa asuu tuhansia lintuja pienissä kalliokolohyllyissä.
Älä koske kuolleisiin eläimiin
Myös Suomessa on havaittu lintuinfluenssaan kuolleita lintuja. Ruokaviraston mukaan harrastekanat ja lemmikkilinnut on pidettävä sisätiloissa. Varautumisella on ollut myös muita vaikutuksia.
[Lahdessa](https://yle.fi/a/74-20042051) lintuinfluenssaan varautuminen aiheuttaa muutoksia vesilajien SM-kisojen ohjelmaan. [Porissa](https://yle.fi/a/74-20041975) puolestaan Kirjurinluodon ulkohäkeissä oleskelevat linnut siirrettiin perjantaina aitauksestaan sisätiloihin.
Tähän mennessä Suomen pohjoisin lintuinfluenssatapaus on havaittu Taivalkoskella.
Nyt kyseessä oleva lintuinfluenssa voi myös tarttua ihmiseen, mutta Ruokaviraston mukaan tartunta edellyttää yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen villilintuun, siipikarjaan tai niiden eritteisiin. Ainakaan vielä ei ole havaittu tapauksia, lintuinfluenssa tarttuisi ihmisestä ihmiseen.
Ruokavirasto neuvoo olemaan koskematta kuolleisiin lintuihin. Myös koirat ja kissat on syytä pitää erillään linnuista, sillä virus tarttuu myös nisäkkäisiin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 25.7. kello 23:een saakka.*
Mikkeli Gamesistä tuli heti yleisöhitti – tapahtuma saa jatkoa ensi vuonna
Ensimmäinen Mikkeli Games keräsi 3000 katsojaa Urskille kannustamaan.
Perjantaina 21. heinäkuuta ensimmäistä kertaa järjestetty Mikkeli Games yleisurheilukilpailu veti Urskille 3 000 katsojaa.
Tämä on kolme kertaa enemmän kuin järjestäjäseura Mikkelin Kilpa-Veikon alunperin odotti.
Mikkeli Gamesin kärkilajina toimi keihäänheitto, jossa nähtiin jännittäviä hetkiä, kun miesten neljän kärki heittivät kaikki yli 80 metrin.
Miesten keihään [voittajaksi nousi yllättäen Taneli Juutinen](https://yle.fi/a/74-20042086), joka heitti lähes kaksi metriä pidemmälle kuin toiseksi tullut ennakkosuosikki **Oliver Helander**.
Naisten keihäässä kultamitalin pokkasi **Anni-Linnea Alanen**, joka tempaisi lähes 60 metrin heitollaan myös uuden kenttäennätyksen.
Kilpa-Veikkojen mukaan urheilijat kehuivat yleisön paikalle tuomaa fiilistä ja vilpitöntä kannustamista.
– Mikkeliläinen yleisö teki sellaisen vaikutuksen, että vieläkin liikuttuu siitä tunnelmasta, kertoo Kilpa-Veikkojen puheenjohtaja **Juha Putkonen**.
Seura aikoo järjestää Mikkeli Gamesin myös ensi vuonna, mutta tarkempaa ajankohtaa ei vielä tiedetä.
– Urheilijoiden kanssa juteltiin ja kaikki oli sitä mieltä että tämä pitää uusia. Keihäs tulee varmaan säilymään ykköslajina, mutta mietimme, miten saataisiin ensi vuonna entistä hienompi kisa.
Putkosen mukaan isompien kisojen saaminen omaan kaupunkiin tekee hyvää myös seuran juniori-toiminnalle.
– Tämä antaa potkua junnu-urheilijoille. Tämä oli ainutlaatuinen mahdollisuus, koska ei meidän junnarit tällaisen yleisön edessä ihan joka päivä pääse kilpailemaan, Purkonen sanoo.
SAK:n lakimies: Hallitusohjelman kirjaus työntekijän irtisanomissuojan heikentämisestä on kansainvälisten sopimusten vastainen
SAK:n lakimies painottaa, että pelkkä asiallisuuden vaatimus ei täytä kansainvälisiä eikä kotimaisiakaan sopimusoikeuden velvoitteita.
Hallitusohjelman esitys työntekijän irtisanomissuojan heikentämisestä on kansainvälisten sopimusten vastainen, sanoo Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n lakimies **Anu-Tuija Lehto**.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen hallitusohjelmassa on kirjaus, jonka mukaan henkilöön liittyvän irtisanomisperusteen sääntelyä muutetaan siten, että työsopimuksen päättämiseen riittäisi jatkossa asiallinen syy. Nykyisin edellytetään asiallista ja painavaa syytä.
Lehto sanoo SAK:n verkkosivuilla, että tällainen muutos ei ole Suomea sitovien kansainvälisten sopimusten eikä Euroopan unionin perusoikeuskirjan mukaan mahdollista.
Lehdon mukaan Kansainvälisen työjärjestön ILO:n yleissopimus edellyttää pätevää perustetta. Lisäksi hän sanoo, että Euroopan neuvoston sosiaalisen peruskirjan mukaan lain on suojattava jokaista perusteettomalta irtisanomiselta.
– Sopimuksissa ei ole tarkemmin kerrottu, mitä perusteettomuudella tarkoitetaan ja miten sitä tulee yksittäistapauksessa arvioida. Suomen työsopimuslaissa asia on ratkaistu niin, että irtisanominen arvioidaan kokonaisharkinnalla, jossa sekä taloudellinen ja tuotannollinen että henkilöstä johtuva irtisanominen edellyttää aina asiallista ja painavaa syytä, Lehto sanoo.
Lehdon mukaan irtisanomisen oikeuttavien syiden pitää olla enemmän kuin asiallisia.
– Pelkkä asiallisuuden vaatimus ei täytä kansainvälisiä eikä kotimaisiakaan sopimusoikeuden velvoitteita, Lehto painottaa.
Suomen Yrittäjät: Perusteeton väite
Suomen Yrittäjät kertoo olevansa eri mieltä SAK:n kanssa. Työnantajajärjestön työmarkkina-asioiden johtaja **Janne Makkula** sanoi vastauksena SAK:n kommentteihin maanantaina Twitterissä, että esimerkiksi Saksassa pienyrityksissä henkilöperusteiseen irtisanomiseen riittää, että syy ei ole syrjivä.
Makkulan mukaan myös Tanskassa irtisanominen on helppoa Suomeen verrattuna.
– On siten perusteeton väite, että Suomessa henkilöperusteisen irtisanomisen kynnystä ei voitaisi alentaa, Makkula kirjoittaa.
*Juttua päivitetty kello 17:55: Lisätty Suomen Yrittäjien näkemys.*
Roskien poltosta mahdollisesti alkunsa saanut maastopalo tuhosi vajaat puoli hehtaaria maastoa Rymättylässä
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rymättylän Röölään hieman ennen yhtä iltapäivällä.
Naantalin Rymättylässä Jukolantiellä paloi maanantaina alkuiltapäivällä vajaan puolen hehtaarin verran maastoa ja aluskasvillisuutta.
Pelastuslaitos arvioi palon saaneen alkunsa todennäköisesti roskien poltosta.
Sammutustyöt jatkuvat palomestari **Timo Saaren** mukaan vielä ainakin parin tunnin ajan, sillä maasto on hyvin kuivaa ja koko metsän pohja on kasteltava jotta palo ei syty uudelleen.
Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos korostaa, että Varsinais-Suomessa on metsäpalovaroitus ja avotulen teko on kielletty.
OP Ryhmä mukaan Kuopioon perustetun koodikoulun perustajakumppaniksi
OP Ryhmä kertoo palkkaavansa 300 uutta IT-alan ammattilaista. Työperäinen maahanmuutto on rekrytointien tärkeä osa.
OP Ryhmä ryhtyy [Kuopioon perustetun koodikoulu Sisun](https://yle.fi/a/74-20037905) perustajakumppaniksi. Koodikoulun tavoitteena on vahvistaa kotimaista IT-osaamista sekä houkutella Suomeen lisää kansainvälisiä tulevaisuuden tekijöitä.
OP Ryhmä kertoi kumppanuudesta samalla, kun se kertoi palkkaavansa 300 uutta IT-alan ammattilaista Helsinkiin ja Ouluun. OP:n mukaan rekrytoinnit ovat osa pitkän aikavälin investointeja muun muassa tekoälyosaamiseen, datan hyödyntämiseen ja pilvipalveluihin.
– Työperäisen maahanmuuton edistäminen on tärkeä osa tulevia rekrytointejamme. Tarvitsemme tulevaisuudessa lisää kansainvälisiä IT-alan ammattilaisia Suomeen, jotta saamme kaiken hyödyn irti teknologian tarjoamista mahdollisuuksista, sanoo OP Ryhmän pääjohtaja **Timo Ritakallio** yhtiön tiedotteessa.
Kuopiossa toimintaansa aloittamassa olevan koodikoulu Sisun perustajiin kuuluvat Istekki, Normet, KPY Novapolis, Kuopion alueen kauppakamari, Osuma henkilöstöpalvelut, Ponsse sekä Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä.
Sanaharkka ravintolan edustalla Eurassa johti pahoinpitelyyn – pullosta isku käsivarteen 
Nahinointi tapahtui sunnuntaina aamuyöllä. Sen seurauksena keski-ikäistä miestä epäillään parikymppisen miehen törkeästä pahoinpitelystä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että kahdelle entuudestaan tuntemattomalle miehelle oli syntynyt sanaharkkaa euralaisen ravintolan edustalla sunnuntaina aamuyöllä hieman ennen kello neljää.
Kiivaaksi käyneen keskustelun jälkeen keski-ikäisen miehen epäillään rikkoneen lasipullon ja lyöneen alle parikymppistä mutta täysi-ikäistä miestä rikkinäisellä pullolla käsivarteen. Nuorukainen sai iskusta käsivarteensa hoitoa vaativia vammoja.
Poliisi otti vanhemman miehen kiinni ja häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä. Tapauksella oli silminnäkijöitä.
Asia siirtyy esitutkinnan valmistuttua syyteharkintaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pysäköintialan yritys paljastaa, mitkä paikat ovat pahimpia parkkisakkorysiä kesäisin
Todennäköisimmin pysäköintivirhe tapahtuu kesäaikaan retkeilyalueella, kertoo Parkkipate. Helsingin kaupunki toteaa virheitä sattuvan muun muassa ydinkeskustan alueella.
Kesällä autoilijat tekevät eniten pysäköintivirheitä luontokohteiden läheisyydessä, toteaa pysäköintialan yritys Parkkipate tiedotteessaan.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla valvontamaksun saa yrityksen mukaan todennäköisimmin Sipoonkorven kansallispuistossa, Hakunilan ulkoilualueella tai Kuusijärven ulkoilualueella Vantaalla. Listalla ovat myös Meikon luonnonsuojelualue Kirkkonummella, Nuuksion kansallispuisto Espoossa, Palakosken virkistysalue Vihdissä sekä Espoon Luukki.
Yrityksen toimitusjohtaja **Christian Metsärannan** mukaan valvontamaksuja kirjoitettiin tämän vuoden kesäkuussa suositumpien ulkoilualueiden läheisyydessä yli kymmenen prosenttia enemmän kuin edellisvuotena, jolloin kesäkuu oli viileämpi.
Metsäranta ennakoi, että mikäli helteet palaavat, voidaan kuluvana kesänä tilastoida jopa aiempaa enemmän pysäköintivirheitä.
– Reippailuinto ja lomakausi ovat yhdistelmä, joka väistämättä näkyy piikkinä pysäköintivirheiden määrissä niillä ulkoilualueilla, joiden yhteydessä on rajoitetusti pysäköintitilaa.
Yleisimpiä virheitä retkeilykohteissa ovat yrityksen mukaan pysäköintimaksun suorittamatta jättäminen, parkkikiekon puuttuminen ja pysäköinti muualle kuin merkitylle alueelle.
Pysäköintivirheet eivät korostu kaupungissa
Helsingin kaupungin pysäköinninvalvonnasta vastaavalla oikaisuvaatimukset ja maksuseuraamukset -yksikön päälliköllä **Pauliina Sundqvistillä** ei ole tilastotietoa siitä, missä autoilijat tekevät eniten pysäköintivirheitä.
Hän ei myöskään väittäisi, että pysäköintivirheitä olisi eniten juuri kesäaikaan.
– Jos ihmiset lomailevat ja ovat siksi poissa kaupungista, voi pysäköintivirheitä olla myös vähemmän.
Pysäköintivirheitä tapahtuu ympäri Helsinkiä.
Sundvistin mukaan tämän vuoden kesäkuussa Helsingin Ullanlinnassa sijaitsevalla Merikadulla kirjattiin 18 pysäköintivirhettä, jossa auto oli pysäköity maksulliselle paikalle ilman parkkimaksua. Helsingin Sompasaaressa taas on kirjattu maaliskuusta lähtien 46 virhettä auton pysäköimisestä bussipysäkille.
Mittavassa remontissa olevalla Mannerheimintiellä on kirjattu tänä vuonna 172 pysäköintivirhemaksua. Viime vuonna vastaava lukema oli 137. Sundqvist ei pidä erotusta merkittävänä.
Sundqvistin mukaan yleisin virhe saada pysäköintimaksu liittyy auton pysäköimiseen alueelle, jossa on aluekielto. Hän kertoo, että tämän takia monet tekevät pysäköintivirheen jopa tietämättään.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Barbien ja Oppenheimerin avausviikonloppu nousi kirkkaasti koko vuoden kärkeen – Barbien tulos kaikkien aikojen paras naisohjaajalle
Greta Gerwigin ohjaama Barbie ja Christopher Nolanin ohjaama Oppenheimer keräsivät ensi-iltaviikonloppunaan elokuvateatteriin valtavasti ihmisiä.
Elokuvateatterit täyttyivät viime viikonloppuna katsojista, kun ensi-iltansa saivat pitkään odotetut *Barbie* ja *Oppenheimer*.
Elokuvat, jotka saivat myös lempinimen Barbenheimer, tulivat ensi-iltaan perjantaina 21. heinäkuuta. Niiden välillä oli leikkimielinen taisto siitä, kumpi saa enemmän katsojia.
*Barbie* keräsi viikonloppuna Suomessa yli 70 110 katsojaa. Ennakkonäytökset huomioiden katsojia oli sunnuntai-iltaan mennessä 74 640. Tällä katsojamäärällä se menee kirkkaasti vuoden parhaiden avausviikonloppujen kärkeen.
*Oppenheimer* sai viikonloppuna Suomessa yli 49 480 katsojaa, mikä vie sen tämän vuoden avausviikonlopputulosten toiselle sijalle.
Tähän mennessä tänä vuonna parhaat ensi-iltaviikonloput ovat olleet *The Super Mario Bros. Moviella*, joka sai huhtikuussa ensimmäisen viikonloppunsa aikana 49 065 katsojaa sekä *Indiana Jones and the Dial of Destiny* -elokuvalla, joka keräsi avausviikonloppunaan 41 211 katsojaa.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/film/2023/jul/24/barbie-movie-box-office-greta-gerwig-records-highest-grossing-woman) *Barbien* avausviikonlopputulos on kaikkien aikojen suurin naisen ohjaamalle elokuvalle. *Barbie* teki viikonloppuna kansainvälisesti yhteensä 377 miljoonaa dollaria, kun taas *Oppenheimer* teki 174 miljoonaa dollaria.
Seinäjoen Vauhtiajot teki juhlavuotenaan kävijäennätyksen, kaupunki muisti promoottori Kalle Keskistä 
Festivaalien ja rata-ajojen kävijämäärä kipusi viikonloppuna ennätykselliseen 66 000:een. Tapahtuma järjestettiin 20. kerran.
Viikonlopun Seinäjoen Vauhtiajot keräsi ennätyksellisen 66 000 festivaalikävijää neljän päivän aikana.
Kyseessä oli tapahtuman 20-juhlavuosi. Jo torstain kävijämäärä oli Vauhtiajojen historian suurin ja lauantai myytiin iltaan mennessä loppuun.
– Olemme erittäin tyytyväisiä tämän vuoden tapahtuman hienoon onnistumiseen. Erityisesti kävijät tykkäsivät kadulla olleesta upeaan puistoon sijoittuneesta vip-alueesta, kertoo Vauhtiajojen promoottori **Kalle Keskinen** tiedotteessa.
Seinäjoen kaupunki palkitsi Keskisen pronssisella Seinäjoki-mitalilla.
Perusteena oli pitkäaikainen ja ansiokas kunnallinen toiminta ja kiitollisuuden osoitus palveluksista Seinäjoen kaupungin hyväksi.
Vauhtiajojen festivaalialue laajeni tänä vuonna Kirkkokadulta Lakeudenpuistoon. Lisäksi lauantaina ja sunnuntaina ajettiin Kapernaumissa perinteiset rata-ajot.
Väylävirasto suunnittelee junille uutta ohituspaikkaa Turenkiin
Väylävirasto on valmis aloittamaan paikan suunnittelun sekä siihen liittyvät maastotyöt ja tutkimukset.
Väylävirasto suunnittelee pääradalle raideliikenteen ohituspaikkaa Janakkalaan Turengin kohdalle. Väyläviraston mukaan vuonna 2018 laaditussa selvityksessä Riihimäen ja Tampereen välille tarvitaan kaikkiaan neljä kohtauspaikkaa, joista Turenki olisi yksi.
– Muita pysähtymisraiteita ovat Hattulan Leteensuo, Iittalan Kuurila sekä Lempäälä, kertoo projektipäällikkö **Anna Miettinen** Väylävirastosta.
Viraston nähtävillä olevan kuulutuksen mukaan Turengin sijainti on optimaalinen uudeksi ohituspaikaksi, sillä Turenki sijaitsee pääradan varrella noin 14 kilometriä Hämeenlinnasta etelään ja 25 kilometriä Riihimäeltä pohjoiseen.
Väyläviraston mukaan Turenkiin suunnitellaan yksi noin 1,2 kilometrin pituinen raide aseman eteläpuolelle, ja sitä käyttäisi etelään kulkeva liikenne. Turengin pysähtymisraiteen kustannusarvio 2018 laaditun tarveselvityksen mukaan on 5 miljoonaa euroa.
Leteensuolle tulee raiteet molemmin puolin rataa
Janakkalan Turengin, Iittalan Kuurilan sekä Lempäälän kohteita koskevat luontoselvitykset tehdään elokuussa. Väylävirasto on valmis aloittamaan Turengin pysähtymisraiteeseen liittyvät maastotyöt ja tutkimukset.
– Leteensuolle on tulossa yli kilometrin pituiset raiteet molemmin puolin päärataa, ja rakentamisen kustannusarvio on vuoden 2018 selvityksen mukaan 10 miljoonaa euroa., projektipäällikkö Anna Miettinen kertoo.
Pysähtymisraiteet eli ohituspaikat parantavat rataosan häiriön sietokykyä ja helpottavat tavaraliikenteen sovittamista muun raideliikenteen aikatauluun. Pysähtymisraiteiden eli ohituspaikkojen suunnittelu on tarkoitus valmistua 2025 mennessä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ilmaisessa ILMIÖ-festivaalissa kävi viikonloppuna 9 000 kävijää
Tapahtuma oli nyt toista kertaa maksuton.
Turun vanhassakaupungissa järjestetty ILMIÖ-festivaali keräsi paikalle yli 9000 festivaalivierasta.
Ilmaisfestivaali järjestettiin perjantaina ja lauantaina. Festivaali oli nyt toista kertaa pääsymaksuton.
Monitaiteellinen ohjelma toteutettiin yhdessä Taiteen talon, Turun ylioppilasteatteri, Kirjan talon, Turku Animated Film Festivalin ja Turun Video Art Festivalin kanssa.
Rodoksella palanut jo lähes puolen Helsingin kokoinen pinta-ala – katso kartasta
Maastopalot riehuvat eri puolilla Kreikkaa. Evakuointeihin on ryhdytty nyt myös Korfun ja Euboian saarelta.
Maastopalot riehuvat ympäri Kreikkaa. Maan viranomaiset raportoivat 64 uudesta maastopalosta sunnuntain aikana. Yhteensä maastopaloja on jo yli 80.
Eilen sunnuntaina maastopalo Rodoksella oli jo 92 neliökilometrin suuruinen, arvioi Euroopan komission [Copernicus-ohjelman hätätilanteiden](https://rapidmapping.emergency.copernicus.eu/EMSR675/download) hallintapalvelu. Alue vastaa melkein puolta Helsingin maa-alueesta, mikä on 214 neliökilometriä.
Evakuoinneista ilmoitettiin sunnuntai-iltana myös turistisaari Korfulla. Sieltä on evakuoitu 2 500 ihmistä. Tänään maanantaina evakuoinnit on aloitettu myös Kreikan toiseksi suurimmalla saarella Euboialla.
Pahimmin maastopalot ovat iskeneet Rodokseen, joka on maan neljänneksi suurin saari. Siellä on käynnissä Kreikan historian suurin evakuointi – yli 19 000 ihmistä on jouduttu evakuoimaan saarella. Suurin osa heistä on turisteja.
Ródos on pinta-alaltaan hieman Ahvenanmaata pienempi ja siellä asuu yli 100 000 ihmistä. Viime vuonna saarella kävi noin 2,5 miljoonaa turistia.
Palot keskittyvät saaren keskiosiin. Sähköt ovat poikki suurimmasta osasta saarta, koska sähkövoimala on jouduttu [sulkemaan turvallisuussyistä](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/23/high-winds-expected-to-impede-fight-wildfires-in-rhodes), kertoo The Guardian. Sammutustöitä ovat vaikeuttaneet kohtalaiset tai voimakkaat luoteistuulet erityisesti Egeanmeren eteläosassa Rodoksen ympärillä.
Kreikan turismista vastaavan ministerin **Olga Kefalogiannin** mukaan palot eivät ole [kuitenkaan niin laajat](https://www.bbc.com/news/live/world-66287208) kuin joissakin medioissa on annettu ymmärtää. Hänen mukaansa maastopalot vaikuttavat noin 10–20 prosenttiin saaren pinta-alasta.
– Tämä on todellakin suurin evakuointi, jonka Kreikka on koskaan tehnyt, ja se tapahtui vain muutamassa tunnissa. Kaikki ovat kuitenkin turvassa, Kefalogianni sanoi BBC:lle.
Hän mukaansa Korfulle ja Rodokselle kannattaa edelleen matkustaa.
Sunnuntaina lämpötilat kohosivat Rodoksella monin paikoin yli 40 asteeseen. Korkein Kreikassa mitattu lämpötila ylsi yli 46 celsiusasteeseen Gýtheion kaupungissa Etelä-Kreikassa.
Turismi on Kreikalle elintärkeää. Jopa neljännes maan bruttokansantuotteesta [tulee turismista](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/23/high-winds-expected-to-impede-fight-wildfires-in-rhodes). Alalla työskentelee noin joka viides kreikkalainen. Saarilla riehuvat tulipalot ovat Kreikalle merkittävä uhka.
Kreikan ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötilojen odotetaan laskevan torstaina.
Henkilöauton kuljettaja kuoli 24-tiellä Kuhmoisissa yhteentörmäyksessä rekan kanssa 
Henkilöauto ajautui vastaantulevien ajokaistalle ja törmäsi ajoneuvoyhdistelmään.
Henkilöauton kuljettaja kuoli Kuhmoisissa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa maanantaina päivällä.
Onnettomuus tapahtui valtatie 24:llä maanantaina noin kello 11.30, pari kilometriä Kuhmoisten keskustaajaman eteläpuolella.
Turman syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Henkilöauto oli kuitenkin ajautunut väärälle ajokaistalle samana aikaan, kun vastakkaisesta suunnasta tietä pitkin oli tullut ajoneuvoyhdistelmä.
Auto kaatui törmäyksen voimasta katolleen ja syttyi palamaan. Rekka-auton nuppi sekä osa perästä suistui oman kaistansa puolelle ojaan.
Henkilöautossa oli vain surmansa saanut kuljettaja.
Liikenne ohjattiin kiertoreiteille onnettomuus paikan ohitse lähes neljän tunnin ajaksi.
Noin kello 15.30 päästiin ajamaan taas normaaliin tapaan.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolensyyn selvittämisenä.
Suomen lintuinfluenssatilanteen erityispiirteenä ovat tartunnat nisäkkäissä, jotka ovat kontaktissa ihmisiin 
Tältä osin Suomen tilanne voi kehittyä nopeammin vaikeampaan suuntaan, sanoo virologi Tarja Sironen.
Suomessa lintuinfluenssatilanteen erityispiirteenä ovat turkistiloilla havaitut tartunnat nisäkkäissä, sanoo apulaisprofessori, virologi **Tarja Sironen** Helsingin yliopistolta.
Tähän mennessä virus on sairastuttanut Suomessa vesilintuja, muutamia metsäneläimiä ja tarhattuja turkiseläimiä.
– Lintuinfluenssa leviää voimakkaasti luonnonvaraisissa linnuissa koko Euroopan alueella, mutta Suomessa erityispiirteenä on turkistiloilla havaitut tautiryppäät eli tartunnat nisäkäslajeissa, jotka ovat kontaktissa ihmisiin. Tältä osin Suomen tilanne voi kehittyä nopeammin vaikeampaan suuntaan, tarkentaa virologi Tarja Sironen.
Lintuinfluenssaviruksen määrä luonnossa on kasvanut suureksi lisäten altistusten määrää. Yhä useampi nisäkäs on sattunut kohtaamaan sairastuneita lintuja, joten tartuntojakin nähdään enemmän.
Sirosen mukaan lintuinfluenssa tarttuu kosketus- ja pisaratartuntana ja tällä hetkellä etenkin sairastuneiden lintujen ulosteesta.
– Lintuinfluenssa H5N1 ei ole vielä tarttunut ihmisestä ihmiseen, mutta nisäkkäiden välillä viruksen epäillään jo muutamassa tapauksessa tarttuneen. Varmaa tietoa tästä ei vielä ole, kertoo Sironen.
Maailman terveysjärjestö WHO varoitti vastikään, että lintuinfluenssaepidemioiden lisääntyminen nisäkkäiden keskuudessa saattaa edesauttaa viruksen leviämistä myös ihmisiin.
– Lintuinfluenssavirus on nopea muuntumaan, etenkin siirtyessään uuteen isäntälajiin. Jokainen infektio nisäkkäissä lisää mahdollisuutta sille, että virus tarttuisi myös ihmiseen entistä tehokkaammin, eli WHO:n varoitus on paikallaan, kommentoi Sironen.
Ihminen on toistaiseksi pysynyt suojassa
Suomessa todetut eläinten lintuinfluenssat ovat olleet korkeapatogeenisen lintuinfluenssa H5N1-viruksen aiheuttamia. Korkeapatogeenisuus tarkoittaa sitä, että virus aiheuttaa eläimelle vakavan taudin.
Ruokavirasto tiedotti perjantaina, että turkiseläinten tartunnat on aiheuttanut erityisesti lokeilla kiertävä viruslinja. Ruokaviraston mukaan osassa näytteistä oli viitteitä siitä, että viruksessa on tapahtunut muuntumista, joka edistää viruksen leviämistä nisäkkäisiin.
Sairastuneilla nisäkkäillä tyypilliset oireet ovat olleet neurologisia eli liittyneet aivojen toimintaan. Mikäli virus on vaarallinen linnuille, on se sitä myös nisäkkäille.
– Ihminen on toistaiseksi pysynyt suojassa, koska emme ole kontaktissa sairastuneisiin eläimiin ja osaamme suojautua tartunnoilta, mikäli käsittelemme sairastuneita eläimiä, sanoo virologi Sironen.
Pohjoismaissa tartuntoja ihmisillä ei Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan olekaan todettu.
\- Kyseessä on lintujen virus, ja tartunta ihmisellä on todella harvinainen, kertoo Infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikön päällikkö **Anna Katz** THL:stä.
Hänen mukaansa lintuinfluenssaa on todettu viidellä ihmisellä Euroopassa parin vuoden aikana. Heistä kaikki ovat olleet suorassa kontaktissa sairastuneisiin tai kuolleisiin lintuihin. Jos lukua vertaa satoihin miljooniin sairastuneisiin lintuihin, on luku verrattain pieni.
– Lintuinfluenssa voi aiheuttaa ihmisille keuhkokuumeen ja vakavan taudin. Elimistö saattaa reagoida virukseen hyvin voimakkaasti, mutta infektio voi olla myös lievä tai oireeton, Katz sanoo.
WHO:n mukaan H5N1-alatyypin virus on aiheuttanut parinkymmenen vuoden aikana yli 800 ihmisen sairastumisen. Näistä kuolemaan on johtanut noin puolet tapauksista.
Ihmisestä toiseen virus ei siis ole tarttunut, vaan virukseen sairastuneet ovat yleensä altistuneet kuolleille linnuille työnsä kautta.
– Lintuinfluenssaviruksissa on itsessään pandeemista potentiaalia, mutta vaatii viruksen evoluutiossa aika suuria muutoksia, että se lähtisi tarttumaan ihmisestä toiseen, THL:n Katz kertoo.
Kuolleisiin lintuihin ei pidä koskea
Mikäli tavallinen kansalainen havaitsee esimerkiksi lokkien kuolemia, asiasta tulee ilmoittaa kunnan eläinlääkärille. Ruokavirasto ja paikallinen ympäristöviranomainen voivat tarvittaessa järjestää näytteenoton kuolleesta eläimestä.
Omin käsin eläimiä ei kannata lähteä noukkimaan tai hautaamaan.
– Kuolleisiin sairaisiin lintuihin ei pidä koskea eikä myöskään muihin villieläimiin. Jos on pakko käsitellä kuolleita eläimiä, pitää käyttää maskia ja kertakäyttöisiä käsineitä, ohjeistaa THL:n Katz.
Vakavampi tilanne on kuitenkin tuottajilla. Ruokavirasto on kieltänyt siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen pitämisen ulkona torstaista lähtien.
– Ihmisten riskiä kasvattaa etenkin lintuinfluenssaviruksen päätyminen tuotantoeläimiin, ennen kaikkea siipikarjaan ja hiljattain turkiseläimiin, virologi Sironen sanoo.
– Turkistarhaajilla ja siipikarjatilallisilla on elanto kyseessä, ja (sekin) heitä luonnollisesti huolettaa, THL:n asiantuntija Katz sanoo.
Aluehallintovirasto on määrännyt tilakohtaisia toiminnan rajoituksia, joilla estetään tartuntojen leviäminen eteenpäin eläinten, rehun, lannan tai muun materiaalin välityksellä.
Terveydenhoitohenkilökunta sai uuden ohjeistuksen
THL on ryhtynyt ennalta ehkäiseviin toimenpiteisiin estääkseen H5N1 -lintuinfluenssaviruksen tarttumisen eläimistä ihmisiin Suomessa ja laatinut toimenpideohjeet terveyskeskusten ja sairaaloiden lääkärien ja hoitajien, eläinlääkärien, hyvinvointialueiden tartuntataudeista vastaavien lääkäreiden, aluehallintovirastojen sekä kliinisten laboratorioiden käyttöön.
Keskiössä on THL:n ohjeiden mukaan taudin tunnistaminen sekä kattava alkuhaastattelu. Jatkotutkimuksiin ohjataan, mikäli seuraavat oireet täsmäävät: korkea kuume, yskää, kurkkukipua, hengenahdistusta, vatsa- tai silmäoireita.
THL:n ohjeistuksen mukaan sekä virusta epäiltäessä että todettua lintuinfluenssaa hoidettaessa sairastava potilas tulee hoitaa omassa huoneessaan. Mikäli ihminen saisi lintuinfluenssaviruksen, jäljitys toimii infektiolääkärin kautta samalla tavalla kuin koronaviruksen kanssa. Jäljityksen kautta pyritään ehkäisemään jatko-tartunnat selvittämällä mahdolliset altistuneet.
Hoitohenkilökunnan suojautumiseen on tärkeää kiinnittää erityistä huomiota.
Mikä on koronan ja lintuinfluenssan ero?
Korona- ja lintuinfluenssaviruksissa on paljon yhteistä, mutta myös keskeisiä eroja. Molemmat virukset kykenevät siirtymään eläinlajista toiseen ja molemmat aiheuttavat hengitystieinfektioita, joiden vakavuus vaihtelee lieväoireisesta vakavaan.
– Keskeinen ero on se, SARS-CoV-2 oli meille ihmisille täysin uusi virus aiheuttaessaan pandemian. Lintuinfluenssa sen sijaan on tunnettu jo vuosien ajalta, joten siihen osataan varautua paremmin, kertoo Sironen.
Hänen mukaansa Suomessa on käytössä muun muassa influenssaviruslääkkeitä ja influenssarokotteesta voidaan muokata tähän virustyyppiin tehoava versio tarvittaessa.
THL:n mukaan EU:n alueella on yksi Euroopan lääkeviranomaisen EMA:n hyväksymä rokote lintuinfluenssavirusta vastaan. Tällä hetkellä yleistä rokotustarvetta ei kuitenkaan ole. Tavallisesta terveyskeskusten kansalaisille tarjoamasta kausi-influenssarokotteesta voi olla apua, jos sattuisi samaan sekä kausi-influenssan että lintuinfluenssan samaan aikaan.
Iida Laurosella on kaksi kesätyötä ja silti jää aikaa harrastuksille
Kainuussa isot yritykset ja kunnat ovat suurimpia kesätyöllistäjiä.
Kainuussa isot yritykset ja kunnat ovat tänäkin kesänä palkanneet yhteensä satoja kesätyöntekijöitä.
Osuuskauppa Maakunnalla apukäsiä on 350. Monimetalliyhtiö Terrafame työllistää sata kesätyöntekijää.
Sotkamon kunnalla ja Katinkullalla on noin kolmisenkymmentä kesäapuria molemmilla.
Sotkamolainen **Iida Lauronen** on toista kesää töissä siistijänä N-Cleanissa, joka siivoaa muun muassa Holiday Club Katinkullan hotellihuoneita.
Työ ei ole Laurosen ainoa kesätyö, sillä hän työskentelee myös Katinkullan golf-kentällä keräämässä golf-palloja. Lauronen kertoo, että kahdesta työstä huolimatta aikaa jää hyvin harrastuksille ja kavereiden kanssa olemiselle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tukes varoittaa pistorasian kautta kytkettävistä aurinkopaneeleista
Pistotulppaliitännän käyttö aurinkosähköjärjestelmissä on Suomessa kielletty, koska se on turvallisuusvaatimusten ja sähköturvallisuuslain vastaista.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes varoittaa kuluttajia pistorasian kautta kytkettävistä aurinkopaneeleista.
Tukes tähdentää, että pistotulppaliitännän käyttö aurinkosähköjärjestelmissä on Suomessa kielletty, koska se on turvallisuusvaatimusten ja sähköturvallisuuslain vastaista.
Kytkentä voi pahimmillaan aiheuttaa tulipalon ja sähköiskun vaaraa asukkaalle itselleen, kiinteistössä tai jakeluverkossa sähkötöitä tekevälle henkilölle sekä pelastuslaitosammattiselle.
Pistotulpan kautta käytettäviä aurinkopaneeleita on kaupan Suomessa, ja niitä saa tilattua verkkokaupoista myös ulkomailta
Kiinteistöjen sähköverkot on mitoitettu ja rakennettu niin, että sähkö syötetään yleisestä sähkönjakeluverkosta jakokeskukselta sähköpiireille, ryhmäjohdoille ja edelleen mm. pistorasioille ylivirtasuojien, sulakkeiden suojaamana.
Jos piiriä syötetään suojalaitteen ohi esimerkiksi pistorasiasta, ei turvallisuuden kannalta olennainen ylivirtasuojaus toimi suunnitellusti, ja johto ja piiri saattavat ylikuormittua.
Tukesin tiedotteessa todetaan, että aurinkosähköjärjestelmää kiinteistön sähköverkkoon liitettäessä on aina oltava yhteydessä alueen jakeluverkkoyhtiöön.
Yli 25 000 euron vakioveikkausvoitto yhä lunastamatta – peli pelattu liki vuosi sitten Kontiolahdella
Voiton lunastamiseen ei ole enää kuin reilu viikko aikaa.
Kontiolahdella liki vuosi sitten pelatun Vakioveikkauksen mojova voittosumma on yhä lunastamatta.
Kontiolahden K -marketissa pelattiin Vakioveikkauksessa 13 oikein -tulos. Voittoisan rivin kohteet olivat Englannin Valioliigaa ja Englannin mestaruussarjaa.
Alavoittojen kanssa voittosumma on päälle 25 000 euroa.
Onnistuneen rivin lunastuksella on kiire, sillä voitto on nostettava vuoden kuluessa. Viimeinen lunastuspäivä on sunnuntai, elokuun 6. päivä.
Pelaaja ei tunnistautunut Veikkaus-kortilla, joten summaa varten tarvitaan voittotosite.
Voiton voi nostaa Danske Bankista tai Veikkauksen omasta pelisalista, joista yksi on esimerkiksi Joensuun Siltakadulla.
Veikkauksen mukaan pelivoittoja jää lunastamatta vuosittain miljoonia euroja. Vuonna 2022 lunastamattomia voittoja kertyi yhteensä noin 3,6 miljoonaa euroa.
Juuri hyväksytty vammaispalvelulaki on lykkääntymässä taas – nyt pohditaan, keitä lain tulisi edes koskea
Edellinen eduskunta ehti täpärästi hyväksyä uuden vammaispalvelulain, mutta nyt hallitus haluaisi lisäaikaa lain muokkaamiseen. Lykkäys voi jättää nykyjärjestelmän väliinputoajat odottamaan oikeuksiensa toteutumista.
Vammaispalveluilla pyritään turvaamaan vammaisten henkilöiden oikeus osallistua tasavertaisesti yhteiskuntaan ja elää mahdollisimman itsenäistä elämää.
Tamperelaiselle **Lenni Mikkoselle** se tarkoittaa sitä, että hän asuu palveluasumisen yksikössä Rongankodissa ja saa apua arjen askareihin, jotka ovat hänelle kehitysvamman vuoksi vaikeita.
– Tarvitsen apua kahden käden toimintoihin ja hienomotorisiin toimintoihin. Niissä en pärjää yksinäni.
Tänä keväänä eduskunta äänesti uudesta vammaispalvelulaista. [Uuden lain keskeisenä ajatuksena on](https://stm.fi/vammaispalvelulaki), että vammaiset henkilöt saisivat tarvitsemansa sosiaali- ja terveyspalvelut saman lainsäädännön perusteella diagnoosista riippumatta.
Lain uudistamisesta on puhuttu vuosikaudet, mutta se on jäänyt kerta toisensa jälkeen tekemättä.
Nyt uudistus näyttää lykkääntyvän jälleen: Orpon hallituksen ohjelmassa ehdotetaan, että laki otettaisiin vielä uudelleen käsiteltäväksi.
Tämä juttu avaa sitä, miksi lakia piti muuttaa, miksi hallitus haluaa lykätä sen voimaantuloa ja mitä huolia lakiin ja sen lykkäämiseen liittyy.
Apua tarpeen mukaan, ei diagnoosin perusteella
– Toivoisin, että vammaispalvelut antaisivat tasa-arvoista kohtelua kaikille, kuten esimerkiksi juuri aivovammaisille, joilla vamma ei näy päällepäin, sanoo tamperelainen **Emma Vehaluoto**.
Onnettomuudessa aivovamman saanut Vehaluoto tarvitsee arjessaan henkilökohtaisen avustajan tukea sekä taksikuljetuksia pidemmille matkoille.
Vehaluodon vamma näkyy ja kuuluu hänen puheestaan. Monilla näin ei ole, mikä voi vaikeuttaa diagnoosin saamista ja sitä kautta palveluiden pariin pääsemistä.
Toivoisin, että vammaispalvelut antaisivat tasa-arvoista kohtelua kaikille.
Aivovamman saaneet ovatkin yksi ryhmä, joka hyötyisi uudesta laista. Lain uudistuksella halutaan kehittää palveluita niin, että jokaisen yksilölliset tarpeet tulisivat entistä paremmin huomioiduksi tarkasta diagnoosista riippumatta.
Ketä palvelut koskevat?
Vammaispalvelulain uudistamisesta on puhuttu hallitusohjelmissa jo 20 vuotta, mutta lopulta uudistus on aina jäänyt seuraavalle hallitukselle.
Maaliskuussa eduskunta sai viimein äänestettäväkseen esityksen uudesta vammaispalvelulaista ja hyväksyi sen yksimielisesti. Lain oli määrä tulla voimaan tämän vuoden lokakuussa.
Nyt Orpon hallituksen ohjelmassa esitetään, että lain voimaantuloa lykättäisiin vuodella. Taustalla on kysymys siitä, keitä laissa määritellyt palvelut koskevat.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvoksen **Jaana Huhdan** mukaan alkuperäisessä lakiesityksessä lakia olisi sovellettu vain silloin, kun palvelun tarve johtuu pääosin muusta kuin iäkkäänä alkaneesta ja tyypillisesti iäkkäillä henkilöillä esiintyvästä sairaudesta.
Perustuslakivaliokunta linjasi, ettei kirjausta voida toteuttaa sellaisenaan. Vaalien lähestyessä rajaus päädyttiin poistamaan kokonaan.
Ilmaan jäi Huhdan mukaan epävarmuutta siitä, mihin rajauksen puuttuminen johtaa.
– Meille on aikaisemmin kunnista ja nyt hyvinvointialueilta kantautunut paljon huolta siitä, että iäkkäät henkilöt, joilla on tyypillisesti ikääntymiseen liittyviä toimintakyvyn merkittäviä rajoituksia, hakeutuvat enenevissä määrin vammaispalvelulain piiriin iäkkäille ensisijaisesti tarkoitettujen palveluiden sijaan.
Ikääntyvät ovat iso ryhmä, jonka tuen tarve vain kasvaa lähivuosina. Jos heille alettaisiin myöntää laajemmin maksuttomia vammaispalveluita, kuten henkilökohtaista apua, palveluiden kokonaiskustannukset kasvaisivat merkittävästi.
Vammaispalveluista säästäminen voi olla lyhytnäköistä
Kehitysvamma- ja autismijärjestöt vastustavat lain voimaantulon lykkäämistä.
Kehitysvammaisten tukiliiton juristi **Tanja Salisma** painottaa, että ikääntymisrajaus koskee nykyisinkin vain henkilökohtaista apua. Muissa vammaispalveluissa ei vastaavaa rajausta ole.
Salisma ei usko, että rajauksen poistaminen yhden palvelun kohdalla johtaisi dramaattisiin muutoksiin.
Kaikki vammaisjärjestöt eivät ole samaa mieltä. Invalidiliiton juristi **Henrik Gustafsson** pitäisi lain uudelleen avaamista perusteltuna.
Ikääntymisrajauksen ohella liittoa huolestuttaa ”vaikeavammaisuus”-käsitteen poistuminen laista. Se on Gustafssonin mukaan ollut oikeudellinen perälauta vaikeimmin vammaisten ihmisten erityispalveluiden saatavuudelle.
– Meillä on pelko, että kehitys johtaa siihen, ettei kukaan vammainen saa tarvitsemiaan yksilöllisiä palveluita määrältään ja laadultaan oikeanlaisina, kun kohderyhmä laajenee hallitsemattomasti.
Salisma pitää parempaa kattavuutta lakiesityksen vahvuutena. Hänestä on tärkeää, että aiemmin väliinputoajaksi jääneet ryhmät, kuten autismikirjon ihmiset ja aivovamman saaneet, pääsisivät selkeämmin vammaispalveluiden piiriin.
Järjestöt ovat yhtä mieltä siitä, etteivät vammaisten oikeudet voi olla säästökohde, vaikka laki avattaisiin uudelleen.
Gustafsson ihmettelee hallitusohjelman kirjausta siitä, että vammaispalvelulain uudistuksen vuosittaiset lisäkustannukset saisivat olla korkeintaan 100 miljoonaa euroa, kun lainsäädännössä samanaikaisesti todetaan, että subjektiivinen oikeus palveluihin on käyttäjälleen ehdoton ja määrärahoista riippumaton.
Lykkääntyminen vaikuttaa väliinputoajiin, rahoitus kaikkiin
Pirkanmaan hyvinvointialueen toimialuevastaava **Tuulikki Parikka** ei ole valtavan huolissaan siitä, miten uudistuksen lykkääntyminen vaikuttaisi palveluiden käyttäjien arkeen. Hän uskoo, että lain uudistamisella voidaan auttaa nykyjärjestelmän väliinputoajia, mutta pitää nykyistäkin lakia melko joustavana.
Uudistuksen viivästymisessä voi olla myös hyvät puolensa, sillä työntekijät saisivat enemmän aikaa valmistautua muutoksiin.
Huolta aiheuttaa hyvinvointialueilla se, huomioidaanko uudistuksen vaikutukset vammaispalveluiden rahoituksessa.
– Ettei käy niin, että soveltamisala laajenee ja ei pystytä palveluihin osoitetulla rahalla kattamaan edes jo olemassa olevien asiakkaiden palvelua samalla tavalla kuin aikaisemmin, Parikka sanoo.
Huoli vaikuttaa perustellulta, sillä palveluissa on nykyiselläänkin parantamisen varaa.
Tampereen kehitysvammaisten tuki ry:n puheenjohtaja **Leena Jokipakka** ja Tampereen seudun invalidit ry:n puheenjohtaja **Kari Vuorenmaa** mainitsevat molemmat yhtenä esimerkkinä kuljetuspalvelut. Jokipakan mukaan aikataulut eivät aina pidä ja takseja on jäänyt jopa kokonaan tulematta.
Tampereen vammaisneuvoston puheenjohtajasta **Esko Jantusesta** on sääli, jos työllisyysasteen merkityksestä puhuvat päättäjät eivät hahmota, kuinka tärkeää on mahdollistaa vammaispalveluilla ihmisille mahdollisuus koulutukseen ja työhön.
Hän on uudistuksen viivästymistä enemmän huolissaan siitä, millaisia säästötavoitteita lakiin kohdistuu, jos se avataan.
Vuodesta toiseen venyvä prosessi kertoo myös jotain päättäjien prioriteeteista.
– Kyllähän tässä se käsitys on tullut, että vammaiset ovat toisen luokan kansalaisia. Heidän asiansa on toissijaisia, ja sitten kiirehditään muita lakeja ja asioita.
*Keskustelu on avoinna tiistaihin kello 23:een saakka.*
Vaasan Ravilaaksossa kukkivat nyt kukat – alue toimii väliaikaisesti yhteisöpuutarhana
Ravilaaksoon rakentunut yhteisöpuutarha on osa Vaasan yliopiston Vaasa Spouse Programme-ohjelmaa.
Vaasan Ravilaaksoon on rakennettu väliaikaisesti yhteisöpuutarha.
Vaasan kaupunki on tarjonnut entisen raviradan alueen sekä istutuslaatikot multineen ja vesisäiliöt kastelua varten korkeakoulujen ja yritysten kansainvälisten opiskelijoiden ja työntekijöiden puolisojen käyttöön. Yhteisöpuutarhaprojektilla halutaan helpottaa ulkomailta tulleiden perheenjäsenten kotiutumista uuteen maahan.
Projekti on osa Vaasan yliopiston Vaasa Spouse Programme - ohjelmaa, jossa ovat mukana Vaasan kaupunki, Pohjanmaan TE-palvelut ja ely-keskus.
Ravilaaksoon on tarkoitus rakentua uusi kaupunginosa, joka asuttaisi kokonaisuudessaan jopa 2500 vaasalaista. Alueelle on jo tehty katuja ja kunnallistekniikkaa, mutta asuinrakentaminen on viivästynyt muutamalla vuodella.
– Väliaikaiskäyttöhankkeen tavoite on tehdä Ravilaaksoa ihmisille tunnetuksi ja luoda siitä rakennusaikana mahdollisimman viihtyisä ja turvallinen paikka. Rakentaminen tulee Ravilaaksossa kestämään vielä vuosia ja osaa alueesta voidaan käyttää puistonomaisesti melko pitkään. Kaupunkiviljelyä toivottiinkin Ravilaaksoon jo asemakaavaa valmisteltaessa asukkaiden toimesta ja sitä on mahdollista jatkaa myös alueen valmistuttua, Vaasan kaupungin kaavoitusarkkitehti **Oliver Schulte-Tigges** kertoo.
Pian kaikki diabetespotilaat hyötyvät, että uuden tekniikan hoitotulokset löytyivät Siun soten potilastiedoista   
Siun soten kattavat potilastiedot auttavat tutkimusta, joka voi parantaa merkittävästi diabeetikkojen hoitotuloksia ja helpottaa heidän arkeaan. Väitöstutkimus on tekeillä Itä-Suomen yliopistossa.
Itä-Suomen yliopistossa tehtävässä väitöstutkimuksessa selvitetään, miten uudella diabetestekniikalla saadaan parannettua hoitotuloksia ja helpotettua potilaan arkea.
Siun sotessa toteutetussa rekisteripohjaisessa tutkimuksessa on hyödynnetty Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella yli 640 potilaan potilastietoja. Kysymyksessä on ensimmäinen tosielämän tutkimus, joka yhdistää ensihoidon ja sairaalan potilastiedot.
Tutkimusidea on peräisin sisätautien ja endokrinologian erikoislääkäri **Jyrki Mustoselta** Siun soten diabetesosaamiskeskuksesta. Lääkäri haluaa tutkittua tietoa päätöksenteon tueksi.
– Silloin voimme tarvittaessa perustella jatkotekniikan käyttöönottoa, Mustonen perustelee.
Aukotonta tietoa
Tutkimuksen tyypin 1 –diabetespotilailla on käytössään jatkuvaan glukoosiseurantaan tarkoitettu laite. Verensokeri mitataan käsivarteen asetetusta sensorista, kun perinteisesti mittaus tehdään sormenpäästä pistämällä.
Jatkuva seuranta antaa aukottoman tiedon potilaan koko vuorokauden sokeritasoista. Tämä on sormenpäämittauksilla hankalaa.
Jatkuva tieto helpottaa erikoislääkäri myös hoitohenkilökunnan päätöksiä, kun ei olla pelkästään laboratoriotulosten varassa. Myös potilas saa ajoissa tärkeää tietoa verensokerin muutoksista.
– Kun potilas väistää sokeritasoissa matalan kuopan nauttimalla hyvissä ajoin esimerkiksi hiilihydraattipitoisen välilpalan, hänelle ei liian matalan verensokerin vuoksi tarvitse soittaa ambulanssia, Mustonen kuvailee.
Vähemmän hoitokäyntejä
Tutkimuksen ensimmäisessä vaiheessa on tutkittu jatkuvan glukoosiseurannan vaikutusta diabeteksen hoitotasapainoon.
Juuri valmistuneessa toisessa vaiheessa on selvitetty akuuttien komplikaatioiden ilmaantuvuutta ennen jatkuvan glukoosiseurannan aloittamista ja sen jälkeen.
Tulosten mukaan jatkuva verensokerin seuranta vähentää merkittävästi diabetekseen liittyviä äkillisiä komplikaatioita. Ensihoitoa tai sairaalahoitoa vaativat alhaiset verensokerit sekä happomyrkytykset vähenevät merkittävästi.
Viimeisessä osassa tutkitaan, onko jatkuvan glukoosiseurannan käyttöönotto kustannusvaikuttavaa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella odotetaan, miten komplikaatioista aiheutuva hoidon tarve ja kustannukset muuttuvat ja kumpi mittaustapa on edullisempi hoitokulutkin huomioiden.
– Syksyllä saamme alustavat tulokset kannattaako uuteen teknologiaan investoida, Jyrki Mustonen kertoo.
Väitöskirja valmistunee ensi vuonna.
Emil Ruusuvuori vetäytyi Hampurin ATP-turnauksesta kyynärpäävamman takia
Valmentaja Federico Riccin mukaan vetäytyminen on varotoimenpide, jotta pian alkava Yhdysvaltain-kiertue ei vaarannu.
Suomen miesten kaksinpelin tämän hetken tunnetuin nimi **Emil Ruusuvuori** kärsii lievästä kyynärpäävammasta.
Ruusuvuori on joutunut loukkaantumisensa takia sivuun Hampurin ATP-turnauksesta, jossa 24-vuotiaan oli määrä pelata maanantaina.
Ruusuvuoren valmentaja **Federico Ricci** kertoo Yle Urheilulle, että vetäytyminen on varotoimenpide.
− Ei mitään vakavaa, hyvin pienestä jutusta on kyse. Hän on tuntenut pientä kipua luultavasti siksi, koska tässä vaiheessa kautta on käytetty paljon erilaisia pallolaatuja ja -tyyppejä.
Ruusuvuori oli arvottu kaaviossa argentiinalaista **Guido Pellaa** vastaan, mutta maanantaina julkaistulla maailmanlistalla sijalla 50 oleva suomalainen suuntaa nyt katseensa jo seuraaviin turnauksiin.
− Emme halunneet ottaa riskejä ennen Yhdysvaltain-kiertueelle lähtöä. Nyt treenataan viikko hyvin ja sitten USA kutsuu, Ricci sanoo.
Ruusuvuoren peli ei ole kulkenut viime aikoina. Hän on parhaillaan viiden ottelun tappioputkessa.
Viime kamppailunsa hän hävisi **Matteo Arnaldille** Ruotsin Båstadissa. Arnaldi vei erät 2–1 ja ratkaisevassa tiebreakissa numerot olivat selvät 7–0 italialaisen hyväksi. Tavallisesti tyyni suomalainen heitti mailansa kenttään.
Ruusuvuoren vuoteen on mahtunut viime viikkojen alavireisyydestä huolimatta myös onnistumisia. Edellinen voitto yli kuukausi sitten tuli maailmanlistan top 10 -sijoilla keikkuvasta **Jannik Sinneristä**, joka pelasi hiljattain Wimbledonin välierissä.
Aurinkomatkat ja Tjäreborg peruivat matkat Ródoksen evakuoiduille alueille, muihin saaren kohteisiin pääsee yhä
Aurinkomatkat on saanut kritiikkiä Ródoksella olevilta suomalaisturisteilta viestinnästään evakuointitilanteessa. Yrityksen tietojen mukaan saaren puhelinverkostossa voi olla nyt häiriöitä.
Suomalaiset matkatoimistot seuraavat parhaillaan Ródoksella Kreikassa riehuvia maastopaloja. Esimerkiksi Aurinkomatkat tiedottaa peruuttaneensa kaikki matkat evakuoidulle Lindokselle elokuun loppuun asti.
Muuten lennot Ródokselle pyritään edelleen toteuttamaan suunnitellusti, kertoo Aurinkomatkat omistavan Finnairin viestintäpäällikkö **Mari Kanerva**.
– Huomisen lennon konekokoa on hieman kasvatettu, jotta voidaan tuoda enemmän asiakkaita takaisin Suomeen, Kanerva sanoo.
Lisäksi tällä viikolla Ródokselle lähdössä olleille on tarjottu kulutonta muutosoikeutta varauksen siirtämiseen.
Ylen haastattelema [vantaalaisperhe antoi kritiikkiä ](https://yle.fi/a/74-20042144)Aurinkomatkojen viestinnästä. Kiotarista viime viikonloppuna evakoitu perhe kertoi saaneensa Aurinkomatkojen infolinjalta vanhentunutta tietoa, jossa ei kerrottu Kiotarin evakuoinnista mitään.
Aurinkomatkat pyrkii tekemään yhteistyötä viranomaisten kanssa ja välittämään tietoa asiakkaille, Kanerva sanoo.
– Saamiemme tietojen mukaan Ródoksen puhelinverkostossa on ollut häiriöitä, joten kaikki viestit eivät välttämättä ole tulleet perille asti.
Aurinkomatkojen asiakkaita on evakuoitu Lindoksen alueelta 120. Suurin osa heistä saatiin takaisin Suomeen sunnuntaina tavoitteiden mukaisesti, Kanerva sanoo.
– Loput noin 30 evakoitua tuodaan tämän ja huomisen päivän aikana.
Tui Finland perunut toistaiseksi kaikki lennot Ródokselle
Tjäreborgin kotisivuilla sunnuntai-iltana päivitetyn tiedon mukaan matkat evakuoiduille Lardoksen, Lindoksen ja Kiotariin on peruttu 30. heinäkuuta saakka. Myöskään Peskosiin ei viedä matkustajia, kertoo Tjäreborgin maajohtaja **Jessica Virtanen**.
– Lennot Ródokselle keskiviikkoisin ja sunnuntaisin lennetään normaalisti, hän sanoo.
– Noin 40 asiakastamme tuli eilen takaisin Suomeen. Viisi henkilöä jatkaa Ródoksella lomaansa, heille on järjestetty majoitus Tjäreborgin puolesta.
Tui Finland tiedottaa peruuttaneensa toistaiseksi kaikki lennot Ródokselle tiistaihin asti. Peruutusten suhteen ei ole tehty vielä uusia päätöksiä, kertoo Tui Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen**.
– Paluulennot tapahtuvat normaalisti, eli koneet lentävät sinne tyhjinä. Päätös lentojen peruuttamisesta tehtiin eilen, yksi kone ehti lähteä Ródokselle ja palasi sunnuntai-iltana takaisin, Aaltonen sanoo.
Seuraavien lentojen tulisi aikataulun mukaan lähteä lauantaina ja sunnuntaina. Näiden osalta seurataan tilannetta. Ródoksella olevia suomalaisia Aaltonen kehottaa seuraamaan henkilökunnan ja viranomaisten ohjeita.
*Korjattu 24.7. kello 14.48: korjattu Jessica Virtasen sukunimi oikein.* 
*Korjattu kello 12.49:* *tarkennettu otsikkoon ja tekstiin, että jotkin matkatoimistot ovat peruuttaneet evakuoiduille alueille suunniteltuja matkoja. Lennot Ródokselle jatkuvat matkatoimistosta riippuen normaalisti.*
Makeispussi sujahtaa ostoskoriin aiempaa harvemmin – Fazerin karkkitehdas jää viime vuoden kaltaisesta tuotantoennätyksestään
Fazerin Lappeenrannan makeistehtaalla on huomattu inflaation vaikutus karkkien kulutuksessa.
Fazerin makeistehdas Lappeenrannassa teki viime vuonna uuden tuotantoennätyksensä, kun tehtaassa valmistui noin 25 miljoonaa kiloa makeisia. Saimaan rannalla sijaitsevalta tehtaalta lähti päivittäin 5–7 täysperävaunullista karkkia.
Tänä vuonna vastaavaan ei päästä, sillä ihmiset ovat karsineet karkkiostoksiaan.
– Isoa muutosta makeisten myynnissä ei ole tapahtunut, mutta inflaatio ja kuluttajakäyttäytymisen muutos ovat vaikuttaneet meidän tuotteidemme kysyntään, sanoo Fazerin Lappeenrannan makeistehtaanjohtaja **Petri Pitkänen**.
Karkkipussien hinnat ovat nousseet, kuten muidenkin elintarvikkeiden hinnat. Kuluttajat miettivät tarkemmin, mitä ostoskoriin laittavat. Toki myyntiin vaikuttavat myös markkinaosuudet eri valmistajien välillä.
Jatkuvaa tuotannon kehittämistä
Fazer-makeisilla on Suomessa kaksi tehdasta. Vantaalla valmistetaan suklaat ja keksit. Lappeenrannassa valmistuvat puolestaan sokerimakeiset, kuten karamellit, lakritsituotteet, marmeladit ja pastillit.
Tuotantovolyymi Lappeenrannassa ei ole aivan yhtä iso kuin Vantaalla, mutta ei jää paljon jälkeen. Tarkkoja lukuja tehtaanjohtaja Petri Pitkänen ei paljasta.
Tehtaan kehittäminen jatkuu
Fazer [ilmoitti keväällä 2022](https://yle.fi/a/3-12468812), että se siirtää Vantaalla sijaitsevan suklaatuotannon ja Lappeenrannan sokerimakeistuotannon Lahteen rakennettavaan uuteen makeistehtaaseen.
Tänä keväällä [Fazer kuitenkin tiedotti](https://yle.fi/a/74-20021456), että tuotanto jatkuukin Lappeenrannassa. Yhtiö päätyi lopulta selvittämään ainoastaan suklaatuotteiden valmistuksen siirtämistä Vantaalta Lahteen.
Lappeenrannan makeistehdasta on kehitetty siitäkin huolimatta, että toiminta uhkasi loppua. Investoinnit ovat olleet useita miljoonia euroja vuodessa.
Esimerkiksi viime vuonna Fazer investoi yli kaksi miljoonaa euroa keskuspakkaamoon. Siinä Fazer uudisti makeisten keräysjärjestelmän, jolla makeiset kerätään pakattavaksi sekoituspusseihin. Tänä kesänä heinäkuun alussa puolestaan otettiin käyttöön uusi pussikone lakuosastolla.
– Jonkin verran tuotannon kehittäminen hidastui sulkemisaikeiden myötä, mutta tästä eteen päin tehdään myös laajamittaisempaa ja pidemmälle tulevaisuuteen menevää suunnittelua, kertoo tehtaanjohtaja Petri Pitkänen.
Eri tuotantolinjoille on suunnitteilla monia investointeja, mutta mitään isoja tehtaanjohtajalla ei ole kerrottavanaan. Hän kuitenkin vakuuttaa, että Lappeenrannan tehdas on tärkeä osa Fazer makeisten tulevaisuuden strategiaa.
Lappeenranta Suomen karkkipääkaupunki
Tänä kesänä Lappeenrannassa tehtaan läheisyyteen ilmestyi tuotantorakennuksen seinään iso lakana, joka julistaa Lappeenrannan olevan Suomen karkkipääkaupunki.
Tehtaanjohtaja Petri Pitkästä ilahduttaa, että viesti on huomioitu.
– Julisteella haluttiin muistuttaa, että Lappeenrannassa tehdään muutakin kuin Mariannea, sanoo Pitkänen.
Karkkipääkaupunkiin ei ole kuitenkaan suunnitteilla Vantaan kaltaista vierailukeskusta tai edes tehtaanmyymälää.
Venekauppa on vajonnut huippuvuosista – kalastusveneiden kysyntä pitää pinnalla
Uusien vesikulkuneuvojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet kolmessa vuodessa puoleen. Varsinkin huviveneiden kauppa on tällä hetkellä hiljaista.
Korona-aika oli kiireistä aikaa venekauppiaille. Viime vuosien veneiden myynnin huippuvuodet olivat 2020 ja 2021. Esimerkiksi pelkästään kesäkuussa -20 Suomessa ensirekisteröitiin 1496 vesikulkuneuvoa.
Muuramessa sijaitsevan Päijätmoton toimipistepäällikkö **Markus Havukainen** muistelee koronavuosia hymyillen.
– Oli se vauhdikasta aikaa. Kaikki tavara meni, mitä saatiin. Lopulta tilauksia oli aika paljon jonossa, Havukainen kertoo.
Pudotus ensirekisteröinneissä on ollut jyrkkä. Tämän vuoden kesäkuussa vesikulkuneuvoja ensirekisteröitiin 787. Se on lähes 50 prosenttia vähemmän kuin kolme vuotta sitten.
Havukaisen mukaan merkkejä tästä oli ilmassa jo viime vuoden puolella.
– Loppukesästä oli jo huomattavissa, että kysyntä alkoi hiipua. Kalustoa alkoi jäädä enemmän varastoon.
Erityisesti on vähentynyt huviveneiden myynti. Ja se, kuinka paljon veneisiin ollaan valmiita rahaa laittamaan.
– Korona-aikaan asiakkaat halusivat noin 30 tuhannen euron uusia venepaketteja, nyt etsitään käytettyjä hintaluokassa 5–10 tuhatta euroa. Lisäksi mietitään entistä enemmän veneen tarpeellisuutta, Havukainen sanoo.
Rahoituksen kallistuminen on vaikuttanut myös venekauppaan. Rahoituksia sai pitkään lähes nollakorolla, nyt korot ovat 6–7 prosentin tuntumassa.
Kalastusbuumi näkyy venekaupassa
Heittokalastus on tällä hetkellä suosittua, Havukaisen mukaan kasvua on viimeisen parin vuoden aikana ollut paljon. Käytännössä lajiin vihkiytyminen tarkoittaa myös siihen tarkoitetun veneen hankkimista.
– Siellä on luotainta, keulakonetta ja paljon muuta. Harvasta huviveneestä saa siihen käyttöön sopivaa, se on täysin oma maailmansa, Havukainen kertoo.
Heittokalastusveneissä on paljon elektroniikkaa ja uutta tekniikkaa tulee koko ajan.
– Aina pitää päivittää, ainakin parin vuoden välein. Tai siltä ainakin tuntuu, Havukainen myhäilee.
Vaikka kalastusveneet käyvät edelleen kaupaksi, on silläkin osa-alueella muutosta tapahtunut muutamassa vuodessa. Enää ei hankita yhtä kalliita veneitä kuin aiemmin.
– Jos hintaluokka on siinä 20–30 tuhatta euroa, niin kysyntää kyllä riittää. Ja siihen päälle vielä kymppitonnilla elektroniikka, Havukainen kertoo.
Päijätmotossa on huomattu, että ylipäänsä kalastusveneiden suosio pitää tällä hetkellä koko alaa pinnalla.
– Moni venevalmistaja on alkanut panostaa heittokalastusveneisiin. Uskoisin, että pysyviä muutoksia tulee. Monella valmistajalla mallistoa on päivitetty ja lisävarusteita on tullut sinne, missä kysyntää on, Havukainen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 25.7. klo 23 asti.*
Satu Rämö ja Lucinda Riley hallitsevat Vaasan kaupunginkirjaston varauslistaa 
Rämön uusimpaan Rosa ja Björk -teokseen oli viikko sitten 156 varausta, Lucinda Rileyn Papa Saltin tarinaan 137 varausta.
Kiinnostus lukemiseen säilyy kesälläkin, ainakin kun katsoo Vaasan kaupunginkirjastosta tehtyjen varauksien listaa.
Eniten varausten perusteella kiinnostavat kirjailijat Satu Rämö ja Lucinda Riley. Rämön kolme kirjaa ovat kaikki kuuden varatuimman joukossa. Ykkösenä koko listalla on Rämön uusin eli Rosa ja Björk, 156 varausta, kolmosena marraskuussa ilmestyvä Jakob ja kuudentena Hildur.
Toiseksi eniten varauksia on Lucinda Rileyn Papa Saltin tarinaan, 137 varausta.
Eniten varattujen joukossa on myös Pohjanmaan kirjailijoita tai Pohjanmaalle sijoittuvia tarinoita.
Nilla Kjellsdotterin Taivaankartanoon on 71 varausta ja paljon varattujen joukosta löytyy myös ja Satu Vasantolan Kun isoisä Merenkurkun osti.
Kirjaston varatuimpien joukossa on romaaneja, dekkareita, viihdekirjallisuutta, elämänkertoja ja elämänhallintaoppaita.
**Eniten varatut suomenkieliset kirjta Vaasan kaupunginkirjastossa 19.7.2023:**
Rämö, Satu Rósa &amp;amp; Björk 156
Riley, Lucinda Atlas, Papa Saltin tarina 137
Rämö, Satu Jakob (tilattu, ilmestyy 11/2023) 124
Mustonen, Enni Kasvattitytär 98
Haukio, Jenni Sinun tähtesi täällä : vuodet presidentin puolisona 76
Rämö, Satu Hildur 75
Kjellsdotter, Nilla Taivaankartano 71
Hirvonen, Elina Katri Helena : laulaja 59
Sarenbrant, Sofie Sielunkumppani 44
Vasantola, Satu Kun isä osti Merenkurkun 38
Nivukoski, Paula Kerran valo katoaa 34
Riley, Lucinda Kuolema sisäoppilaitoksessa 34
Jokinen, Seppo Sen maksaa minkä tilaa 30
Morton, Kate Takaisin kotiin 30
Strout, Elizabeth Lucy meren rannalla 29
Tuokko, Kaisu Kosto 29
Antell, Ann-Christin Puuvillatehtaan kilpailija 27
Ragnar Jónasson Tuhkayö 27
Haudatut muistot 25
Hernesniemi, Juha Aivokirurgin muistelmat 24
Nesbø, Jo Pimeyden talo 24
Riley, Lucinda Valo ikkunassa 24
Moyes, Jojo Lainakengissä 23
Rytisalo, Minna Jenny Hill 23
Rämö, Satu Hildur (pokkari) 23
Pienet kesäfestarit puolustavat paikkaansa – eteläpohjalaiset Kuortane ja Lapua tietävät, että hyvä juhla syntyy oman kylän väelläkin 
Massatapahtumien ohella pienten kuntien kesätapahtumissakin riittää yleisöä. Ne ovat tärkeitä tilaisuuksia nähdä tuttuja ja nauttia esimerkiksi elävästä musiikista.
Ulkotilojen koko ja paikka säätelevät, millaisia pienempiä festivaaleja voidaan paikkakunnilla järjestää.
Seinäjoki on tunnettu isoista kesätapahtumistaan, kun taas naapurissa Lapualla Vanhan Paukun festivaalin henkilömäärää säätelee tehdasmiljöön alue. Yleisöä on vuosien saatossa käynyt parhaimmillaan yhden viikonlopun aikana noin 3000.
Kuortaneen Terwapop puolestaan on pieni 350 hengen kyläfestivaali, joka järjestetään Kuortaneen Kuhinoiden yhteydessä.
Tapahtumissa esiintyy isojakin artisteja, mutta myös paikallisia nimiä.
– Tämän kokoiselle festivaalille alueelliset esiintyjät ovat luonnollinen valinta. Hyvä näin, sillä lähialueella on todella hyviä esiintyjiä. He myös vetävät väkeä, sanoo MP-viihteen yrittäjä ja Lapuan festivaalin järjestäjä **Marko Palomäki**.
Pieniinkin tapahtumiin pyritään hankkimaan nimekkäitä esiintyjiä, koska heillä on suora vaikutus kävijämääriin.
Artistivalinnat joudutaan kuitenkin aina tekemään ennakoitujen lipputulojen perusteella.
– Meillä on aika huomattava budjetti, mutta silti suurista massatapahtumista erotaan selvästi, jatkaa Marko Palomäki.
Pieni ei isoa pelkää
Kesäviikonloppuja on vähän ja tapahtumia on Suomessa paljon.
Samaan aikaan, kun Seinäjoella Vauhtiajot vetävät väkeä tuhansittain, 40 kilometrin päässä Kuortaneella ei pelätä järjestää omaa tapahtumaa.
– Sanotaanko nyt näin, että olen jännittänyt **Keskisen Kallen** puolesta, että mistä hän saa porukkaa sinne, kun täällä on Terwapop. Molemmille on kuitenkin väkeä riittänyt, naurahtaa tapahtumajärjestäjä **Arto Myllymäki**.
Kalle Keskinen on Seinäjoen Vauhtiajojen järjestäjä.
Molemmilla tapahtumilla on pitkät perinteet. Seinäjoella vietettiin Vauhtiajojen 20-vuotisjuhlat ja Kuortaneella juhlittiin poppiviikonloppua jo 23:tta kertaa.
– Tämä oli nyt viidennessä paikassa kunnan pääkadun varrella. Minä olen vetänyt toimintaa viimeiset 10 vuotta. Tämä on meidän kylätapahtuma ja jos tämä jäisi pois, niin ei täällä olisi mitään.
Arto Myllymäki arvelee, että artistit saattavat vetää muualtakin väkeä, mutta ratkaisevaa on sää.
– Paikallisten lisäksi täällä käy paljon ”kesäkuortanelaisia”, jotka nykyisin asuvat muualla. Sää aina määrittelee, kuinka paljon väkeä tulee.
Lapuan Vanhan Paukun tapahtuma on ensi viikonloppuna.
Kelan sähkötukea käytetty varsin vähän pohjalaismaakunnissa
Kelan maksama väliaikainen sähkötuki on tarkoitettu kaikista pienituloisimmille kotitalouksille, joiden talous ajautui vaikeuksiin viime talvena sähkön voimakkaan hinnannousun vuoksi.
Pienituloisille tarkoitettua Kelan väliaikaista sähkötukea maksettiin keväällä pohjalaismaakunnissa vähän.
Etelä-Pohjanmaalla sähkötukea maksettiin 33 taloudelle (reilu 5600 euroa), Keski-Pohjanmaalla 11 taloudelle (reilu 1200 euroa) ja Pohjanmaalla 17 taloudelle (reilu 1600 euroa).
Kelan väliaikainen sähkötuki pienituloisille oli voimassa tammi-huhtikuun ajan. Suurempituloisia sähkönkuluttajia valtio tuki verotuksen sähkövähennyksellä.
Lokakuussa 2022 annetussa hallituksen esityksessä arvioitiin, että sähkötukea tulisi saamaan noin 100 000 kotitaloutta. Hakijoiden määrä on kuitenkin jäänyt merkittävästi alhaisemmaksi, reiluun 4 700 hakemukseen. Leuto talvi vähensi kysyntää ennakoidusta.
Suomen itäraja on kuihtumassa, ja se saattaa mennä hallitukselta ohi
Suomen itärajan elinkeinoelämä on hiipunut Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Hallitusohjelmaan kirjattujen tukitoimien vaikutusta ei vielä tarkkaan tiedetä.
Risteilyalus M/S Carelia kelluu tyhjänpanttina Lappeenrannan satamassa. Sen edustalla seisova **Kirsti Laine** katselee puista kapteenipatsasta, jolta on sahattu käsi irti.
Yhtä kädetön olo oli Laineella itsellään noin puoli vuotta sitten, kun hänen yrityksensä Saimaa Travel hakeutui konkurssiin. Takana oli lähes 20 vuotta risteilyjä Viipuriin, mutta oli selvää, että yritys ei voinut enää jatkaa matkoja Venäjälle. Yhtiöllä oli velkaa konkurssin aikaan noin 260 000 euroa.
– Mutta itkut on nyt itketty. Minulla ei ole oikeastaan tällä hetkellä minkäänlaista suhdetta Venäjään. Toki Viipuri on vienyt sydämeni, ja sinne on ikävä, Laine kertoo.
Saimaa Travel ei ole ainoa kohtalonsa kanssa. Erityisesti Suomen kaakkoisella rajalla osa yrityksistä on rakennettu lähes täysin venäläisen turismin varaan.
Muun muassa rajalle sijoitettuja Disas Fish -ketjun myymälöitä ja niiden kahviloita on suljettu tilapäisesti. Vaikeassa tilanteessa ovat myös muut myymälät, jotka on sijoitettu palvelemaan rajan takaa tulevia.
Imatran kylpyläkin aloitti [heinäkuun alussa yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20039652), joiden tuloksena 20 työntekijää voi menettää työnsä. Yksi syy kylpylän huonoon tilanteeseen on kustannusten nousun lisäksi venäläismatkailijoiden puute.
Rahoitus katosi, sijoittajat varovat
Elinkeinoelämän keskusliitto EK mittaa Kuntarankingilla kahden vuoden välein Suomen eri alueiden vetovoimaisuutta yritystoiminnan kannalta.
Vuoden 2023 Kuntarankingissa perää pitävät itäisen Suomen kaupungit: jumbosijalla on Kouvola, sitä ennen Kotkan–Haminan seutu, sitten Mikkeli, Savonlinna ja Lappeenranta. Itäseutujen sijoitus on ollut jo pitkään huono, mutta esimerkiksi vuonna 2015 Lappeenranta oli 25 alueen joukossa sijalla 16 – siis keskitasoa.
Kärkikahinoissa sen sijaan ovat jo yli vuosikymmenen ajan olleet Suomen länsipuolen alueet, kuten Seinäjoki, Rauma, Salo ja Turku.
Etelä-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja **Jukka Kopra** (kok.) on erityisen huolissaan siitä, että itä kuihtuu samaan aikaan, kun länsi kukoistaa.
– Tästähän seuraa sellainen noidankehä, että jos meillä täällä kurjistuu ja muualla Suomessa, kuten Vaasan alueella Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla kasvu on kovaa, maakuntien eriarvoistumista syntyy yhä enenevässä määrin, Kopra sanoo.
[EK:n keräämä data](https://ek.fi/tutkittua-tietoa/vihreat-investoinnit/) Suomeen kaavailluista vihreän siirtymän investoinneista näyttää juuri siltä, mitä Kopra pelkää. Samalla, kun länsirannikolla on tunkua, itärajalla ääntä pitävät lähinnä heinäsirkat. Näin on myös jo tehtyjen investointipäätösten kohdalla. Vihreän siirtymän investointeja ovat esimerkiksi tuulivoima, kasvispohjaisten ruokatuotteiden tuotanto ja kiertotalous.
EU-tuet hiipuivat sodan myötä
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on jo vaikuttanut Suomen itärajan seutujen EU-rahoitukseen. EU keskeytti ulkorajayhteistyöohjelmien valmistelun ohjelmakaudelle 2021–2027 kevättalvella 2022. Suomessa se merkitsi kolmen ohjelman kariutumista koko itärajan alueella.
Suomi päätti siirtää käyttämättä jääneen rahoituksen sisärajaohjelmiin eli Suomen länsirajoille. Rahoituksen siirto itärajan alueiden käyttöön olisi vaatinut lakimuutoksia Euroopan unionissa.
Suomi ei ole ainoa Euroopan maa, jonka itäraja on vaikeuksissa. Etelä-Karjalan liitto aloitti talvella yhteistyön Viron, Latvian ja Liettuan itäisten rajaseutujen kanssa, joilla ongelmat ovat samankaltaisia kuin Suomessa.
Alueet ovat aloittaneet valmistelutyön, jonka tavoitteena on vaikuttaa tuleviin EU-ohjelmakausiin ja niiden rahoitukseen.
Tuore ministeri torppasi toiveet itäradasta
Viime vuonna **Sanna Marinin** (sd.) hallitus budjetoi tälle vuodelle[ erillisen 56 miljoonan euron Itä-Suomi-paketin](https://yle.fi/a/3-12604378), jonka tarkoituksena on turvata alueen elinvoimaa.
Silloisen valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan [on uudesta hallituksesta kiinni](https://yle.fi/a/3-12627490), jatkaako se rahan suuntaamista itäiseen Suomeen myös tulevina vuosina.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen hallitusohjelma pyrkii tukemaan itärajan alueiden tilannetta muutamin konkreettisin keinoin.
Määräaikaiseen 4 miljardin investointiohjelmaan on merkitty Karjalan radan osan eli Luumäki–Imatra-välisen junaradan kehittämiseen 215 miljoonaa euroa.
Tavaraliikenteen kannalta tärkeän radan merkitys on korostunut entisestään sen jälkeen, kun Saimaan kanavan liikennöinti tyrehtyi.
Lisäksi Itärata-hankeyhtiön toiminnalle on kirjattu jatkoa, mutta tuore liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) torppasi jo ratahankkeen aktiivisen edistämisen [Ylen haastattelussa kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20037420). Ministeri sanoi todenneensa, ettei ”itäradassa ole mitään järkeä”.
Hallitusohjelma [tarttuu myös itärajaseutujen ongelmaan](https://yle.fi/a/74-20037374) tuulivoimarakentamisen kanssa parantamalla tuulivoimahankkeiden etenemistä [tuoreiden suositusten mukaisesti](https://yle.fi/a/74-20022237).
Puolustusvoimat on antanut vain vähän myönteisiä lausuntoja tuulivoima-alueille itärajan lähelle. Syyksi puolustusvoimat on ilmoittanut sen, että tuulivoimalat häiritsevät puolustusvoimien tutkavalvontaa itärajalla.
Viime hallituskaudella työ- ja elinkeinoministeriön tilaamaa [Itäisen Suomen kehittämisvisiota](https://yle.fi/a/74-20017582) aiotaan myös kehittää entisestään. Hallitus on kirjannut aikovansa edistää EU:n ulkoraja-alueiden elinvoiman vahvistamista Suomessa, mutta siihen kirjaus päättyykin.
Etelä-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja Jukka Kopra olisi toivonut hallitusohjelmaan enemmän konkretiaa.
– Se itse saavutus hallitusneuvotteluissa oli se, että nyt hallitustasolla ymmärretään, että itärajan maakuntien osalta ollaan aivan erityisessä tilanteessa, Kopra sanoo.
Yrittäjän tulevaisuus on nyt avoin
Konkurssin kokenut Kirsti Laine ei vielä tiedä, mitä tekisi seuraavaksi. Vanhan yrityksen toimisto on vielä siivoamatta, ja M/S Careliastakin pitäisi poistaa vanhat teippaukset ja kyltit.
Muutamia ehdotuksia mahdollisilta yhteistyökumppaneilta on tullut. Saimaa Travel oli Lappeenrannassa tunnettu yritys.
– Eiköhän tässä ajan kanssa jotain synny, yksin tai yhdessä muiden kanssa.
Kirsti Laine [kertoo Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66448335), mikä kaikki johti Saimaa Travelin konkurssiin.
Kukkilinnun puiston rakentaminen Joensuussa alkaa 
Ensin kunnostetaan Pielisjoen rantaa nykyisen Koivuniemenpuiston alueella.
Joensuun kaupunki aloittaa paljon puhetta synnyttäneen Kukkilinnunpuiston ensimmäisen osa-alueen rakennustyöt elokuun alussa.
Töitä tehdään nykyisen Koivunimenpuiston alueella olevan pyörätien ja joenvarren välillä.
Pielisjoen varrella oleva polku kunnostetaan, nykyistä rantaraittia jatketaan, ja paikalle kylvetään monimuotoisia niittyjä.
Lisäksi huonokuntoisia puita kaadetaan, uusia istutetaan tilalle ja joen rannalle rakennetaan näköalatasanteita.
Koivuniemenpuiston rantaraitti on arkisin työmaa-aluetta, jossa kulkeminen on kielletty. Työt jatkuvat lokakuun lopulle.
Kesäkuussa Joensuun kaupunginvaltuusto päätti, että Kukkilinnunpuiston jatkorakentaminen tuodaan päätettäväksi vasta vuoden 2025 jälkeen. Asia nousi esiin valtuuston käsitellessä strategiakauden talous- ja inevestointilinjauksia.
Persiljaa lemmikeille, inkivääriä ihmisille ja kuohujuomaa uusvanhasta raparperista – maatiloilla haetaan tuloja erikoistumalla
Tilojen määrä vähenee Suomessa vuosittain yli tuhannella. Lisäksi karjatiloja siirtyy kasvinviljelyyn niin maidon kuin lihankin tuotannosta. Tietä eteenpäin etsitään muun muassa erikoiskasveista.
Olisiko se inkivääri, hunajamarja eli haskap, tattari, vai joku aivan muu? Tiluksilla etsitään omaa koloa markkinoilta yhä uutterammin myös erikoiskasveista.
Rääkkylässä nuorekkaaksi osoittautui uusvanha raparperi, josta jalostuu juhlajuomaa.
– Tässä aloitellaan nyt 25 aarilla. Tavoitteena on, että vuoden kuluttua raparperia kasvaa puolella hehtaarilla. Kysynnän mukaan edetään, kertoo isäntä **Tero Tolvanen** kotitilallaan Rääkkylän Oravisalossa.
Raparperi on tuttu juttu, kiisseli- ja piirastarpeet kasvavat omilla pihoilla. Laajamittaisempaa raparperin tuotantoa on kuitenkin varsin vähän.
– Tietojeni mukaan kaupallista raparperin tuotantoa on vain reilun 30 hehtaarin alalla koko maassa. Pohjois-Karjalassa sen tuottajat voi laskea yhden käden sormin, Tero Tolvanen kertoo.
Oravisalon tilalta kaikki raparperi menee kontiolahtelaiselle jatkojalostajalle, jonka käsissä raparperi muuttuu alkoholittomaksi kuohujuomaksi.
Uuden lajin sovittaminen tilojen tuotantopalapeliin on monen asian summa
Maito- ja lihakarjatilojen määrä laskee koko maassa edelleen, Itä-Suomessa muuta maata nopeammin. Kokonaan uutta tuotantosuuntaa etsitään myös valtavirran ulkopuolelta. Useimmin erikoiskasveja kuitenkin kokeillaan jo olemassa olevan tuotannon ohessa.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa oli viime vuonna 43 611 maatalous- ja puutarhayritystä. Tilojen määrä väheni edellisvuoteen verrattuna yli tuhannella.
Keskimäärin käytössä olevaa maatalousmaata oli tiloilla 52 hehtaaria. Noin 85 prosenttia tiloista oli perheviljelmiä ja yhdeksän prosenttia maatalousyhtymiä.
Kasvinviljely oli tuotantosuuntana 70 prosentilla tiloista, kotieläintalous hieman yli 20 prosentilla. Loput tilat ovat sekatiloja, joilla ei ole yhtä selkeää päätuotantosuuntaa.
Oravisalossa raparperi osuu tilan kokonaisuuteen hyvin, se aikataulutuu sopivasti muun tuotannon kanssa. Lumien lähdettyä käynnistyy herukoiden leikkaus ja mansikkapeltojen kitkeminen. Kun ne on hoidettu, on sopivasti aikaa ottaa raparperin ensimmäinen sato talteen.
– Meillä on tuotannon pääsuuntana herukan viljely, mustaa eniten ja siihen rinnalle on tullut jonkin verran puna- ja viherherukkaa. Myös mansikka on tähän asti ollut tosi tärkeä. Poimijaongelmien takia olemme nyt vähentämässä mansikkaa ja samalla siirtämässä sitä itsepoimintaan, Tero Tolvanen kertoo raparperipellon laidalla Rääkkylässä.
Myös siementuotanto on tärkeää.
– Sekin on sopimuspohjaista, kuten oikeastaan kaikki meidän tuotantomme. Tilasiemenelle tuotetaan viljojen, herneen, apilan ja heinien siemeniä. Lisäksi vaimon erikoisalaa on hunaja, meillä on toistasataa mehiläispesää, hän sanoo.
”Tämä on sitkeiden ihmisten laji”
Maatiloilla mietitään tulevaisuutta monelta nurkalta, kun pyritään varautumaan globaaleihin muutoksiin ja muuttuvaan ilmastoon. Tukikäytäntöjen uudistuminen, monet tilatarkastukset ja muuttuvat ilmoitusvelvollisuudet ovat arkea.
– Äskettäin tuli muutoksia esimerkiksi kasteluveden käyttöilmoitukseen ja käyttölupien hakuun. Ennen viljelyn aloittamista on voitava selvittää ELY-keskukselle, mistä veden ottaa ja millaisia määriä sitä tullaan tarvitsemaan, kertoo erityisasiantuntija **Marja Kallela** ProAgriasta.
Kallelan alaa on puutarha- ja erikoiskasvituotanto. Hän seuraa aitiopaikalta, kun tiloilla kokeillaan uusia lajeja ja etsitään niille markkinoita.
– Esimerkiksi pensasmustikkaa on opeteltu nyt useita vuosia, härkäpapu saa jatkuvasti lisää peltoalaa, ja vihreää parsaa on tullut lisää. Tällä hetkellä näyttää olevan kovasti kiinnostusta hunajamarjaan eli haskapiin, jolla on tutkitusti korkeat ravintoarvot, Kallella kertoo.
Euroopassa haskap on uusi tulokas, sen myynti sallittiin EU:ssa vasta 2018.
– Viljelijän työ on yhä edelleen sitkeiden ihmisten laji. Muutoksia tulee jatkuvasti, ja niihin on pakko koettaa sopeutua, jos aikoo saada pellosta elannon.
– Sääolot vaihtelevat, ilmasto muuttuu, maatalouspolitiikka ja tukiraamit muuttuvat, ja markkinat elävät jatkuvasti. Tuotantoinvestoinnit ovat usein isoja, eikä kaikkia reunaehtoja mitenkään voi ennakoida, luettelee Marja Kallela ProAgriasta.
Suomessa on osattava huomioida jopa se, paljonko kasvi kestää valoa. Meidän kesäinen yötön yömme ei kaikille kasveille sovi, vaikka olot muutoin olisivat optimaalliset. Liiasta valosta stressaantuva kasvi kasvaa huonosti.
Kallela toivoo, että niin kuluttajat kuin viljelijätkin muistaisivat myös kotoiset peruskasvit kaalin ja nauriin. Ne ovat kiitollisia viljellä, ja ne ovat erittäin monikäyttöisiä.
Inkivääri juuttui toiselle puolelle maailmaa
Liperissä Puromäen tilalla **Hanne** ja **Jukka Kinnunen** ovat olleet inkiväärin kasvattajina Suomessa uranuurtajia. Tilalla ollaan muutoinkin valmiita pienellä kynnyksellä kokeilemaan uutta.
– Pakko olla, sillä tämä on jatkuvaa improvisointia. Kun koko maailma tuntuu olevan sekaisin konttirahteja myöten, emme saaneet inkivääriä tälle kesää. Nyt kasvaa muun muassa parsa- ja kiinankaalia, valkosipulia, maa-artisokkaa, avomaan kurkkua ja kurpitsaa. Uusin kokeilu on persilja lemmikkieläimille, Hanne Kinnunen naurahtaa.
Persilja tuli Puromäen pelloille, kun paikallinen lemmikkiruokien valmistaja ehdotti sen kasvatusta. Liperiläinen Hoikan Herkku ostaa persiljat jyrsijöiden ruokasekoituksiinsa.
– Erikoistumiseen on tarjolla koulutusta. Sen ääreen kannattaa hakeutua jo senkin takia, ettei samoja virheitä tarvitse tehdä joka tilalla, kun uutta lajia otetaan kasvatukseen, Hanne Kinnunen toteaa.
Kinnunen pohtii persiljarivien äärellä, millaisia isoja muutoksia vastassa on jo aivan lähivuosina.
– Maasta on huolehdittava, sen hyvinvoinnista kaikki lähtee. Myös kasvinjalostuksella olisi voitava ennakoida tulevaa, esimerkiksi kuivuuteen sopeutumista. Ja nyt en puhu mistään geenimanipulaatiosta, joksi kaikki jalostustyö helposti leimataan jos ei ole perehtynyt aiheeseen, Hanne Kinnunen painottaa.
Puromäen puutarha on yksi yli sadasta Carbon Action -tilasta, joilla tutkitaan hiilen sitoutumista maaperään. Erikoiskasvit kertovat osaltaan viihtymisellään, kuinka maa voi. Kasvien palaute on lahjomatonta, se määrittää kesän sadon.
Frisbeegolfin kasvanut suosio mahdollistaa suomalaispelaajien ammattilaisuuden – European Open keräsi lajin huiput Nokialle
Viime viikolla Suomeen rantautunut frisbeegolfin European Open keräsi Nokialle arviolta 15 000 katsojaa. Määrä on poikkeuksellinen, eikä lajin Suomessa nauttima huomio ole jäänyt kansainvälisiltä pelaajilta huomaamatta.
Kuluneella viikolla suomalaiset frisbeegolfin ystävät kerääntyivät Nokialle, kun Suomessa pelattiin lajin kansainvälisen kattojärjestön huipputurnaus, PDGA:n European Open.
Keskiviikosta sunnuntaihin kestäneessä tapahtumassa nähtiin maailman frisbeegolfhuiput ja viisipäiväiseen tapahtumaan saapui yleisöä arviolta 15 000.
Naisten kisassa voiton vei hallitseva maailmanmestari, Viron **Kristin Tattar**. Hopeaa nappasi Suomen **Heidi Laine**. Avoin luokka oli yhdysvaltalaispelaajien juhlaa, ja pokaalia pääsi nostamaan **Corey Ellis**. Suomen **Väinö Mäkelä** oli parhaana eurooppalaisena sijalla 11.
Maailman mittakaavassa suomalaisen yleisön kiinnostus turnaukseen on poikkeuksellinen, mikä ei ole jäänyt lajin pioneereihin kuuluvalta yhdysvaltalaiselta frisbeegolfammattilaiselta **Nathan Sextonilta** huomaamatta.
– Suomessa frisbeegolfilla on paljon faneja ja media on kiinnostunut lajista.
Vaikka frisbeegolfilla on Suomessa Yhdysvaltojen tapaan ”pienen lajin asema”, Sextonin mielestä Suomessa lajia kuitenkin arvostetaan Yhdysvaltoja enemmän.
Frisbeegolf on kehitetty alun perin Yhdysvalloissa 1960- ja 1970-lukujen taitteessa. Suomessa lajin suosion toistaiseksi voimakkain kasvu ajoittuu 2010-luvulle. Lajin suosiota lisäsi myös koronapandemia, sillä joukkuelajien oltua tauolla matalan kynnyksen frisbeegolf tarjosi hyvän vaihtoehdon liikkua.
Suomessa frisbeegolfin keräämä kiinnostus ei ole jäänyt pohjoisamerikkalaisilta pelaajilta huomaamatta. Lajin viime vuosien kehityksessä Suomella onkin Sextonin mukaan ollut merkittävä rooli maan lähes tuhannen kentän ansiosta.
Sieltä löytyy myös syy lajin suosioon Suomessa, sillä pelikentät ovat yleensä kuntien omistamia ja siten ilmaisia. Lisäksi lajin aloittaminen ei vaadi kiekkojen lisäksi muita välineitä.
Frisbeegolfin kasvu on mahdollistanut sen, että maailmalla ammatikseen pelaavia pelaajia tulee myös Suomesta. Yksi heistä on Euroopan mestari ja kaksinkertainen Suomen mestari **Niklas Anttila**. Saavuttaakseen lajin huipun eurooppalaisten pelaajien on lähes poikkeuksetta pelattava Yhdysvalloissa, sillä lajin kilpailullisimmat turnaukset löytyvät sieltä.
Suomen menestys lajissa perustuu Anttilan mukaan siihen, että Suomessa lajia pelataan pääosin lyhyillä väylillä metsäradoilla, mikä on pelaajalle kehittävää. Esimerkiksi Yhdysvalloissa lajia pelataan pääosin avoimilla kentillä.
Ammattilaisuuden näkökulmasta pelaajien merkittävimmät tulonlähteet ovat pelaajien omat yhteistyökumppanuudet sekä kiekkovalmistajien kiekkomyynnistä kertyvät tulot. Lajin kaupallisen kehityksen myötä yhä useammalla on mahdollisuus keskittyä pelaamisen ohessa täyspäiväiseen harjoitteluun.
– Nykyisin myös palkintopotit ovat kasvaneet, Anttila selventää.
Samalla sosiaalinen media on tuonut ammatikseen pelaaville pelaajille uusia mahdollisuuksia ansaita yhteistyökumppanuuksilla.
Lajin sosiaalisessa mediassa saama huomio on näkynyt selvästi nuorten pelaajien kiinnostuksessa.
– Esimerkiksi Väinö Mäkelä teki korona-aikana paljon materiaalia Youtubeen ja muihin sosiaalisen median kanaviin. Näin nuoret innostuivat lajista, joka on helppo aloittaa.
Myös frisbeegolfin kaksinkertainen Euroopan mestari, viisinkertainen Suomen mestari ja MM-hopeamitalisti **Henna Blomroos** on tunnistanut esikuvien merkityksen lajin suosiossa.
– Suomalainen frisbeegolfyhteisö on tosi hyvä. Täällä Nokialla on tosi paljon lapsia ja nuoria katsomassa kisoja. Sitä ei maailmalla missään muualla näe. Nuoria harrastajia tulee, sillä lajin parista löytyy isoja esikuvia. Lisäksi lajin harrastaminen on helppoa.
Yhdysvaltojen takana laji on kehittynyt viime vuosina Euroopassa huimasti. Sekä Anttila että Blomroos nimeävät Suomen kovimmiksi haastajiksi Viron, Norjan sekä Ruotsin.
Nokialla Anttilan ja Blomroosin kisat eivät menneet odotusten mukaisesti. Anttila sijoittui avoimessa sarjassa jaetulle sijalle 23 ja Blomroos naisten sarjassa jaetulle sijalle 9.
Valtakunnan virallinen Unikeko saa nukkua tunnin pidempään – kylmä kylpy odottaa kahdeksalta
Aikaisemmat Unikeot ovat heränneet Naantalin vanhan kaupungin vierassataman vedessä jo kello seitsemän.
Naantalin Unikeko saa nukkua tänä vuonna tunnin pidempään.
Valtakunnallinen Unikeko heitetään mereen vasta kello kahdeksan Naantalin vanhassa kaupungissa. Aiemmin Unikeko on kokenut kylmän herätyksen jo aamuseitsemältä.
Naantalin Matkailun toimitusjohtaja **Tarja Rautiainen** kertoo, että aikataulua muutettiin yleisön pyynnöstä.
– Lapsiperheiden ja kauempaa Naantaliin tulevien on hankala saapua juhlistamaan Unikekoa jo kovin varhain eli aamuseitsemältä, kertoo Rautiainen.
Viime vuonna Unikeko oli tohtori **Jenni Haukio**, joka sai tittelin kuivalla maalla kaupunginlahden huonon levätilanteen takia.
Unikeon päivää vietetään torstaina 27. heinäkuuta.
Naantalissa järjestetään erilaisia tapahtumia Unikeon juhlan yhteydessä jo keskiviikosta alkaen.
Nostalginen Mustikan rakennus häviää Porin katukuvasta, jalankulkijoilta toivotaan tarkkaavaisuutta
Porin ruotsalainen kulttuurikampus nousee Eteläpuiston ja Mikonkadun kulmatontille vuoden 2025 loppuun mennessä.
Porissa uuden ruotsalaisen kulttuurikampuksen rakentaminen alkaa näkyä myös kadunkulkijoille.
Eteläpuiston ja Mikonkadun kulmassa sijaitsevan entisen Mustikan rakennuksen purkutyöt ovat edenneet siihen vaiheeseen, että jalkakäytäviä otetaan pois käytöstä.
Rakennusta on purettu jo sisältä, ja loppuviikosta alkaa purkaminen ulkoa päin. Jalankulku ohjataan muille väylille, ja ohikulkijoilta toivotaan varovaisuutta.
Porin ruotsalainen kulttuurikampus nousee Eteläpuiston ja Mikonkadun kulmatontille vuoden 2025 loppuun mennessä. Rakennuksen hinta on yli 38 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Henkilöautojen peräänajo haittaa liikennettä Nelostiellä Äänekosken Hirvaskankaalla
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Tinja Hännikäisen mukaan autoissa oli kuusi henkilöä, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kolmen henkilöauton peräänajo on aiheuttanut ruuhkaa Nelostiellä Hirvaskankaalla.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tinja Hännikäinen** kertoo, että peräänajo sattui Hirvaskankaalta noin kilometri pohjoisen suuntaan ohituskaistojen kohdalla.
Hännikäisen mukaan autoissa oli yhteensä kuusi henkilöä, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Toinen etelään menevä ajokaista on saatu avattua, mutta toinen pohjoiseen menevä kaista on pois käytöstä hieman ennen kello 10 maanantaina.
Vuokatissa järjestetään jälleen jalkapalloleirejä junioreille Juha Malisen johdolla
Molemmat juniorileirit myytiin loppuun ja ensimmäinen käynnistyi eilen sunnuntaina. Leireille otettiin yhteensä 100 juniorijalkapalloilijaa.
Vuokatissa järjestetään neljättä kertaa jalkapalloleirejä junioreille **Juha Malisen** johdolla.
10–14-vuotiaille suunnatut leirit ovat jälleen loppuunmyytyjä. Mukaan pääsi 100 nopeinta juniorijalkapalloilijaa.
Suuren kysynnän vuoksi leirejä järjestetään tänä vuonna kaksin kappalein. Ensimmäinen neljän päivän leiri käynnistyi eilen sunnuntaina ja seuraava alkaa viikon päästä sunnuntaina.
Leirin rehtorina toimii muun muassa seurajoukkueita ja pikkuhuuhkajia valmentanut oululainen Juha Malinen. Hänen lisäkseen leirien kouluttajina toimivat esimerkiksi Suomen maajoukkuevalmentaja **Mika Nurmela**, Palloliiton koulutusasiantuntija **Ari Härkönen** ja Kajaanin Hakan pelaajat ja valmentajat.
Molempien leirien lopuksi pelataan MM-turnaukset.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pesäpallossa runkosarjan viimeiset rutistukset käsillä: Sotkamon Jymyllä tärkeät pelit tällä viikolla
KPK:n naiset nujersivat sunnuntaina sarjakärjessä olevan Oulun Lipon Ykköspesiksessä.
Ykköspesiksessä KPK:n naiset nujersivat eilen sarjaa johtavan Oulun Lipon supervuoroparissa.
Miesten superpesiksessä puolestaan Sotkamon Jymy kohtaa tänään Hiukassa Joensuun Mailan. Jymy nousi runkosarjassa toiseksi ja pienelle etumatkalla takana oleviin joukkueisiin nähden voitettuaan Kempeleen Kirin perjantaina. Joensuun Maila on runkosarjan neljäs ja neljä pistettä Jymyä perässä.
Kaksikon molemmat kohtaamiset ovat menneet tänä vuonna Jymylle. Perjantaina sotkamolaiset vierailevat puolestaan Joensuussa.
Runkosarjaa on jäljellä Jymyn osalta seitsemän ottelua. Kajaanin Pallokerholla puolestaan kolme. KPK on pohjoisen lohkon runkosarjan viidennellä sijalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lomailetko maastopalojen riivaamalla Ródoksella? Lähetä meille kuva tai video, teemme juttua
Tuhansia ihmisiä on evakuoitu Ródokselta, jossa palot ovat riehuneet liki viikon.
Maastopalot ovat riehuneet jo liki viikon Ródoksen lomasaarella Kreikassa. Useita kyliä on evakuoitu ja tuhansia ihmisiä on viety pois saarelta.
Ulkoministeriön mukaan saarella on noin 700 matkustusilmoituksen tehnyttä suomalaista.
Oletko sinä yksi heistä? Tai oletko parhaillaan muilla Kreikan saarilla, joissa maastopalot riehuvat?
Lähetä meille kuva tai video olinpaikaltasi. Kerro myös lyhyesti, millaista siellä on nyt.
Kuvan voi lähettää osoitteeseen maailma@yle.fi.
Päivittyvästä artikkeli maastopaloista löytyy [täältä.](https://yle.fi/a/74-20042134)
Venäläiset vaikeuksissa kiinteistöjensä kanssa – pyytävät nyt apua Sauli Niinistöltä
Suomi kiristi venäläisten kiinteistönomistajien maahantulorajoituksia entisestään heinäkuun alussa. Suomen ulosottolaitos kertoo, että venäläisten kiinteistönomistajien perintäasiat ovat lisääntyneet.
Pietarilainen **Igor Kostenko** ajaa venäläisen mökkinaapurinsa nurmikkoa Ruokolahdella. Naapuri ei ole päässyt mökilleen pariin vuoteen, koska Suomi ei päästä häntä maahan.
Kostenko harmittelee, että Suomi ei päästä venäläisiä edes huoltamaan mökkejään.
– Emme pääse tänne tarkastamaan mitä mökille tapahtuu, Kostenko valittelee.
Kostenko itse on tullut mökilleen Norjan kautta, sillä Norja vielä päästää venäläisiä turisteja maahan. Venäjän Murmanskin kautta Norjaan ja edelleen Suomeen kulkenut automatka kesti kaksi päivää.
Maahanpääsy arpapeliä
Venäläisten puhtaat turistimatkat Suomen mökille ovat olleet kiellettyjä jo viime [syksystä lähtien](https://yle.fi/a/3-12645115). Mökille Suomeen on päässyt vain tekemään välttämättömiä korjaus- ja hoitotoimia.
Heinäkuun alussa [Suomi kiristi](https://yle.fi/a/74-20040406) entisestään venäläisten kiinteistönomistajien maahantuloa.
Uusien sääntöjen mukaan venäläisen kiinteistönomistajan pitää nyt perustella entistäkin tarkemmin, miksi korjaus- ja huoltotoimet vaativat omistajan henkilökohtaista läsnäoloa. Lähtökohtana on, että korjaus- ja huoltotoimet voidaan antaa suomalaisten tehtäväksi Venäjältä käsin.
Kostenkon mukaan ongelma on se, että jos mökille ei pääse edes tarkastamaan sen kuntoa, myös vaadittavia korjaustoimia on vaikea tilata.
Viime kädessä venäläisen kiinteistönomistajan maahan pääsystä päätöksen tekee Suomen rajalla rajavartiosto.
– Se on arpapeliä. Rajalle tullessa ei voi tietää pääseekö maahan, Kostenko sanoo.
Vetoomus presidentille
Venäläiset kiinteistönomistajat ovat lähettäneet vetoomuksen Suomen presidentille maahantulon helpottamiseksi. Alun perin se lähettiin jo tammikuussa, mutta nyt sitä on täydennetty. Kostenkon mukaan vetoomuksen on allekirjoittanut jo yli 700 kiinteistönomistajaa.
– Haluaisimme, että meitä ei kohdella turisteina vaan kiinteistönomistajina. Meillä pitäisi olla mahdollisuus myös pitää huolta omistuksestamme, Igor Kostenko sanoo.
Lue lisää: [Venäläiset kiinteistönomistajat vetoavat presidentti Niinistöön, jotta he pääsisivät helpommin Suomeen](https://yle.fi/a/74-20041689)
Laskut kertyvät
Myös laskujen maksaminen Suomessa on venäläisille vaikeaa, koska venäläisten tilit Suomen pankeissa on osin suljettu, eivätkä pankkiyhteydet maiden välillä toimi.
Igor Kostenkon venäläisen mökkinaapurin postilaatikosta löytyikin tukku karhukirjeitä ulosottolaitokselta ja perintäfirmoilta.
– Heille oli tullut 14 maksuvaatimusta, joista he eivät ole tienneet mitään. Tässä on sähkö- ja verolaskuja, Kostenko näyttää kirjenippua.
Ongelmana on Kostenkon mukaan se, että Suomen ja Venäjän välillä ei kulje enää postia entiseen malliin.
– Ennen saimme esimerkiksi kiinteistöverolaskut Venäjälle. Nyt näin ei enää tapahdu, Kostenko kertoo.
Suomen ulosottolaitoksesta vahvistetaan, että venäläisten kiinteistönomistajien perintäasiat kiinteistöverojen osalta ovat lisääntyneet.
– Kyllä niitä on alkukesän tietojen mukaan tullut lisää entiseen verrattuna. Teimme tuolloin kyselyn Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Savonlinnan seudun kihlakunnanvoudeille asiasta. Tuolloin selvisi, että ongelmia laskujen maksussa on nyt myös venäläisillä, joilla ennen niitä ei ole ollut, johtava kihlakunnanvouti **Antti Soininen** kertoo.
Kiinteistön myyminen myös vaikeaa
Toisaalta myös mökin myyminen on venäläisille lähes mahdotonta, koska eurojen siirtäminen Venäjälle on EU-pakotteiden vuoksi kielletty.
– Meillä on tuttavaperhe, joka myi talonsa Suomessa. Pankki ei ole kuitenkaan siirtänyt rahoja Venäjälle, koska tili on suljettu ja pankkiyhteydet Suomen ja Venäjän välillä eivät toimi, Kostenko kertoo.
Venäläiset pyrkivätkin nyt myymään Suomen kiinteistöjään [vaihtamalla](https://yle.fi/a/74-20039490) niitä Venäjällä oleviin kiinteistöihin.
Maisemaa avataan raivaamalla Joensuun Kanervalassa, seuraavina Karhunmäki ja Reijola
Joensuun kaupunki on aloittanut pienpuuston hoidon Kanervalassa. Metsiköissä harvennetaan lähinnä pensaikkoa ja pikkupuita. Seuraavaksi hoitotöitä odottavat Karhunmäki ja Reijola.
Joensuun kaupunki harventaa puustoa Kanervalan kaupunginosassa.
Tavoite on avata maisemaa raivaamalla vesakoita ja pensaikkoja. Isommista puista kaadetaan vain huonokuntoiset. Myös luontokohteet otetaan huomioon.
Työt aloitetaan vasta lintujen pesimäkauden päätyttyä.
Kaupunki perustelee hoitotöitä viihtyisyyden lisäksi sillä, että kasvamaan jäävä puusto saa lisää tilaa ja valoa. Lisäksi liikenneturvallisuus alueella paranee.
Metsätyönjohtaja **Anton Tuononen** kertoo, että raivaussahan kanssa työskentelee kuusi miestä.
Työmaa-alue merkitään metsänhoitotöistä varoittavin liikennemerkein. Alueella voi liikkua erityistä varovaisuutta noudattaen.
Metsätyöt Kanervalassa kestävät arviolta syyskuun loppuun. Seuraavina ovat vuorossa Karhunmäki ja Reijola, joissa työt jatkuvat tarvittaessa ensi kesänä.
Kaupunki muistuttaa, että tonteilla olevien puiden poisto on luvanvaraista ja asukkaiden omalla vastuulla.
Tämäkin on totta - Instagram-nostot
Lue lisää Yle Oppimisen Tämäkin on totta-aiheista klikkaamalla kuvaa.
Turun Kakolan vankilakierroksilla on ollut viime kesää hiljaisempaa – tämän kesän uutuutena ovat tunnin mittaiset kierrokset
Viime kesänä oli koronan jälkeistä patoumaa ja väkeä riitti; nyt monet säästävät kuluissa ja kiertelevät vankila-alueella ilman opasta.
Turussa Kakolan vankilakierroksilla on ollut viime kesää hiljaisempaa. Kakola-hotellin kulttuuripäällikkö **Anu Salminen** kertoo, että viime kesänä oli selvästi koronan jälkeistä patoumaa ja kävijöitä riitti runsaammin. Nyt monet tuntuvat tiukassa taloustilanteessa säästävän kuluissa ja kiertelevät alueella itsekseen.
Salmisen mukaan sama trendi näkyy myös muualla Turussa.
– Olen keskustellut tästä muiden Turun oppaiden kanssa. Alkukesästä on ollut tosi hiljaista. Ryhmiä on, mutta yksittäiset turistit tuntuvat mieluummin kiertelevän Turussa itsekseen. Ilmeisesti nyt säästetään kaikista ylimääräisiksi koetuista kuluista.
Salminen vetää kierroksia nykyään hotellina toimivassa lääninvankilassa. Pidemmissä, kaksi tuntia kestävissä kierroksia perehdytään Kakolan historiaan tarkemmin. Lapsille ja lapsiperheille järjestetään omia kierroksia.
– Saimme lapsiperheiltä toiveita erillisistä perhekierroksista. Muissa opastuksissa kerrotaan kuitenkin aika hurjia juttuja kuten murhia. Lapsille on mukavampi kertoa erilaisia tarinoita. Näissä lapset kuitenkin pääsevät tutustumaan vankilamaailmaan ja siihen, millaista elämää täällä on eletty.
Tämän kesän uutuutena Kakolanmäellä järjestetään myös tunnin mittaisia kävelyjä, joilla tutustutaan alueen menneisyyteen. Salmisen mukaan nämä ovat ”pikaversioita” kahden tunnin kierroksista.
Kakolanmäellä toimii myös museo
Kakolankruunussa toimivan Cafe Kakolan yhteydessä toimii Sankaritarinan ylläpitämä Kakolanmäen museo.
Vankilanjohtajan vanhassa hevostallissa on esillä historiallisia esineitä Kakolan arjesta ja vankien elämästä.
Kakolanmäen entisten työntekijöiden ja asukkaiden lahjoitusten tuloksena tänä kesänä museossa on esillä myös vankilan vanhoja käyttöesineitä ja vankien käsityönä tekemiä tuotteita. Museo on avoinna kahvilan aukioloaikoina.
Ely-keskus kerää tietoa lammista ja muista pienvesistä, kunnostaminen on vapaaehtoista
Pirkanmaan ely-keskus laajentaa pienvesikartoitusta lampiin. Tarkoitus on lisätä tietoa ja ehkäistä ennalta vesien vahingoittumista.
Pirkanmaalla pienvesien kartoittaminen laajennetaan myös lampiin.
Ely-keskus on tähän mennessä kerännyt tietoa etupäässä lähteistä ja puroista, sillä ne on arvioitu uhanalaisimmiksi pienvesiksi. Maastotyöt pyritään saamaan valmiiksi syyskuun loppuun mennessä. Maanomistajia se ei velvoita mihinkään.
Jos pienvesien ennallistamistarpeita havaitaan, niistä keskustellaan maanomistajan kanssa. Ennallistaminen on vapaaehtoista ja maanomistajalle maksutonta.
Pienvedet ovat monesti huomaamattomia ja siksi vahingoittuvat helposti rakentamisen sekä maa- ja metsätalouden töissä. Ne ovat kuitenkin lukemattomien kasvi- ja eläinlajien esiintymispaikkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hyvinvointialueen uusi tietojärjestelmä korvaa kolme erillistä asiakastietojärjestelmää
Yhtenäisen tietosysteemin toivotaan mahdollistavan kunnollisen tiedonjaon tuhansien työntekijöiden kesken.
Pirkanmaan hyvinvointialue ottaa vuoden 2024 jälkipuoliskolla käyttöön uuden tietojärjestelmän sosiaalihuoltoon. Se korvaa nykyiset kolme erillistä asiakastietosysteemiä.
Uusi järjestelmä kattaa kaikki sosiaalihuollon palvelut, kuten lapsiperheiden, lastensuojelun, iäkkäiden ja vammaisten palvelut. Ammattilaiskäyttäjien määrä on noin 7 200.
Saga-järjestelmän toimittaa Mediconsult, joka voitti hyvinvointialueiden tietotekniikkayhtiö Istekin järjestämän kilpailutuksen. Käyttöönottoprojekti alkaa elokuussa, mutta päivittäiseen käyttöön järjestelmä tulee syksyyn 2024 mennessä.
*Juttua korjattu: päivittäiseen käyttöön järjestelmä tulee syksyyn 2024 mennessä, eikä vielä tämän vuoden syksyllä, kuten jutussa erehdyksessä mainittin.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Naiset hallitsevat varatuimpien kirjojen listaa Keski-Pohjanmaalla
Keskipohjalaisten tämän kesän varatuin teos on irlantilaisen suosikkikirjailija Lucinda Rileyn viimeiseksi jäänyt romaani.
Naiset hallitsevat varatuimpien kirjojen listaa Keski-Pohjanmaalla.
Kärkipaikkoja pitävät muuallakin suosiota keränneet irlantilaiskirjailija **Lucinda Riley** ja dekkaristi **Satu Rämö**. Heidän kirjojaan löytyy Anders-kirjastojen viidentoista varatuimman joukosta yhteensä kuusi.
Kesän 2023 varatuin kirja on Rileyn viimeiseksi jäänyt romaani *Atlas, Papa Saltin tarina*. Romaani päättää maailmanlaajuista suosiota keränneen *Seitsemän sisarta* -sarjan.
Kirjaa jonottaa yli 160 lainaajaa eli lukuvuoroaan joutuu odottamaan lähes neljä kuukautta. [Riley kuoli vuonna 2021.](https://yle.fi/a/3-11978308)
Toisella sijalla on Satu Rämön *Rósa &amp; Björk*. Siihen varauksia on yli sata. Kolmanneksi varatuin on **Enni Mustosen** *Kasvattitytar*. Neljäs taas vasta marraskuussa julkaistava Rämön uusin eli *Jakob*.
Viidentenä listalla on Tasavallan presidentin puolison, tohtori **Jenni Haukion** muistelmateos *Sinun tähtesi täällä – Vuodet tasavallan presidentin puolisona.*
Ensimmäinen mieskirjailija löytyy sijalta kahdeksan: kannuslaislähtöisen huippukirurgi **Juha Hernesniemen** muistelmat.
Edesmenneen **Miki Liukkosen** teoksissa näkyy kysyntäpiikki myös Keski-Pohjanmaalla. Kirjailijan kuoleman jälkeen hänen kahdeksaan kirjaansa on jätetty yli 70 varausta.
Vasta syksyllä julkaistavaan *Vierastila*-teokseen on 17 varausta.
Kirjaston varatuimpien joukossa on siis romaaneja, dekkareita, viihdekirjallisuutta, elämänkertoja ja elämänhallintaoppaita.
TOP15
Varatuimmat teokset kuudessa Anders-kirjastossa (Halsua, Kannus, Kaustinen, Kokkola, Lestijärvi, Toholampi). Suluissa kirjan jonotilanne 14. heinäkuuta.
Huijarit keksivät uuden tavan kalastella ihmisten tietoja: ”tullimaksupyyntö” tulee samasta numerosta kuin Postin oikeat tekstiviestit
Posti on keskustellut viranomaisten ja operaattorien kanssa siitä, miten ongelma saataisiin poistettua.
Tietojenkalasteluhuijaukset saavat yhä uusia muotoja. Nyt huijarit lähettävät Postin numerosta tekstiviestejä, joissa väitetään asiakkaan paketin saapuneen ja pyydetään vahvistamaan tullimaksu linkin kautta.
Aiemmin ihmisten pankkitietoihin on pyritty pääsemään käsiksi esimerkiksi lähettämällä aidonnäköisin värein ja logoin varustettuja sähköpostiviestejä Postin nimissä.
Postin turvallisuuspäälikkö **Heikki Horn** kertoo, että yhtiö kuuli tekstiviestinumeronsa hyväksikäytöstä ensimmäisen kerran viime keväänä.
– Olemme keskustelleet asiasta viranomaisten ja operaattoreiden kanssa. Operattorit etsivät teknistä ratkaisua estääkseen huijareita muuttamasta saapuvan viestin numeroa, hän sanoo.
Hornin mukaan tilanne on asiakkaalle inhottava etenkin silloin, kun tämä todella odottaa pakettia ulkomailta. Jos asiakas saa viestin tullimaksusta, kannattaa asia tarkistaa Omaposti-palvelussa tai soittamalla Postin asiakaspalveluun. Lähetystunnuksella näkee, onko lähetykselle määrätty oikeasti tulli.
– Jos on antanut pankkitunnuksensa huijauslinkin kautta, pitää ottaa yhteyttä omaan pankkiin ja poliisiin, Postin turvallisuuspäällikkö Heikki Horn kehottaa.
Traficomin Kyberturvallisuuskeskus [varoitti vastikään numeroista](https://yle.fi/a/74-20041698), jotka saavat soiton näyttämään siltä, että se tulee kotimaasta, vaikka todellisuudessa soittaja on ulkomailla. Väärennettyjä numeroita käytetään huijauspuheluihin.
Radikaali muutos: Oulankajoen jääpeite on kaksi kuukautta lyhyempi kuin aiemmin, havaitsi tutkimus
Kuusamossa jatkuu kansainvälinen ilmaston tutkimus vielä vuosia. Myös poronhoidon vaikutuksia kasvillisuuteen tutkitaan.
Ilmastonmuutos näkyy selvästi Oulun yliopiston Oulangan tutkimusasemalla Kuusamossa. Erityisesti muutos näkyy tutkimusaseman vieressä virtaavassa Oulankajoessa.
Joen jääpeitettä on seurattu tutkimusaseman perustamisesta lähtien, yli 50 vuotta.
– Siinä ajassa on lähtenyt vuosittain keskimäärin liki kaksi kuukautta jääpeitettä pois. Se on aika radikaali muutos näin lyhyessä ajassa. Ilman muuta ilmasto muuttuu ja nopeasti, sanoo Oulangan tutkimusaseman johtaja **Riku Paavola**.
Paavolan mukaan vaaditaan vielä useita vuosia ennen kuin ilmaston muutosvaikutuksista saadaan tarkempia tuloksia Oulangalla.
Oulun yliopiston Oulangan tutkimusasemalla Kuusamossa on ollut käynnissä reilut viisi vuotta ilmaston- ja ympäristömuutoksen seurantatutkimus, Eco Climate, jota rahoittavat Suomen Akatemia ja Oulun yliopisto.
Tutkimuksessa koealoilla mitataan muun muassa lämpötilaa, ilmankosteutta, sademäärää, ilmanpainetta, tuulennopeutta, säteilytasetta, lämpövuotta, lumensyvyyttä, hiilidioksidin ja metaanin määrää sekä maaperän lämpöä ja kosteutta.
Koealoilla tehdään myös kokeellista tutkimusta vaihtuvien lumiolosuhteiden vaikutuksesta ympäristöön ja kasvillisuuteen.
Jäkälä häviää, jos poroja on liikaa
Tutkimus sisältää myös porolaidunnuksen vaikutusta ympäristön muutokseen sekä ilmastonmuutoksen vaikutusta porotaloudelle. Aidatuilla tutkimusaloilla esimerkiksi jäkälää kasvaa hyvin, mutta ympäröivällä poronhoitoalueella jäkälää ei juuri näe maastossa.
– Aidatuilla alueilla, mihin porot eivät pääse, kasvillisuus on tyystin erilaista kuin poroalueilla.
Riku Paavola muistuttaa, että poro kuuluu luontaisesti Pohjois-Suomen maisemaan, mutta hänen mielestään on syytä keskustella, kuinka paljon poroja voi tietyillä alueilla olla ilman maaperävaikutuksia.
– Tutkimus tuottaa mielenkiintoista tietoa jatkossa myös poroisännille. Selvitämme muun muassa sitä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa porojen kesä- ja talvilaitumiin.
Putretti on lahtelainen kompostista ja tuhkasta valmistettu uusi metsälannoite, joka voi vähentää riippuvuutta ulkomaisista tuotteista
Kierrätyslannoitteen kokeilua laajennetaan uusille metsäalueille. Laki ei vielä salli laajempaa käyttöä.
Lahdessa kehitetyn kierrätysmetsälannoitteen käyttökokeilut laajenevat.
Putretiksi nimetty lannoite valmistetaan pääosin Labio oy:n Kujalassa tuottamasta kompostista ja puupohjaisesta tuhkasta, jota syntyy Lahti Energian puun poltossa.
Putrettia on testattu aiemmin Padasjoella, ja nyt sen kehittäjät hakevat koelupaa uusiin kohteisiin Hartolassa ja Lammilla.
Suomen lainsäädäntö ei vielä salli orgaanisen lannoitteen käyttöä metsissä. Tekeillä on kuitenkin asetus, jonka sisältö ratkaisee, millaisista jätteistä ja raaka-aineista tehtyä lannoitetta saa jatkossa käyttää.
Metsien lannoitustarve kasvaa
Putrettiin liittyvästä tutkimuksesta vastaa Aalto-yliopisto.
Tohtorikoulutettava **Hanna Vanhanen** kertoo, että kotimaisella kierrätyslannoitteella voitaisiin korvata keinolannoitteita, joiden raaka-aineita joudutaan tuomaan myös ulkomailta.
– Kun käytämme paikallisia virtoja lannoitteiden valmistamiseen, huoltovarmuus kasvaa. Se on aika olennaista, kun huonoja aikoja tulee, sillä meidän täytyy saada pellot lannoitettua ja ruokaa pöytään, Vanhanen sanoo.
Tutkijan mukaan jatkossa Suomen metsien lannoitustarve kasvaa.
– Pienemmältä pinta-alalta pitää saada tuotettua enemmän puuta. Lannoitteelle on kysyntää ja metsäpuolella nimenomaan sellaiselle lannoitteelle, jossa on typpeä.
Typen valmistus teollisesti nielee myös paljon energiaa, joten kierrätyslannoitteen käyttö vähentäisi myös sitä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jaakon Päivillä vieraili noin 90 000 kävijää
Sade vähensi kävijämäärää. Myös poliisin näkökulmasta viikko oli onnistunut.
Seitsemän päivän ajan juhlitut Jaakon Päivät keräsi noin 90 000 kävijää.
Ohjelmassa viikon ajan oli muun muassa elävää musiikkia, taidenäyttelyitä ja sukututkimusta. Yksi tämän vuoden uutuusohjelma oli pikatreffit, joka oli järjestäjätaho Finn Pietarsaaren toiminnanjohtaja **Tessa Valla** mukaan positiivinen yllätys.
– Ajattelimme, että ihmisiä voi olla kaksi tai kaksikymmentä, mutta kävijöitä oli 52, Valla kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10038510)
Uusi tulokas, katutanssit oli myös kävijöiden suosiossa. Yli 800 ihmistä kokoontui kadulle tanssimaan ja kuuntelemaan tanssibändi Guns Rosoria.
Sade vähensi kävijöitä
Tapahtuman kävijätavoitteena oli viikon aikana 100 000 kävijää. Vielä on epäselvää, kuinka moni todella osallistui, mutta Jaakon Päivien verkkosivuilla oli vilkasta.
– Tiistaina verkkosivuston palvelin kaatui, kävijöitä oli yli 200 prosenttia enemmän kuin ennen. Kun palvelin alkoi toimimaan, nousi määrä yli 300 prosenttiin.
Kävijöitä Valla arvioi olevan viikon aikana noin 90 000. Lauantain sade pienensi lukua hieman.
– Kaupungissa riitti väkeä, mutta tietysti terassit olivat tyhjinä, joten se oli vähän sääli. Mutta emme voi hallita säätä.
Kokonaisuutena Vallan mielestä viikko meni todella hyvin ja ensi vuoden 50-vuotisjuhlien suunnittelu on alkanut.
Poliisin mukaan rauhallista
Myös poliisin näkökulmasta viikko oli onnistunut.
Komisario **Tomi Mansikkamäki** Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo nähneensä myönteistä kehitystä kesän yleisötapahtumissa.
– Vaikka tapahtumia järjestetään, on meillä ollut tavallista hiljaisempaa. Järjestäjät huolehtivat tapahtumien turvallisuudesta hyvin, Mansikkamäki kertoo.
*Artikkeli on käännetty Inez Kjellmanin kirjoittamasta jutusta:* [*Nu avrundas årets Jakobs dagar – runt 90 000 besökare deltog i programmen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038510)
Koitereelta uisteltiin kilpailussa yli 500 kiloa kalaa
Vetouistelijat toivat puntariin yli 600 kalaa, joista useimmat olivat kuhia. Koitereella kisaili 48 venekuntaa, jotka saivat järvellä paitsi paljon saalista myös paljon vettä niskaan.
Koitere-uistelun suosio kasvoi merkittävästi.
Koitereella kilpaili lauantaina 48 venekuntaa. Kyse on Pohjois-Karjala Cupin suurimmasta osallistujamäärästä. Edellinen kisa järvellä sai mukaan melkein puolet vähemmän vetouistelijoita.
– Kalaa tuli järvestä hyvin sekä vettä taivaalta riittävästi, naurahti kilpailun varajohtaja **Toivo Korhonen**.
Kilpailijat toivat punnitukseen kalaa reilut 500 kiloa, eniten kuhaa.
Voiton nappasi **Mikko Hirvosen** kipparoima venekunta Kontiorannasta. Hirvonen yhdessä **Joni Hyttisen** ja **Esa Turusen** kanssa sai haukia, kuhia ja ahvenia yli 21 kiloa.
Toiseksi tiukassa kisassa tuli **Ville Kupiainen** **Mikko Pölläsen** kanssa Savonlinnasta ja kolmanneksi **Niilo Valkonen** ja **Mirko Laakkonen** Kontiolahdesta.
Kisan järjesti Koitereen Kalat ja Talot yhdessä Koitereen kalatalousalueen kanssa.
Cupin seuraava osakilpailu on Höytiäisellä 12. elokuuta.
Koitereella vetouistelijat pääsevät seuraavan kerran kisailemaan vuoden kuluttua heinäkuussa.
Venäjä väittää ampuneensa alas kaksi Ukrainan droonia Moskovan yllä, drooni-iskuja myös Krimille
Venäjän viranomaisten mukaan Moskovaan tehdyt iskut eivät vaatineet uhreja. Myöskään Krimillä ei ole raportoitu uhreista.
Venäjä sanoo ampunensa varhain maanantaiaamuna alas kaksi Ukrainan droonia Moskovan yllä. Toinen drooneista putosi lähelle puolustusministeriön rakennusta, joka sijaitsee kaupungin keskustassa.
Viranomaisten mukaan iskut eivät vaatinet uhreja.
Ukraina ei ole toistaiseksi kommentoinut Venäjän väitettä. Maa on harvoin ilmoittautunut Venäjän puolelle tehtyjen iskujen tekijäksi.
Väitetyt iskut tehtiin päivä sen jälkeen, kun Ukraina sanoi kostavansa Venäjän Odessaan tekemän ohjusiskun.
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan toinen Moskovassa alasammutuista drooneista putosi Komsomolski-kadulle lähelle puolustusministeriötä ja toinen liike-elämän keskukseen Lihatševa-kadulle. Molemmat kadut suljettiin väitettyjen iskujen jälkeen.
Uutistoimisto Ria Novosti on julkaissut videon, jossa näkyy, että korkea rakennus on kärsinyt joitakin vaurioita.
500 kilometrin päässä Ukrainan rajalta sijaitsevaan Moskovaan ja muualle Venäjälle on tehty [useita drooni-iskuja](https://finance.yahoo.com/news/know-drone-attacks-russia-142045327.html) tänä vuonna.
Venäjä: Drooni-isku myös ammusvarastoon Krimillä
Venäjän miehityshallinnon johtaja väittää Ukrainan tehneen drooni-iskuja yöllä myös Krimille.
Miehityshallinnon johtaja **Sergei Aksjonov** sanoo Telegram-viestipalvelussa, että drooni osui ammusvarastoon Džankoin alueella Krimin niemimaan pohjoisosassa. Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjällä on sotilastukikohta lähellä Džankoin kaupunkia.
Ei ole tiedossa, osuiko ammusvarastoon drooni vai alasammutun droonin jäännökset. Myös yksi asuintalo vahingoittui, hän väittää.
Aksjonovin mukaan alueen junaliikenne on pysäytetty turvallisuussyistä Lisäksi Džankoin kaupungin ja Simferopolin välisen valtatien liikenne on pysäytetty.
Aksjonovin mukaan Venäjän ilmapuolustus onnistui torjumaan 11 ukrainalaista droonia.
Venäjä puolestaan jatkoi viime yönä iskuja Odessaan. Ukrainan armeijan mukaan iskuissa tuhoutui viljavarasto ja haavoittui neljä ihmistä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Lue lisää Venäjän käymästä hyökkäyssodasta[ täältä.](https://yle.fi/a/74-20010573)
*Juttua täydennetty klo 8.43 Krimille tehdyillä iskuilla.*
Poliisi tutkii Hämeenlinnassa festivaalialueella tapahtunutta seksuaalirikosta
Poliisin mukaan alaikäiseen naiseen kohdistunut seksuaalirikos tapahtui Mellakka Festivalin leirintäalueen portin läheisyydessä lauantai-iltana.
Poliisi tutkii Hämeenlinnassa festivaalialueella lauantaina tapahtunutta seksuaalirikosta. Poliisin mukaan alaikäiseen naiseen kohdistunut seksuaalirikos tapahtui Mellakka Festivalin leirintäalueen portin läheisyydessä iltakymmenen aikaan.
Teosta epäillään kahta noin 20–25-vuotiasta miestä. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että molemmilla on melko tummat lyhyet hiukset. Toisella epäillyistä oli yllään valkoinen huppari ja toisella farkkutakki.
Poliisi pyytää tapahtuman tai epäillyt miehet nähneitä ilmoittamaan havainnoistaan. Tiedot voi ilmoittaa sähköpostitse Hämeen poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.hame@poliisi.fi tai puhelimitse vihjepuhelimeen 0295 414 222.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Psykiatrian henkilökunta osallistui uuden sairaalan suunnitteluun – tuloksena valoisat, kodinomaiset tilat ja mahdollisuus ulkoiluun
Henkilökunnan näkemysten kartoittaminen, opintomatkat ja tutkimusnäyttö toimivat pohjana Satapsykiatrian suunnittelussa.
Syyskuussa käyttöön otettavan uuden psykiatrisen sairaalan suunnittelu tehtiin tutkimusnäyttöön pohjautuen ja käyttäjälahtöisesti.
Tarkoituksena on tarjota potilaille toipumista edistävä ympäristö. Potilastilojen suunnittelussa korostuvat luonnonvalon hyödyntäminen sekä kodinomaiset materiaalivalinnat.
– Olemme valinneet kalusteita, joissa on panostettu viihtyisyyteen ja yksityiskohtiin, kuten kaapin jalkoihin, Satakunnan hyvinvointialueen erityissuunnittelija **Kristiina Tynjälä** kertoo.
Kaikki ovat kestäviä ja helposti puhdistettavia julkitilakalusteita.
Potilashuoneen oven saa lukkoon
Satapsykiatian suunnittelussa turvallisuus on ollut tärkeässä asemassa. Monet uudistuksista vaikuttavat pieniltä, mutta yksilön kannalta niillä voi olla merkittävä toipumista edistävä vaikutus.
– Potilailla on pääsääntöisesti oma ikkunallinen huone, jonka oven saa lukkoon, Tynjälä kertoo.
Tämä takaa mahdollisuuden omaan rauhaan ja yksityisyyteen. Hoitajalla on luonnollisesti pääsy huoneeseen.
Lasten osastoa ja turvasolua lukuunottamatta potilashuoneiden ovet ovat ikkunattomia, joten ulkopuoliset eivät pääse kurkkimaan huoneisiin.
Potilaan lähipiiri huomioiden
Satapsykiatrian henkilökunnan kuulemisen lisäksi suunnittelussa on hyödynnetty tutkittua tietoa. Lisäksi on käyty opintomatkalla Hollannissa ja Englannissa.
– Suurempiin vastaanottotiloihin mahtuu tarvittaessa koko perhe ja hoitohenkilökunta.
Sairaalassa on myös perhehuoneita ja erillinen perheosasto, jossa perhe on mukana hoidon ja kuntoutuksen onnistumisen takaamiseksi.
Erityissuunnittelijan mukaan kaikessa suunnittelussa on panostettu viihtyisyyteen ja kodinomaisuuteen, minkä uskotaan edistävän toipumista.
– Akustiikkasuunnittelija huolehti siitä, että tilat ovat äänimaailmaltaan rauhoittavia, Tynjälä kertoo.
Kaikista yksiköistä pääsee turvallisesti ulkoilemaan. Suunnittelussa on pyritty huomioimaan eri ikäryhmien tarpeet. Esimerkiksi lasten pihalla on leikkimahdollisuus.
– Lisäksi meillä on parvekkeita, joihin pääsee kerroksista. Siihen on panostettu, että pääsee ulkoilmaan.
Tauolle lähdetään osaston ulkopuolelle
Aiemmin henkilökunnan taukotilat ovat olleet osastolla, joten työstä ei varsinaisesti ole päässyt eroon ruokatauollakaan.
Nyt kerroksissa on valoisia henkilökunnan tiloja, joissa seinillä on luontokuvia, pieni keittiönurkkaus ja ruokailutilat.
– Täällä pääsee eri tavalla irti osaston kiireestä ja hälinästä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Neljä nuorta istui puistonpenkillä sekoittamassa päätään ilokaasulla – ohikulkija soitti hätänumeroon, mutta siitä ei ollut apua
Hollanti kielsi ilokaasun maahantuonnin, myynnin ja hallussapidon tämän vuoden alussa. Hollannista tuodaan kuitenkin kaasua Suomeen ja päihdekäyttö uhkaa jälleen yleistyä kaupunkialueilla.
Heinäkuisena arki-iltana itähelsinkiläisen puiston penkillä istuu neljä nuorta miestä sekoittamassa päitään dityppioksidilla eli tutummin ilokaasulla.
Lähistöllä asuva **Lotta Gammelin** arvelee, että ainakin osa heistä saattaa olla alaikäisiä. Gammelin päättää soittaa hätäkeskukseen, mutta puhelu ei johda toivottuun tulokseen.
– Sieltä sanottiin, että poliisia ei lähetetä, koska kyseessä ei ole rikos. Ja lastensuojelua ei lähetetä paikalle, jos ei ole asianomaisten nimiä tiedossa.
Niinpä Gammelin päättää käydä itse kyselemässä, onko nuorilla kaikki hyvin ja tietävätkö heidän vanhempansa missä he ovat.
Nuoret vakuuttavat olevansa aikuisia ja kaiken olevan hyvin.
– Vähän se jäi tietysti mietityttämään, mutta ei siinä voinut oikein muutakaan enää tehdä, Gammelin sanoo.
Samassa puistossa on lyhyen ajan sisällä näkynyt useita kertoja vastaavanlainen tilanne.
Asia on herättänyt keskustelua kaupunginosan Facebook-ryhmässä. Yle on haastatellut kahta silminnäkijää, joiden mukaan tyhjiä kaasuampulleja ja muita ilokaasun käyttöön liittyviä pakkausroskia on näkynyt samoilla kulmilla ainakin keväästä lähtien.
Ilokaasun päihdekäyttö oli 2010-luvun alkuvuosina kuuma keskustelunaihe ja nopeasti yleistyvä ilmiö, mutta noin 10 vuotta sitten tilanne rauhoittui huomattavasti. Nyt käsillä näyttäisi olevan jonkinlainen uusi tuleminen.
Uusia havaintoja noin vuoden ajalta
Noin vuosi sitten Helsingin poliisille alkoi tulla tietoja metsistä ja puistoista löytyneistä kaasuampulleista. Myös nuorisotyössä havahduttiin asiaan.
Helsingin poliisin valvonnan ja ennalta estävän työn komisarion **Katja Nissisen** mukaan poliisin tutkintayksikkö teki esitutkintatoimia asian suhteen ja viime marraskuussa poliisi ja nuorisotyö välittivät kouluille viestintäpalvelu Wilman kautta tietoa nousevasta trendistä.
Nissisen mukaan poliisilla ei ole tarkkaa käsitystä, kuinka suuri joukko ainetta käyttää, mutta mistään massiivisesta toiminnasta ei ole kyse.
– Meille tulleet havainnot ovat esimerkiksi nuorten aikuisten päihdekäyttöä jossain ravintolan jonossa tai muulla ihan julkisellakin paikalla, ehkä vähän kuitenkin katseilta sivussa.
Nissisen mukaan mikään yksittäinen alue tai kaupunginosa ei näytä korostuvan.
– Havaintoja on enemmän ydinkeskustan alueelta, mutta siellä toisaalta liikkuu enemmän ihmisiä kuin muualla.
Ilokaasun hallussapito tai käyttö ei ole lailla rangaistavaa, mutta sen välittäminen käyttötarkoitukseen on. Siksi poliisi on erityisen kiinnostunut tietämään, mistä käyttäjät kaasunsa saavat ja mitkä tahot sitä välittävät.
Kokkikaupoille uhkasakkoja, määrittely edelleen vaikeaa
2010-luvun alkuvuosina ilokaasun päihdekäyttö yleistyi Suomessa nopealla vauhdilla.
Samoihin aikoihin leipomiseen ja kermaan liittyvät kaksoismerkitykset ja kiertoilmaukset tulivat yleiseen tietoon, sillä ammattikeittiöissä leipurien käyttämät kerman vaahdottimet toimivat ilokaasulla.
Syntyi yrityksiä, jotka väittivät myyvänsä ilokaasupatruunoita keittiöihin. Käytännössä niitä ostettiin kuitenkin päihtymistarkoituksessa.
Vuonna 2013 Turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukes alkoi puuttua asiaan](https://yle.fi/a/3-6630302) yrityskohtaisilla kielloilla. Perusteena oli, että kemikaaleja ei saa myydä päihteeksi. Osa kokki- ja kermateemalla flirttailevista yrityksistä luopui laittomasta ilokaasumyynnistä vapaaehtoisesti, osalle annettiin Tukesin sitova myyntikieltopäätös uhkasakolla tehostettuna.
Ilokaasun päihdekäyttö ei kuitenkaan loppunut siihen. Edelleen verkosta löytyy suomenkielisiä verkkokauppoja, joissa myydään ilokaasukapseleita. Sivustoilla on tavallisesti maininta, jonka mukaan tuotteita ei toimiteta viihdekäyttöön tai alaikäisille, mutta käytännössä tämän valvonta on vaikeaa.
Tullin rikostutkinnan päällikön **Hannu Sinkkosen** mukaan ilokaasua on tuotu Suomeen tasaiseen tahtiin kaikki nämä vuodet, mutta noin vuoden ajan ilmiö on selvästi nostanut päätään.
– Me havahduimme asiaan kevät–kesällä 2022, kun muutaman kuukauden aikana tuli yli 50 ilokaasulähetystä, jotka vaihtelivat kooltaan muutamasta kilosta sataan kiloon, Sinkkonen kertoo.
Lähetysten alkuperämaat ovat enimmäkseen Keski-Euroopassa, tärkeimmät ovat Sinkkosen mukaan Hollanti ja Saksa. Suomessa vastaanottavat osoitteet ovat olleet pääosin suurissa kaupungeissa, kuten Helsingissä ja Turussa, mutta myös esimerkiksi Espoossa, Vantaalla, Tampereella ja Oulussa.
Sinkkosen mukaan vaikuttaa ilmeiseltä, että kaikilla ilokaasua maahantuovilla tahoilla ei ole leipomotoimintaan liittyvää tarkoitusperää. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean antamien ratkaisujen mukaan ilokaasu ei kuitenkaan ole lääke, joten maahantuonnille ei ole estettä.
Hollanti kielsi ilokaasun viihdekäytön
Fimean yliproviisori **Kristiina Pellas** vahvistaa, että Fimean tekemän valmistekohtaisen tuotearvioinnin perusteella ravintolakäyttöön tarkoitettua ilokaasua ei ole luokiteltu lääkkeeksi. Tuotekohtaisessa arvioinnissa tulee ottaa huomioon pakkauksen merkinnät ja käyttöohjeet.
– Tarkemmin sanoen, kun valmiste tai kaasu tai pakkaus merkintöineen on elintarvikelaatua ja tarkoitettu kermavaahdon vaahdottamiseen, kyseessä ei ole lääkkeeksi katsottava valmiste Suomessa, Pellas kirjoittaa Ylelle antamassaan kirjallisessa vastauksessa.
Näin ollen Fimea ei voi puuttua tuotteen poistamiseen markkinoilta. Keskeinen ongelma on, että esimerkiksi ilokaasua maahantuoville ravintoloille pitäisi antaa lääkkeen maahantuonnin oikeus, jos ne haluavat vaahdottaa kermavaahtoa.
Pellaksen mukaan Fimea ja Tukes ovat olleet yhteydessä keskenään valvonta-alueiden rajapinnassa tapahtuvasta teknisen kaasun väärinkäytöstä.
Fimea on myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa käymissään keskusteluissa kannattanut ilokaasun ilmoittamista Euroopan huumausaineiden ja niiden väärinkäytön seurantakeskuksen varhaisen varoituksen järjestelmään.
Euroopan maista [Hollanti kielsi ilokaasun](https://www.theguardian.com/society/2022/nov/15/dutch-to-ban-laughing-gas-over-fears-for-health-and-road-safety) maahantuonnin, myynnin ja hallussapidon vuoden 2023 alussa viihdekäytön rajoittamiseksi.
*Mitä ajattelet ilokaasun päihdekäytöstä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25.7. kello 23:een asti.*
Kesä tuplaa pelastuslaitoksen eläintehtävät – hälytys tulee usein syystä
Tyypillisimmin pinteeseen joutuvat lentämistä harjoittelevat linnunpoikaset tai väärään paikkaan hankkiutuneet aikuiset linnut.
Eläintenpelastustehtävät tuplaantuvat kesäkaudella.
Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan, että vuosittain eläimen pelastustehtäviä on 60–80. Etelä-Karjalassakin eläinkeikkoja tulee joka vuosi reilut 60.
Palopäällikkö **Asko Rouhiainen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että tehtävät ovat pääsääntöisesti samantyyppisiä eri vuodenaikoina. Poikkeuksiakin on.
– Keväisin ja syksyisin muuttolintujen levätessä pelloilla ihmiset saattavat luulla niitä vahingoittuneiksi. Talvikaudella tulee tyypillisesti muutamia joutsenhälytyksiä, joissa epäillään linnun jäätyneen veteen. Elävä ja terve lintu kuitenkin harvoin jäätyy kiinni, kertoo Rouhiainen.
Palomestari **Jonne Pusenius** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta lisää, että talvisin tehtävät liittyvät usein vesistöihin.
– Talven tehtävät ajoittuvat yleisemmin kevään heikkojen jäiden aikaan. Silloin jäistä pelastetaan esimerkiksi hirviä.
Rouhiaisen mukaan eläintehtävistä kolme neljästä koskee luonnonvaraisia eläimiä. Tyypillisiä kesän eläinasiakkaita pelastuslaitoksella ovat lentämistä harjoittelevat ja pesästä pudonneet linnunpoikaset, sisälle rakennukseen lentäneet tai tuuletushormin juuttuneet linnut sekä puuhun kiivenneet kissat.
Jos et itse tiedä, miten auttaa eläintä, soita hätäkeskukseen
Toisinaan kuulee väitettävän nykyihmisten vieraantuneen luonnosta niin paljon, että hälyttävät eläimille apua silloinkin, kun mitään hätää ei ole. Rouhiainen on osittain samoilla linjoilla.
– Kansalaiset ovat joskus huolissaan ihan luonnollisestakin tapahtumista, joista eläimet selviävät ilman meidän ihmisten apua. Eläinten lajityypilliset käyttäytymismallit eivät ehkä enää ole nykyihmisille niin tuttuja, pohtii Rouhiainen.
Hän kuitenkin huomauttaa, että pääsääntöisesti pelastuslaitokselle tulevat eläinpelastustehtävät ovat aiheellisia.
– Jos luonnonvaraisen eläimen arvioi olevan loukkaantunut, pulassa tai sille luonnottomassa ympäristössä, on syytä hälyttää pelastuslaitos paikalle.
Pusenius kertoo aiheettomien puheluiden tulevan usein tien päältä.
– Hätäilmoituksen tekijä on ajanut ohi ja arvioinut avuntarpeen kaukaa. Tällöin tilanne monesti jää hieman epäselväksi ja pelastuslaitoksen ehdittyä paikalle eläin on saattanut jo poistua.
Kajaanin historiateoksen viides osa kertoo lähimenneisyydestä
Vaikka historian kaari on varsin lyhyt, ajanjaksoon mahtuu paljon, toteaa tietokirjailija ja paikallishistorian tutkija Jaana Juvonen.
Kajaanin kaupungin historiateoksen viidennen osan tutkimus- ja kirjoitustyö on täydessä vauhdissa. Historiateos kuvaa Kajaanin lähimenneisyyttä alkaen kaupungin ja maalaiskunnan vuonna 1977 toteutuneesta kuntaliitoksesta päättyen vuoteen 2012, jolloin myös Kainuun hallintokokeilu päättyi.
Vaikka historian kaari on varsin lyhyt, ajanjaksoon mahtuu paljon, kertoo teoksen kirjoittaja, tietokirjailija ja paikallishistorian tutkija **Jaana Juvonen**.
– Lähimenneisyyden tutkimuksessa ja tulkitsemisessa on omat haasteensa, sillä jokaisella paikkakuntalaisella on asioista ja tapahtumista omat muistikuvansa ja kokemuksensa, Juvonen kertoo kaupungin tiedotteessa.
Tämän takia teoksen lähteinä käytetään esimerkiksi mahdollisimman monen Kajaanissa luetun sanomalehden artikkeleita, joista voi lukea samasta asiasta erilaisia painotuksia. Historiassa sivutaan myös koko Kainuun kehitystä, sillä maakunta vaikutti keskuskaupunkiin ja päinvastoin.
– Jo ennen hallintokokeilua Kainuussa kaivattiin ”leveämpiä hartioita” asioiden hoitoon ja Kainuu oli koko maassa edelläkävijä muun muassa sairaalahallinnon yhdistämisessä, Juvonen toteaa.
Juvosen tukena ja apuna toimii kaupunginhallituksen nimeämä historiatoimikunta, jonka jäsenet edustavat tulevan kirjan käsittelemän ajanjakson kaupungin kehityksessä mukana ollutta keskeistä virkamies- ja poliittista johtoa sekä historian ja muun alan asiantuntemusta.
Yksi toimikunnan tehtävistä on nostaa esiin niitä ihmisiä, joilla on omakohtaista kokemusta Kajaanin kaupungin lähihistorian merkittävistä käänteistä. Tällaisen hiljaisen tiedon lähteille kaupungin ulkopuolelta tulleen kirjoittajan voi olla hankala päästä.
Historiakirjan tavoitteena on tieteellisesti pätevä, kiinnostava ja helppolukuinen kokonaisuus, joka kertoo tutkimusajanjakson Kajaanista ihmisten yhteisönä.
– Kirjasta on tulossa ainakin 400-sivuinen järkäle, jossa on laaja kuva-aineisto mukana. Kiinnostavaa sisältöä löytyy varmasti todella monelle, lupaa historiatoimikunnan puheenjohtaja **Anssi Tuominen**.
Kajaanin historia V julkaistaan maaliskuussa 2026 Kajaanin kaupungin 375-vuotisjuhlien yhteydessä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kolme nuoren ajomatka päättyi koivikkoon Heinolassa – yksi kuljetettiin sairaalahoitoon
Auto jatkoi risteysalueelta yli pientareen ja törmäsi puuhun.
Kolmen nuoren automatka päättyi ulosajoon risteyksessä maanantaina aamuyöllä Heinolassa.
Onnettomuus sattui Reumantien ja Lakeasuontien risteyksessä aamukahden jälkeen.
Auto suistui kovassa vauhdissa risteysalueelta koivikkoon ja törmäsi puuhun.
Onnettomuusautossa oli kolme parikymppistä nuorta, joista yksi kuljetettiin sairaalahoitoon.
Kaksi muuta selvisivät autosta ulos omin avuin, mutta saivat lieviä vammoja.
Etelä-Savossa kerätään koulureppuja vähävaraisten perheiden lapsille
Keräyksen toteuttaa Suur-Savon Osuuspankki yhteistyössä Hope Mikkelin, Pieksämäen Pelastakaa Lapset ry:n ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Savonlinnan yhdistyksen kanssa.
Etelä-Savossa kerätään jälleen koulureppuja vähävaraisten perheiden lapsille.
Lapsiperheiden talous on tiukilla varsinkin viime vuosina nousseiden elinkustannusten takia.
Suur-Savon Osuuspankki yhteistyökumppaneineen haluaa varmistaa, että kaikilla koululaisilla on syksyä varten oma reppu ja tarvittavat koulutarvikkeet.
Valtakunnallinen keräys on järjestetty jo kuudesti ja sen kautta tuhannet peruskoululaiset ovat saaneet reput selkäänsä.
Uusi koulureppuja ja koulutarvikkeita voi toimittaa Suur-Savon Osuuspankin konttoreihin Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä. Keräys on käynnissä perjantaihin 28. heinäkuuta saakka.
Ilmavoimien kesäharjoitus alkaa Jyväskylän Tikkakoskella – Nelostien uusi varalaskupaikka käyttöön ensimmäistä kertaa
Harjoitus tuo Tikkakoskelle Ilmavoimien lentäjiä ja kalustoa kaikkialta Suomesta. Ilmaliikenne Keski-Suomessa on harjoituksen aikana vilkasta.
Ilmavoimien Kesäbaana 23 -kesätoimintaharjoitus alkaa tänään Jyväskylässä.
Harjoituksessa otetaan käyttöön päällystystyön vuoksi suljettuna oleva uusi tieosuus Nelostiellä Jyväskylän pohjoispuolella. Nelostien uutta varalaskupaikkaa kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa.
Ilmavoimat harjoittelee säännöllisesti tukeutumista muualle kuin kotitukikohtiin, jotta lentokalusto voidaan tarvittaessa hajauttaa nopeasti eri puolille maata.
Harjoituksessa F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjät tukeutuvat Rissalaan ja Rovaniemelle, Hawk-suihkuharjoituskoneet Tikkakoskelle ja tukilentolaivueen Learjet-, Pilatus- ja Casa-kalusto Pirkkalaan.
Harjoitusalue suljettu yleisöltä – seuraamaan kuitenkin pääsee
Harjoitusalue alkaa Tikkakoskentien kohdalta ja jatkuu pohjoisen suuntaan Nelostietä. Käytössä jo olevan rinnakkaistien liikennejärjestelyt eivät muutu, mutta Tikkakoskentien liikenne voidaan katkaista lyhyiksi ajoiksi, mikäli lentoturvallisuus sitä vaatii.
Ilmavoimat muistuttaa, että harjoitusalue on vartioitu ja suljettu yleisöltä. Katsojien on kuitenkin mahdollista seurata harjoitusta alueen eteläpäässä. Tarkempia tietoja yleisön katselualueesta julkaistaan Ilmasotakoulun Facebookissa ennen lentotoiminnan alkua.
Lentotoimintaa harjoituksessa on tiistaista torstaihin. Harjoitus päättyy perjantaina.
Joonas Konstigin kolumni: Pascal ei kestäisi katsoa, miten me nykyihmiset täytämme päivämme
Tajunnantäyttöteollisuus on tehnyt meistä kaikista Pascalin kuninkaita, jotka viihdytämme itsemme hengiltä, kirjoittaa Konstig.
Heitin iPadimme roskiin. En tehnyt sitä pikaistuksissa, vaan pitkällisen pohdinnan jälkeen, suorastaan seremoniallisesti: poikani oli pitkään käyttänyt tablettia vain aivottomien pelivideoiden katseluun. **Blaise Pascal** sai minut tekemään sen. Tein sen, koska pojastani oli kovaa vauhtia tulossa Pascalin kuningas.
Hovimme on taskussamme. Saamme sormea pyyhkäisemällä eteemme maailman parhaat viihdyttäjät.
Ranskalainen matemaatikko, filosofi Pascal (1623 – 1662) mietti ihmisen tapaa viihdyttää itseään jo kauan ennen pädeja ja älynäyttöjä. Samoin kuin ranskan sana *divertir* tarkoittaa sekä ’viihdyttää’ että ’harhauttaa’, Pascalin mielestä ihminen viihdyttää itseään harhauttaakseen itseään, ettei joutuisi kohtaamaan elämän pohjimmaisia kysymyksiä. Viihdytys ei sinänsä tee onnelliseksi, mutta se saa ihmisen autuaasti unohtamaan itsensä, elämänsä, kuolevaisuutensa…
*Ihmisistä siis tuntuu hyvältä vain se, että heidät jotenkin viihdytetään olemaan miettimättä osaansa; siihen kelpaa joko jokin heidän mielensä valtaava askare tai mieluisa, uusi intohimo, joka valtaa heidät, tai peli, metsästys, jokin kiehtova näytös… Sen tähden peli ja naisten seura, sota, korkeat virat ovat niin haviteltuja…*
Pascalin aikana korkein haviteltavissa oleva virka oli kuninkaalla. Kuninkaan on hyvä olla, koska hänellä on jatkuvasti tekemistä: paljon asioita päätettävänä ja viihdyttäjiä alati tykönään. Jos häntä vapaahetkinä eivät ympäröi trubaduurit, tanssijattaret ja klovnit, hänen mieleensä tulvii pelkoja ”kapinoista, jotka voivat puhjeta, sairauksista, kuoleman uhasta...”
**Jos kuningas jäisi yksin** ilman seuraa, aistinautintoja tai mielen askareita, hän voisi alkaa miettiä mitä on, mistä tulee, mihin menee; hän näkisi itsensä. Hän voisi nähdä jotakin haitallista.
Tätä karttaakseen hovi pitää hänet huveissa ja hommissa.
Pascal ei ehkä voinut kuvitellakaan, että 2000-luvulla me olemme kaikki etuoikeutettuja kuninkaita.
Hovimme on taskussamme. Saamme sormea pyyhkäisemällä eteemme maailman parhaat viihdyttäjät. Jos esitys ei miellytä, ohjaamme heidät sormen liikkeellä pois ja kutsumme paikalle seuraavat.
Pidämme niin itsestään selvänä, että elämässä pitää aina ja kaikkialla olla viihdytetty, että se tekee jo hallaa luonteellemme.
**Tarkistamme päivitykset, meilit, uutiset** kymmeniä kertoja päivässä. Bussien ja kauppakeskusten sähkönäytöt hakevat huomiomme alati vaihtuvilla mainoksilla ja muka-tärkeillä uutisilla. Täytämme mielemme harhautuksilla, ettemme joutuisi kokemaan yksinäisyyttä, tylsyyttä, vapaa hetkeä – itseämme.
Pidämme niin itsestään selvänä, että elämässä pitää aina ja kaikkialla olla viihdytetty, että se tekee jo hallaa luonteellemme. Totumme vaatimaan ja saamaan. Kun wifi ei toimikaan, suutumme, ja meistä tulee jotakin vaarallista: tyytymätön, loukkaantunut, turhautunut kuningas.
Miksei maailma ole täynnä yhtä *helppoa kivaa* kuin Tiktokin pyyhintä? Miksei elämästä voi pikakelata kaikkea tylsää ja ikävää pois? Miksei maailma tottele kuninkaan sormea!
**Internet ja sähköruututekniikka tekevät elämästämme** kieltämättä mukavaa ja helppoa, mutta ei välttämättä parempaa. Helppous ei ole kenenkään elämän tarkoitus. Helppous ei luo merkitystä. Helppo viihde estää meitä katsomasta bussin ikkunasta tylsää maisemaa ja päätymästä hankalien, tärkeiden kysymysten äärelle: Kuka olen?
Minne menen?
Miten minun tulisi elää?
Pascal kirjoitti: ”Jos ihminen olisi onnellinen, hän olisi sitä onnellisempi mitä vähemmän viihdytetty, niin kuin pyhimykset ja Jumala.” Siinäpä tavoitetta meille nykyihmisillekin.
**Viskottuani padin** **roskiin** tuntui kuin olisin pelastanut pojaltani monta korvaamatonta iltapäivää. Passiivisen töllöttämisen sijasta hän olisi vapaa elämään elämäänsä, tai vain köllöttämään selällään katsellen silmän pinnalla kelluvia lasiaismuodostelmia.
Tylsyyden kokeminen ei ole mediaseksikästä, mutta uskon, että se on ihmiselle välttämätöntä. Se tarjoaa mahdollisuuden pysähtyä ja tarttua hetkeen. Se antaa mielelle mahdollisuuden työskennellä. Se potkii luovuuden liikkeelle.
**Päivänä 1 Jälkeen Pädin Menetyksen** poika ilmoitti tehneensä jalkapallopelin. Kenttä oli piirretty ruutuvihkon sivulle, ja nopanheitto ratkaisi, kuinka hyvin potku onnistui. Pelasimme sitä. Peli oli tylsä, ja poika vielä huijasi keksimällä uusia sääntöjä. Se oli suurenmoinen peli. Olin edes hetkeksi saanut ihmisen takaisin.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka tietää jonkun parhaillaan miettivän, että kai se kuitenkin heitti padin asianmukaiseen kierrätykseen eikä roskapönttöön. Mutta tässä kohtaa tapahtumat peittyvät sumuun.*
*Kolumnista voi keskustella 25.7. klo 23.00 saakka.*
Kuinka hyvin tunnet historian nimekkäät vakoilutapaukset? Tee testi
Tiedustelutoiminnan historia on täynnä kaksoisagentteja, jotka ovat tehneet valtavaa tuhoa vuotamalla tärkeitä tietoja. Tunnetko tosielämän vakoojapersoonat?
*Testi liittyy* [***Vakoojat-podcastiin***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66089855)*, jossa perehdytään tiedustelupalvelujen, vakoilun ja vastavakoilun mystiseen maailmaan.*
*Edit 3.8.2023: Tarkennettu 5. kysymyksen vastausta: Etelä-Afrikan puolustusvoimien lyhenne on SADF, ei sotilastiedusteluosaston.*
Orivedellä juna-aseman seudun kunnostaminen vie Asematien liikenteen osaksi kiertoreitille
Asematiellä rakennetaan uutta jalankulku- ja polkupyöräväylää, uusitaan tierakennetta ja niiden lisäksi tehdään vielä uutta vesihuoltoverkostoa.
Orivedellä jatkuu rautatieaseman seudun kunnostaminen. Asematien vesihuoltoremontti vie liikenteen kiertoreitille Laitamontien ja Hakatien kautta tästä päivästä lähtien.
Töihin menee arviolta yhdestä kahteen kuukautta, sillä kaivannot on tuettava. Muille kadun töille on varattu noin kolme kuukautta. Valmista on kuitenkin viimeistään vuoden päättyessä.
Asematie saa uutta pohjarakennetta sekä jalankulku- ja pyöräilyväylää. Oriveden asemaa on muutoinkin parannettu viime aikoina, esimerkiksi autoparkki on uusittu ja päällystetty.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poliisi puuttui vaaratilanteisiin moottoripyöräilijöiden ajotapahtumassa Pirkanmaalla – antoi lukuisia ajokieltoja
Poliisin arvion mukaan noin 200 moottoripyöräilijää kokoontui tapahtumaan, jonka osallistujat liikkuivat lauantaina iltapäivällä ja illalla usean kunnan alueella.
Poliisi puuttui viikonloppuna vaaratilanteita aiheuttaneeseen käyttäytymiseen moottoripyöräilijöiden kokoontumisajoissa Pirkanmaalla.
Launtaiseen ajotapahtumaan osallistui arviolta 200 moottoripyöräilijää. Osallistujat liikkuivat iltapäivällä ja illalla usean kunnan alueella.
Poliisi havaitsi runsaasti vaarallisia tilanteita ja kirjasi osallistujille erilaisia seuraamuksia lainvastaisesta käytöksestä.
Poliisi tiedottaa, että seuraamuksia tuli muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja henkilövahinkoon johtaneesta liikenneonnettomuudesta.
Lisäksi poliisi muun muassa antoi lukuisia ajokieltoja.
Kuhmon Kamarimusiikki pääsi entiselle tasolle – myös tulevan vuoden teema on jo päätetty
Ensi kesän teema on Rajalla. Myös nimikkosäveltäjät ovat jo valittu.
Kuhmon Kamarimusiikin kävijämäärät nousivat vanhalle tasolle. Lauantaina päättyneen festivaalin konserttikäyntien määrä ylitti 23.500 kävijän määrän.
Kesä oli ensimmäinen uusien taiteellisten johtajien **Minna Pensolan** ja **Antti Tikkasen** suunnittelutyön tulos. Festivaalin teemalla Juuret ja siivet kunnioitettiin niin festivaalin kuin kamarimusiikkigenrenkin historiaa, siipien kautta vietiin festivaalia täysin uusiin tuuliin.
– Meillä on upea fiilis kollegoidemme ja yleisön antamasta palautteesta. Tuntuu mahtavalta, että suunnittelemamme ohjelma innosti ja kosketti myös muita, kiittävät Pensola ja Tikkanen festivaalin tiedotteessa.
Festivaalilla kuultiin kahdessa viikossa 315 teosta.
Festivaalijärjestäjät kertovat, että tavoite oli saada kerättyä lipputuloilla puoli miljoonaa euroa ja siihen päästiin.
– Festivaalin budjetti pysyy tasapainossa, joten on turvallista lähteä jatkamaan uuden vuoden suunnittelua, summaa toiminnanjohtaja **Sari Rusanen**.
Kesällä 2024 Kuhmon Kamarimusiikki soi 14.–27. heinäkuuta. Festivaalin teema on Rajalla. Rajaa käsitellään monesta suunnasta, muun muassa maantieteellisesti, kielellisesti, kulttuurisesti, sosiaalisesti, henkisesti ja fyysisesti. Kesän nimikkosäveltäjiksi on valittu **Sebastian Fagerlund** ja **Lotta Wennäkoski**.
Vuoden ohjelma ja taiteilijat julkistetaan tammikuussa 2024.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Matkailualalla on suuret odotukset uudelle Pohjois-Savon matkailuyhtiölle – kansainvälisten matkailijoiden houkuttelu vaatii kärsivällisyyttä ja paljon työtä
Pohjois-Savoon tavoitellaan lähivuosina runsaasti lisää kansainvälisiä matkailijoita. Uuden matkailuyhtiön perustamiskokous on tulossa syksyllä.
Alueen matkailutoimijat odottavat innolla uuden maakunnallisen Pohjois-Savon Matkailu oy:n perustamista.
Yhtiön perustamiskokous on venynyt syksylle, sillä kaikki kunnat eivät ehtineet käsitellä asiaa kevään aikana.
Tahkocomin hallituksen puheenjohtaja **Pekka Vihma** pitää uutta yhtiötä välttämättömänä Pohjois-Savon matkailun kehittämiseksi.
Vihman mukaan yhtiön tärkeimmät tehtävät ovat yhteistyö koko maakunnan alueella sekä yhteistyö ja edunvalvonta Visit Finlandin kanssa. Lisäksi uusi yhtiö varmistaa kansainvälisen matkailun toimintaedellytykset Pohjois-Savossa.
Venäläismatkailun romahdettua Itä-Suomessa katseet on käännetty muun muassa Viroon ja Baltiaan sekä Eurooppaan.
Pekka Vihma painottaa kärsivällisyyttä ja pitkäjänteisyyttä kansainvälisen matkailun kehittämisessä Pohjois-Savossa.
Matkatoimistojen myymien matkasarjojen liikkeelle lähteminen ja säännöllisten lentojen aloittaminen vaativat helposti pari kolme vuotta.
Ne edellyttävät myös vahvaa tuotteistamista, toimivaa yhteistyötä ja rahaa.
Pekka Vihman mukaan Kuopion Nilsiässä sijaitseva Tahkon matkailukeskus toimii nyt hyvin 10 kuukautta vuodessa. Touko- ja marraskuu ovat vielä hiljaisia.
Pohjois-Savon matkailuvaltteja ovat esimerkiksi luonto, vesistöt ja lähimatkailureitit. Täällä on myös turvallista, puhdasta ja viileämpää kuin Etelä- ja Keski-Euroopassa.
Katso aamun pääuutiset
Unisex-vessoja kritisoitu | Valta vaihtuu Espanjassa | Lapsivihamielisyyttä liikkeellä
Poliisi ja autonkuljettaja hoitoon ratsiassa sattuneesta törmäystilanteesta Kaarinassa
Poliisi oli puhalluttamassa kuljettajia, kun takaa tullut autoilija ajoi voimalla ajoneuvonsa toisen auton perään. Törmännyt auto lensi katolleen. Poliisi joutui auton töytäisemäksi.
Poliisi ja autoa kuljettanut henkilö loukkaantuivat sunnuntaina aamulla puhallusratsian yhteydessä Kaarinassa.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen konstaapeli oli valvontatehtävässä puhalluttamassa kuljettajia, kun ratsiaan ajanut ajoneuvon kuljettaja ei pysähtynyt, vaan ajoi voimalla edelle pysähtyneen ajoneuvon perään, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Törmännyt auto lensi lopulta katolleen.
Puhalluttamassa ollut poliisi jäi auton töytäisemäksi ja loukkaantui. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksiköt irrottivat katolleen lentäneen auton kuljettajan ajoneuvosta. Myös hänet vietiin jatkohoitoon.
*Korjattu kello 8:56 ingressistä, auto ajoi voimalla ajoneuvon perään, ei kiihdyttänyt.*
Rautalammin apteekkiin murtauduttiin varhain lauantaiaamuna – poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta
Rautalammilla Torikujan varrella sijaitsevasta apteekista vietiin ainakin pienikokoinen kassakaappi. Murto tapahtui noin kello 5 aikaan lauantaiaamuna.
Rautalammilla Torikujan varrella sijaitsevaan apteekkiin murtauduttiin lauantaina 22. heinäkuuta.
Murto tapahtui kello 4.45 varhain lauantaiaamuna. Apteekkiin oli päästy sisälle rikkomalla sen oven ikkuna.
Apteekista anastettiin poliisin mukaan ainakin pienikokoinen kassakaappi. Anastetun omaisuuden kartoittaminen on vielä kesken.
Itä-Suomen poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyviä havaintoja vihjepuhelimeen numeroon 0295415232 tai sähköpostilla osoitteeseen viheet.ita-suomi@poliisi.fi. Vihjeitä voi kertoa myös soittamalla numeroon 0295455068.
Matkailukesälle on vahvat odotukset Pohjois-Karjalassa – Keski-Euroopasta  toivotaan piristystä alueen matkailumarkkinoille 
Kansainvälisen matkailun lisääntyminen on tärkeää Pohjois-Karjalan matkailutoimijoille. Hiipuneen venäläismatkailun korvaaminen ei käy sormia napsauttamalla.
Pohjois-Karjalassa ennakoidaan ja odotetaan erittäin vilkasta matkailukesää. Tarkat matkailijamäärät selviävät vasta syksyllä, mutta näkymät ovat varsin vahvat jo tässä vaiheessa.
Matkailun taustayhtiö Visitkarelia on tavoitellut maakuntaan matkailijoita muun muassa Saksasta. Ulkomaalaisia houkutellaan Pohjois-Karjalaan luonto- ja järvikohteena. Myös rauhallisuus, turvallisuus ja onnellisuus nousevat esiin matkailumarkkinoinnissa.
Visitkarelian toimitusjohtajan sijainen **Anna Härkönen** arvioi ulkomaalaisia olleen liikkeellä viimevuotista enemmän. Tammi-toukokuussa suurin kasvu tuli Saksan markkinoilta.
Muuttuneen maailman tilanteen takia pois jääneiden venäläisturistien paikkaaminen on kovan ja pitkäjänteisen työn takana. Härkösen muistuttaa Pohjois-Karjalan kilpailevan keskieurooppalaisista matkailijoista kaikkien Pohjoismaiden kanssa.
Ulkomaalaisten turistien saaminen Itä-Suomeen vaatii suurta aktiivisuutta.
Matkailumarkkinointiyhtiö Visitkarelian yhtiökokous käsittelee yhtiön jatkoa 4. elokuuta. Pohjois-Karjalan kuntien omistaman yhtiön toimitusjohtaja on vaihtunut useita kertoja viime vuosina.
Kalle Rovanperä pitää muita pilkkanaan, mutta ei välttämättä naura enää Jyväskylässä – asiantuntija avaa hurjaa tilannetta
Vakuuttava Viron MM-rallin voitto toi maksimipistepotin Kalle Rovanperälle. MM-taisto on kääntynyt vahvasti suomalaiskuskin suuntaan, mutta Jyväskylän MM-rallissa riittää haastajia.
”**Kalle Rovanperä** on Viron valtias.”
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** kiteyttää yksiselitteisesti Viron MM-ralliviikonlopun. Rovanperä otti kolmannen peräkkäisen Viron rallin voittonsa ennen kuin osakilpailu ensi vuodeksi poistuu MM-sarjan ohjelmasta.
Rovanperä voitti rallin 13 viimeistä erikoiskoetta eikä jättänyt selittelyille sijaa. Haapamäki ihailee Rovanperän kykyä pitää kärkivauhtia yllä erikoiskokeesta, tunnista ja päivästä toiseen. MM-sarjassa kuljettajien päivät voivat venyä jopa 20-tuntisiksi, kovan paineen alla.
– Kertoo pään kestävyydestä, että voi ajaa tuollaisen suoritteen yhtäjaksoisesti. Väliin ei mahtunut yhtään huonoa pätkää, Haapamäki hämmästelee.
Tämä on iso ero Rovanperän ja muiden kuskien välillä. Kun Rovanperä saa hurmoksen päälle, hän hallitsee tilanteen lähes täydellisesti. Maailmanmestarin virheet ja lipsahdukset ovat minimaalisia, ja hän naputtaa huippuaikoja liukuhihnalta.
– Muilla hurmos kestää jonkun aikaa, kunnes se menee vähän yli, Kallella näin ei käy pitkässäkään juoksussa, Haapamäki kuvailee.
Rovanperä antoi läpi viikonlopun humoristisia haastatteluja ja oli silminnähden hyvällä tuulella. Haapamäki ehti ennen Power Stagea miettiä, meneekö ajaminen jo liikaa leikittelyn puolelle.
– Hän suomeksi sanottuna piti muita pilkkanaan, mutta paketti pysyi kasassa eikä ajaminen mennyt yliyrittämiseksi, Haapamäki sanoo.
Kokenut rallimies kehuu Rovanperän kykyä säätää auto ralleihin sopivaksi. Vaisuhkon alkukauden jälkeen Rovanperä on ollut vahva heti rallien aluista saakka, mikä kertoo valmistautumisen onnistumisesta. Lisäksi Haapamäki kehuu Toyotan autoa muita talleja paremmaksi.
Mestarikuskin ajotaidot keräävät kuitenkin suurimmat kehut. Haapamäki korostaa, etteivät kaikki muut kuljettajat tee virheitä erikoiskokeilla. Rovanperä vain on tasaisesti nopeampi.
– Kyse on poikkeuksellisesta lahjakkuudesta, esimerkiksi silmä-käsi-koordinaation osalta. Kalle voi esimerkiksi jokaiseen paikkaan ajaa vähän kovempaa kuin kaikki muut tai ajaa muutaman tietyn haastavamman paikan huomattavasti muita paremmin, Haapamäki havainnollistaa.
Tällaiseen dominointiin rallin MM-sarjassa ovat 2000-luvulla pystyneet vain ranskalaiset lajilegendat **Sebastien Loeb** sekä etunimikaima **Ogier**.
Jyväskylässä riittää haastajia
MM-sarja jatkuu vajaan kahden viikon päästä vielä Viroakin kovavauhtisemmalla Suomen osakilpailulla. Vaikka Rovanperä on huippuvireessä, Haapamäki uskoo, että suomalaiskuski joutuu venymään kotimaassaan äärimmilleen.
Rovanperä ei ole vielä pystynyt Jyväskylässä voittamaan, mikä voi tuoda oman mausteensa 22-vuotiaan kuljettajan suoritukseen.
– Varmasti Kallella vähän kainalot hikoavat, kun Hyundai-kuljettajat pystyivät näin hyviin suorituksiin jo Virossa. Jyväskylän voiton puuttuminen voi olla pieni peikko olkapäällä, Haapamäki viittaa kotikisan paineisiin.
– Huumorilausunnot voivat olla aika vähissä, kun perjantaiaamuna ruvetaan ajamaan kunnolla kilpaa, hän lataa.
Virossa toiseksi ajanut **Thierry Neuville** sekä kolmanneksi kaasutellut **Esapekka Lappi** haastavat Rovanperää myös Jyväskylässä. Etenkin kerran Jyväskylässä voittanut Lappi on yksi kärkisuosikeista. Hyundai-kaksikko näytti, että he ovat löytäneet soraralleihin sopivat säädöt autoihinsa.
Rovanperän kovimmaksi haastajaksi Haapamäki nostaa viiden minuutin aikasakosta kotirallissaan kärsineen **Ott Tänakin**. Tänak voitti viime vuonna Jyväskylässä. Virolainen hallitsi kilpailua johtopaikalla käytännössä perjantaista saakka.
Tänakin tämä kausi on ollut iso pettymys, mikä on kuulunut myös kuljettajan turhautuneissa lausunnoissa pitkin kilpailuviikonloppuja.
– Kaikki alkaa olla menetetty, joten uskon, että hän kokeilee ”upporikasta tai rutiköyhää”, Haapamäki maalailee.
Onko MM-taisto ratkennut?
Alkukauden vaisumpien rallien jälkeen Rovanperä on löytänyt parhaan vauhtinsa. Neljän edellisen kilpailun huonoin sijoitus on Sardinian kolmas sija. Lisäksi viime kaudelta jatkunut vahva suorittaminen Power Stage -erikoiskokeilla on tuonut Rovanperälle neljä tai viisi lisäpistettä kahta vaille kaikissa kauden ralleissa.
Rovanperä johtaa MM-sarjaa 55 pisteellä ennen tallikaveriaan **Elfyn Evansia**. Neuville on kolmantena 58 pisteen päässä. Seuraavana vuorossa ovat Rovanperälle hyvin sopivat Jyväskylä sekä Kreikan Akropolis-ralli.
– Kyllä MM-taistelu alkaa olla aika selvää pässinlihaa, Haapamäki paukauttaa.
Samalla hän muistuttaa, että yllättäviä vastoinkäymisiä voi sattua koska tahansa. Piste-ero kaventuu nopeasti, jos peräkkäisissa kilpailuissa sattuu esimerkiksi ulosajo sekä moottoririkko.
– Ilman vastoinkäymisiä Kallen perussuoritukset riittävät loppukauden aikana maailmanmestaruuteen, Haapamäki päättää.
*Rallin MM-sarja jatkuu Jyväskylässä 3.–6.8. Ralliradio seuraa suorana Jyväskylän MM-rallin tapahtumat alusta loppuun saakka. Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun nettisivuilla pääset puolestaan näkemään kaikki kisan kohokohdat tuoreeltaan.*
Pulsan asema ostaa konkurssiin hakeutuneen Makea Coffeen kahvipaahtimon
Kahvin paahtaminen jatkuu elokuun lopulla.
Lappeenrantalainen Pulsan asema ostaa konkurssiin hakeutuneen Makea Coffeen kahvipaahtimon.
[Pulsan asema](https://www.facebook.com/pulsanasema/posts/pfbid0ftvca2w8TBq7bKYu3URQKLsGkttmv6z1xC4AzoQr1oC817JzdMc1Vu3FyfdU59khl) ja [Makea Coffee](https://www.facebook.com/makeacoffee/posts/pfbid02v8E2PcCvYgkT4REKWpN5iBr5wxNx33H24F3NhMD3CL7SFQ24iqkL7vyXbqrKwSsWl?locale=fi_FI) kertoivat asiasta viikonloppuna sosiaalisessa mediassa.
Kauppaan kuuluu paahtimon lisäksi Makea Coffeen brändi. Kahvin paahtaminen alkaa uudelleen elokuun lopulla.
Makea Coffeen konkurssista kerrottiin kesäkuun puolivälissä. Yrityksen mukaan konkurssin taustalla olivat korona-aika ja Koulukadun katuremontti, joka verotti asiakasmääriä kahvilassa kauppakeskus Armadassa.
Makea Coffee perustettiin vuonna 2019. Vuonna 2022 se sai Vuoden paahtimo -tittelin Helsingin kahvifestareilla.
Yksi ihminen menehtyi rajussa tulipalossa Uudessakaarlepyyssä 
Palo havaittiin aamuyöllä Munsalantiellä.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Uudessakaarlepyyssä.
Palossa menehtyi poliisin mukaan yksi ihminen. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Kaksikerroksinen noin 150 neliön rintamamiestalo paloi korjauskelvottomaksi Munsalantiellä.
Pelastuslaitos joutui taltuttamaan paloa vain ulkoapäin.
– Meidän on pakko edetä hyvin hitaasti, koska on olemassa suuri vaara, että joko kattorakenteet tai seinät sortuvat päällemme.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kahden jälkeen yöllä. Pelastusjoukkojen saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
”Minun lapsi ei mahdu minnekään” – Katja Särkkää surettaa muiden käytös pientä tytärtä kohtaan julkisilla paikoilla 
Lapsiasiavaltuutetun mukaan lapsivihamielisyys julkisilla paikoilla on huolestuttava ja yleinen ilmiö. Kuritusväkivaltaan suhtaudutaan nykyään sallivammin kuin aiemmin.
Viime viikolla helsinkiläinen **Katja Särkkä**, 42, matkusti neljävuotiaan tyttönsä kanssa aamulla Helsingin lähijunalla keskustaan. Junassa matkustavalla miehellä oli yhtäkkiä kiire pois pyöränsä kanssa.
Tyttö meinasi jäädä siinä hetkessä miehen alle, koska mies ei väistänyt lasta. Särkkä otti nopeasti lapsensa alta pois, ettei hän tulisi jyrätyksi.
Mies ei pyytänyt anteeksi, vaan poistui paikalta.
Särkkä oli tuolloin tyttönsä kanssa matkalla Oodiin. Lapsi juoksi ja kaatui Oodin ulkopuolella ulkoleikkialueella, satutti polvensa ja alkoi itkeä. Siinä samassa lastaan lohduttaneen äidin korvan viereen tuli itkusta ärsyyntynyt aikuinen mies, joka alkoi matkia lapsen itkua.
– Lapsi katsoi kauhuissaan miestä ja sitten minua ja minä laitoin hänet vain tiukempaan otteeseen. Sanoin hänelle, että ei ole hätää. Kun mies huomasi, etten reagoi häneen, hän lähti pois.
Alkoi sataa, ja Särkkä kävi hakemassa lapselleen kaupasta ruokaa. He istuivat syömään niitä kauppakeskuksen aulaan, kunnes tuntematon nainen tuli ja sanoi, että voisitteko mennä pois, koska ei halunnut, että lapsi istuu siinä.
– Ajattelin sinä päivänä, että tämä ei ole todellista. Minun lapsi ei mahdu minnekään.
Lapsivihamielisyyttä Särkkä kertoo kohtaavansa julkisilla paikoilla vähintään kerran viikossa. Se surettaa ja turhauttaa.
Ikävin kommentti on jäänyt kummittelemaan äidin mieleen. Vuosi sitten Särkkä ja tyttö matkustivat Helsingin seudun liikenteen paikallisbussissa. Tyttö istui hiljaa rattaissa.
Vanhempi mies otti rattaista kiinni, kumartui lapsen tasolle ja sanoi:
– Sinun pitäisi kuolla helvetin tulessa.
”Anna olla viimeinen kerta kun kommentoit noin”, Särkkä sanoi miehelle ja pyysi bussikuskia pysäyttämään auton, minkä jälkeen mies jäi pois kyydistä.
Lapsiasiavaltuutettu: Huolestuttavan yleistä
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** kertoo, että ikävä käytös lapsia kohtaan julkisilla paikoilla on huolestuttava ja yleinen ilmiö.
– Uskaltaisin väittää, että lähes jokaisella vanhemmalla, joka liikkuu lapsensa kanssa julkisella paikalla, on joitain kokemuksia ikävästä käytöksestä.
Lapsivihamielisyyttä julkisilla paikoilla ei tiettävästi ole tutkittu Suomessa.
[Lastensuojelun Keskusliiton vuoden 2021 verkkojulkaisun mukaan](https://www.lskl.fi/wp-content/uploads/2021/10/Kovemmin-kasin-Suomalaisten-kasvatusasenteet-ja-kuritusvakivallan-kaytto-2021.pdf) kuritusväkivaltaan suhtaudutaan nykyään sallivammin kuin aiemmin. Kuritusväkivalta on fyysistä tai henkistä väkivaltaa lasta kohtaan.
Pekkarisen mukaan yhtenä syynä voi olla suomalainen ankara kasvatusilmapiiri.
– Oletamme, että lasten kuuluisi käyttäytyä näkymättömästi ja olla mahdollisimman hiljaa. Jos lapsi ilmaisee itseään, pitää ääntä tai on eläväinen, niin se on heti ikään kuin merkki siitä, että vanhemmat ovat jollain lailla epäonnistuneita kasvatuksessa.
Lähes joka kerta kun Pekkarinen esiintyy, joku yleisöstä kysyy, miksi Pekkarinen puhuu lapsen oikeuksista, mutta ei velvollisuuksista.
– Tullaan sanomaan, että minuakin on lyöty pienenä ja ihan hyvä minusta tuli. Ollaan sitä mieltä, että lapset ovat rajattomia ja että vanhempien kasvatus on hukassa. Tällaiselle ei ole mitään näyttöä. Meidän lapset käyttäytyvät paremmin kuin ikinä.
Yle kysyi Facebookissa äitien kokemuksia siitä, kuinka Suomessa suhtaudutaan lapsiin julkisilla paikoilla. Joukossa oli myös hyviä kokemuksia, mutta moni oli kohdannut lapsivihamielisyyttä.
Vastaajien mukaan lapsivihamielisyys näkyy esimerkiksi niin, ettei julkisissa liikennevälineissä anneta aina tilaa. Lapsivihamielisyyttä oli kohdattu myös esimerkiksi kaupoissa, uimahallissa ja ravintoloissa.
Voi olla vaikutuksia lapsen loppuelämään
Pekkarinen muistuttaa, että jos lapset toistuvasti kohtaavat aikuisten tasolta torjuvaa, töykeää tai vihamielistä käytöstä, sillä voi olla vaikutuksia heidän loppuelämäänsä ja siihen, miten he näkevät itsensä.
– Lapsi kasvaa aina suhteessa toisiin. Hän peilaa omaa identiteettiään ja omaa arvoaan muihin ihmisiin. Jos haluamme tänne terveitä, hyvän itsetunnon omaavia aikuisia, niin meidän pitää aloittaa kasvatustyö jo lapsena ja antaa kokemus, että olet arvokas ja tervetullut tähän maailmaan.
Jos kokee, että lapset ovat häiritseviä, voi pohtia, mistä tunne kumpuaa.
– Miksi se häiritsee itseä niin paljon ja voisiko omaa asennetta muuttaa.
Ikävä käytös johti varovaisuuteen
Katja Särkkä kertoo tulleensa varovaiseksi julkisilla paikoilla. Muiden ikävään käytökseen on hänen mukaansa vaikeaa ottaa kantaa, koska ei voi tietää, reagoiko toinen uhkaavasti.
Särkkä huomaa herkästi hyssyttelevänsä lastaan, jos tyttö on äänekäs julkisilla liikkuessa.
– Hän on hirveän puhelias ja tykkää laulaa. Huomaan, että hyssyttelen, ettei ärsytetä ketään. Sanon tytölle, että aikuiset eivät halua kuulla sinun laulua.
Särkkä haluaa muistuttaa, että kukaan vanhempi ei vie tahallaan huutavaa lasta kenenkään viereen ja aiheuta häiriötä. Lapsi on viaton, eikä puolestaan aiheuta tilanteita tahallaan.
– Jotenkin toivoisi lempeyttä ja tietynlaista ymmärtämistä. Ei kukaan meistä halua, että lapset käyttäytyisivät huonosti. Kyllä me oikeasti teemme kaikkemme, että lapsista kasvaisi hyvin käyttäytyviä yhteiskunnan jäseniä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 25.7. kello 23:een saakka.*
Unisex-vessat kuumentavat tunteita, osa muutettu takaisin sukupuolisidonnaisiksi: ”Lähinnä naispuolisilta asiakkailta tullut palautetta”
Ujo pissa, häveliäisyys, sotkuisuus ja turvattomuus. Näistä syistä moni kokee sukupuolineutraalit wc:t epämiellyttävinä. Kritiikin paineessa unisex-vessoja on paikoin palautettu naisten ja miesten vessoiksi.
Kauppakeskus Rewellin yläkertaan Vaasassa tehtiin yhdenvertaisuuden nimissä ja tilan säästämiseksi unisex-vessa kuutisen vuotta sitten.
Kriittistä palautetta alkoi kertyä varsinkin naisilta, ja lopulta viime elokuussa vessakoppien oviin tuotiin takaisin eri sukupuolisymbolit.
Rewellin toimitusjohtaja **Susanna Spak** kertoo, että nyt osa wc-kopeista on osoitettu vain naisille, osa miehille ja yksi kopeista on sukupuolineutraali. Wc-tiloissa on myös esteetön vessa.
– Lähinnä naispuolisilta asiakkailta tuli palautetta, että kaikki asiakkaat eivät ole käyttäytyneet vessoissa kovin siististi. Sen takia palautettiin vessojen sukupuolijakoa, kertoo Spak.
Sukupuolineutraalit unisex-vessat yleistyivät Suomessa nopeasti [vuoden 2015 tasa-arvolain muutoksen](https://yle.fi/a/3-7731916) jälkeen. Lain tarkoituksena on estää kaikenlaista sukupuoleen, sukupuoli-identiteettiin ja sukupuolen ilmaisuun perustuvaa syrjintää.
Unisex-vessat jakavat mielipiteitä, vaikka niiden määrää lisätään jatkuvasti.
Osa julkisista vessoista onkin viime aikoina palautettu kritiikin takia takaisin sukupuolisidonnaisiksi.
Kritiikki on purrut joihinkin, mutta uusia unisex-vessoja tehdään koko ajan
Unisex-vessat ovat keränneet paitsi kiitosta myös kirvoittaneet kritiikkiä.
Muun muassa [Tampereen yliopistollisen sairaalan pääaulan yhteisvessoista](https://yle.fi/a/3-12138758) tuli käyttäjiltä niin paljon negatiivista palautetta, että siellä tilat päätettiin palauttaa naisten ja miesten vessoiksi.
Oulun uuden sairaalan suunnittelusta vastaa osittain samat arkkitehtitoimistot kuin TAYSin suunnittelusta. Vaikka Tampereella vessojen yhteiskäyttö ei onnistunut, päätettiin OYSiin rakentaa sukupuolineutraalit wc-tilat.
Arkkitehti **Raija-Liisa Miesmaa** UKI Arkkitehdeista kertoo, että OYSin pääauloissa on suuria, yhteisellä etutilalla varustettuja vessoja, ja ne on merkitty sukupuolineutraaleilla symboleilla. Lisäksi sairaalassa on yksittäisiä yhden hengen vessoja.
– Sama käytäntö on myös muissa sairaaloissa, joita suunnittelemme, esimerkiksi Helsingissä, Miesmaa sanoo.
Aina kritiikki ei johda muutoksiin. Vuonna 2018 valmistuneessa Helsingin pääkirjastossa Oodissa unisex-vessat on pidetty kritiikistä huolimatta.
Enää palautetta ei edes juurikaan tule, kertoo Oodin palvelupäällikkö **Kari Lämsä**.
– Kesäkuussa oli tullut yksi palaute unisex-vessoista, touko- ja huhtikuussa ei yhtään. Vessoja ei ole muutettu palautteen takia. Kysyjille kerrotaan, että Oodissa on myös yhden hengen vessoja. Ne kaikki ovat sukupuolineutraaleja, Lämsä sanoo.
Vessahäpeää ja siivottomia wc-koppeja
Mutta miksi unisex-vessat herättävät näin paljon keskustelua ja tunteita?
Kritiikissä nousee esiin erityisesti vessojen epäsiisteys.
Kauppakeskus Rewellin toimitusjohtaja Susanna Spak kertoo, että sotkuisuus oli suurin syy asiakkaiden tyytymättömyyteen, vaikka vessat siivotaan kahdeksan kertaa päivässä.
– Omiin korviin ei ole kuulunut muutoksen jälkeen palautetta, siksi uskoisin, että ratkaisu miellyttää nyt kaikkia. Olemme vähän aikaa sitten pinnoittaneet myös kaikki wc-tilojen pinnat, mikä helpottaa siivousta, Spak sanoo.
Lähinnä naispuolisilta asiakkailta tullut palautetta.
Palautteen ja julkisen keskustelun perusteella jotkut naiset myös kokevat olonsa yhteisvessoissa turvattomaksi tai muuten epämiellyttäväksi: esimerkiksi meikkaaminen on kurjaa, jos mies pesee käsiä vieressä.
Myös miehet kaipaavat yksityisyyttä, jos esimerkiksi unisex-vessassa on pisuaareja.
Julkisiin wc- ja lastenhoitotiloihin erikoistuneen Novosanin toimitusjohtaja **Hanno Airas** on kohdannut työnsä puolesta paljon vessahäpeää.
Hän sanoo, että yllättävän iso joukko ihmisistä kärsii ujosta rakosta, vessaäänet nolostuttavat ja moni kokee häpeää sekä turvattomuuden tunnetta julkisessa wc-tilassa.
Harkintaan pitäisi ottaa mukaan myös eri kulttuurit ja kansallisuudet; esimerkiksi uskonnollisista lähtökohdista sukupuolineutraalit vessat eivät ole ongelmattomia.
Airas allekirjoittaa myös kritiikin unisex-vessojen epäsiisteydestä.
– Jos tilassa on vain wc-koppeja, ne voivat olla hyvinkin epäsiistejä. Osa miehistä on tottunut asioimaan seisaallaan pisuaarilla, ja nyt kun kopeissa käy miehiä seisten, voi pissaa roiskua wc-istuimelle. Siitä tulee nopeasti todella likainen fiilis.
Tasa-arvovaltuutetun asiantuntija: ”Kaikilla pitää olla mahdollisuus turvalliseen wc-tilaan”
Ylitarkastaja **Päivi Lehto** kertoo, että tasa-arvovaltuutettuun otetaan säännöllisesti yhteyttä tapauksissa, joissa epäillään syrjintää muun muassa sukupuoli-identiteetin tai sukupuolen ilmaisun perusteella.
Tapaukset voivat olla esimerkiksi sellaisia, joissa sukupuolivähemmistöön kuuluva ei ole saanut käyttää haluamiaan pukeutumistiloja.
– Tällä hetkellä meillä on hyvin niukasti lainsäädäntöä, jossa sukupuolen moninaisuus huomioidaan sukupuolen mukaan eriytetyissä tiloissa ja palveluissa. Tasa-arvovaltuutettu joutuu arvioimaan yksittäisiä tilanteita tapauskohtaisesti, Lehto sanoo.
Tasa-arvovaltuutettu suositteli eduskunnalle jo viime vuoden keväällä, että lain tasolla kirjattaisiin, miten sukupuolen moninaisuus huomioidaan esimerkiksi pukeutumis- ja saniteettitiloissa.
Asiaa edistetään aktiivisesti nyt uudella hallituskaudella.
Lehto sanoo, että ihmiset, joille oma sukupuoli on kyseenalaistamaton, eivät välttämättä huomaa haasteita, joita sukupuolivähemmistöön kuuluvat kohtaavat päivittäin.
– Unisex-tilojen hyvä puoli on se, että sukupuolta ei tarvitse määritellä vessan ovella ja päätyä mahdollisesti negatiivisen huomion kohteeksi.
Ylitarkastaja Päivi Lehto sanoo, että turvalliset wc-tilat ovat kaikkien oikeus, myös eri kulttuuri- ja uskontotaustoista tuleville.
– Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolaissa on omat syrjintäperusteet ja edistämisvelvoitteet, jotka täytyy ottaa huomioon, kun lainsäädäntöä uudistetaan: miten esimerkiksi uudisrakentamisessa tehdään kaikkia palvelevat ja kaikille turvalliset tilat.
Hän muistuttaa, että seksuaalinen ja sukupuoleen perustuva häirintä on tasa-arvolaissa kiellettyä syrjintää. Tällaisiin tapauksiin täytyy aina puuttua.
Hyvällä suunnittelulla pääsee pitkälle
Hyviäkin esimerkkejä unisex-vessoista riittää.
Hanno Airaksen mukaan oikeanlainen tilajako on tärkeää, esimerkiksi miehille voi olla tarjolla pisoaareja, mutta Airaksen mukaan ne pitää erottaa muusta wc-tilasta.
Hän nostaa toimivaksi esimerkiksi Helsingissä Löylyn unisex-vessan, jossa pisoaarit on erotettu muusta tilasta saluunan ovilla.
Yhtäkkiä yksinkertainen asia onkin hyvin monimutkainen.
Viihtyvyyttä saataisiin myös wc-koppien hyvällä äänieristyksellä ja äänisuunnittelulla: vessaäänet ovat joillekin häpeällinen asia. Wc:ssä voisi olla esimerkiksi musiikkia tai äänimaisema, joka häivyttää vessaan kuuluvia ääniä.
Airas ehdottaa, että ison unisex-wc-tilan yhteydessä voisi olla erillisiä yhden hengen vessoja. Tärkeää on miettiä kokonaisuus tarkkaan.
– Jos unisex-vessoja halutaan, tulisi asiaa pohtia kaikkien kannalta: lasten, nuorten, eri kansallisuuksien, uskontojen, sukupuolten ja iän. Yhtäkkiä yksinkertainen asia onkin hyvin monimutkainen, Airas sanoo.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25. heinäkuuta klo 23 saakka.*
Analyysi: Espanjan vaaleissa yllätys – maata odottaa poliittinen umpikuja ja mahdollisesti uudet vaalit
Oikeistolainen kansanpuolue Partido Popular voitti sunnuntaiset vaalit ennustettua niukemmin. Sen paikkamäärä ei riitä tarvittavaan enemmistöön edes äärioikeiston tuella.
Sekä vaalivoittaja Partido Popularin että pääministeripuolue sosialistien puoluetoimistoilla Madridissa juhlittiin eilen.
Partido Popularin johtaja **Alberto Núñez Feijóo** ilmoitti jo voiton selvittyä yrittävänsä koota hallitusta.
Myös istuva pääministeri **Pedro Sánchez** yrittänee jatkoa.
Kummankaan, vasemmiston tai oikeiston, äänimäärä ei kuitenkaan riitä tarvittavaan yli 175 paikan enemmistöön.
Vielä ovensuukyselyt ennustivat samaa, mitä gallupit kertoivat viikkoja ennen vaaleja: oikeistolainen kansanpuolue Partido Popular voittaa vaalit, mutta tarvitsee tuekseen äärioikeistolaisen Voxin.
Ennustetta tukivat Espanjan toukokuiset aluevaalit, joiden jälkeen Vox nousi vaalit voittaneen Partido Popularin tueksi lukuisissa alue- ja paikallishallinnoissa.
Siksi pääministeri Sánchez otti riskin ja aikaisti lokakuulle suunniteltuja vaaleja.
Se kannatti ja tuloksena oli yllätys.
Pääministeripuolue hävisi Partido Popularille 14:llä paikalla, mutta kasvatti kannatustaan kahdella paikalla neljän vuoden takaiseen verrattuna.
Äärioikeisto menetti paikkoja
Juuri pelko äärioikeiston noususta Espanjan hallitukseen vaikutti todennäköisesti siihen, että oikeiston äänimäärä jäi ennustettua pienemmäksi.
Partido Popular sai lopulta 136 paikkaa Espanjan 350-paikkaisessa parlamentissa, toiseksi selviytyi hallitseva pääministeripuolue sosialistit 122 paikalla.
Kolmantena äärioikeistolainen Vox 33 paikalla, mikä on 19 vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Neljänneksi tuli vasemmistoliittouma Sumar 31 paikalla. Tulos on sama kuin vasemmistolaisella Podemosilla neljä vuotta sitten.
Lähes kaikki pienpuolueet menettivät kannatustaan, ja Espanja taantui lähemmäs sitä kaksipuoluejärjestelmää, mikä se aikoinaan oli.
Keskellä kesää järjestettyjen vaalien äänestysprosentti oli 70,38 eli neljä prosenttiyksikköä korkeampi kuin edellisissä vaaleissa.
Vaalien häviäjiä olivat myös etenkin Katalonian nationalistipuolueet. Kataloniassa oli myös muuta maata alhaisempi äänestysprosentti.
Vaa’ankieliasemassa voi olla katalonialainen, konservatiivinen itsenäisyyspuolue Junts.
Sen on kuitenkin vaikea nähdä tukemassa sen enempää sosialisteja kuin Katalonian itsenäisyysaatetta kiivaasti vastustavaa oikeistoa.
Vaalit veivät Espanjan poliittiseen umpisolmuun.
Sitä yritetään maassa perinteisesti avata uusilla vaaleilla.
Korfun maastopalojen liekkijonot näkyvät jo suomalaisten hotelliin 
– Totta kai olen huolissani, kun näen tästä hotellilta kirkkaan oranssin liekkijonon tuolla horisontissa. Kyllähän tuo näyttää ihan järkyttävältä, kuvailee Korfulla parhaillaan lomaileva Iida Leino.
– Olen itse tällä hetkellä aika kaukana tulipaloista, noin 40 kilometrin päässä, mutta ne näkyvät kyllä ihan selvästi tänne meidän hotellillemme, Ylen Korfulta myöhään sunnuntai-iltana tavoittama **Iida Leino** kertoo.
Leino lomailee kreikkalaissaaren keskiosassa itärannikolla sijaitsevassa Gouvian kaupungissa. Siellä ihmiset jatkavat elämäänsä normaalisti, eikä ohjeita tulipalojen varalta ole annettu.
– Emme ole saaneet täällä paikan päällä mikäänlaisia ohjeita. Hotelliltakin vain sanottiin, palo on tosi kaukana, eikä pitäisi olla hätää. Tuulen suunta liikkuu niin, ettei palon pitäisi ylettyä meihin, mutta kyllä se näyttää tosi hurjalta, Leino kertoo.
Sunnuntain ja alkuyön aikana Korfun saaren pohjoisosissa on evakuoitu maastopalojen tieltä Kreikan yleisradioyhtiön [ERT:n](https://www.ertnews.gr/perifereiakoi-stathmoi/kerkira/kerkyra-maxi-gia-na-min-plisiasoun-oi-floges-oikismous-poioi-oikismoi-ekkenonontai-kykloforiakes-rythmiseis/) mukaan Vigglatouri, Nissaki, Barbati, Porta, Megoula, Sinies, Santa ja Vanha Perithia.
Iida Leino ja hänen matkaseuralaisensa ovat lentäneet Korfulle viikon lomalle Apollomatkojen kautta nyt viikonloppuna, mutta jo ensi lauantaita aikaisempi kotiinpaluu on käynyt mielessä. Varsinkin illan pimetessä etäällä leviävät liekit erottuvat huolestuttavan selvästi.
– Kyllä me olemme jo tässä vähän katselleet, että pitäisikö täältä lähteä aikaisemmin pois, Leino miettii.
– Totta kai olen huolissani, kun näen tästä hotellilta kirkkaan oranssin liekkijonon tuolla horisontissa. Kyllähän tuo näyttää ihan järkyttävältä, hän sanoo.
– Olen jo selvittänyt, että kyllä täältä onneksi pois pääsee, mutta odottelemme vielä lisäinfoa matkanjärjestäjältä ja seuraamme, mitä hotellilta sanotaan. Jos tulipalot todella pysyvät tuolla saaren pohjoisosissa, niin ei meillä pitäisi olla hätää.
Tanskan Vingegaard jälleen Ranskan ympäriajon mestariksi
Tanskan Jonas Vingegaard polki sunnuntaina järjestyksessään 110. miesten Ranskan ympäriajon mestariksi.
Tourin kärkikaksikko oli sama kuin vuosi sitten. Tanskan **Jonas Vingegaard** juhli toista perättäistä Ranskan ympäriajon voittoaan.
Eroa kakkoseen, Slovenian **Tadej Pogacariin** kertyi yhteensä 21 etapilla ja 3 406 kilometrillä noin seitsemän ja puoli minuuttia.
Heidän välillään oli eroa pitkään vain kymmenen sekuntia, kunnes Vingegaard ratkaisi Tourin alkuviikon tiistain aika-ajossa ja keskiviikon vuorietapilla. Yhteiskilpailun kolmanneksi ajoi Britannian **Adam Yates**.
Vingegaard, 26, oli periaatteessa varmistanut voittonsa jo lauantaina, sillä päätösetapilla ei perinteisesti kilpailla tosissaan johtajan keltaisesta paidasta, vaan kirimiehet ratkaisevat loppusuoralla Champs-Elysees'llä Pariisissa heidän epävirallisen maailmanmestaruutensa. Sen vei yllättäjä Belgian **Jordi Meeus**.
Pogacar, 24, palkittiin nuorten kilpailun eli alle 25-vuotiaiden sarjan voittajan valkoisella paidalla.
Parhaan mäkimiehen punavalkoisen pallopaidan nappasi Italian **Giulio Ciccone**, ja Belgian **Jasper Philipsen** oli pistekilpailun vihreän paidan kunkku.
Vingegaardin Jumbo-Visma palkittiin joukkuekilpailun ykkösenä.
**LOPPUTULOKSET 21/21 ETAPIN JÄLKEEN:**
1\. Jonas Vingegaard DEN 82.05.42   
2\. Tadej Pogacar SLO +7.29   
3\. Adam Yates GBR +10.56   
4\. Simon Yates GBR +12.23   
5\. Carlos Rodriguez ESP +13.17   
6\. Pello Bilbao ESP +13.27   
7\. Jai Hindley AUS +14.44   
8\. Felix Gall AUT +16.09   
9\. David Gaudu FRA +23.08
SE-kunnossa oleva Wilma Murto petasi hyviä asetelmia Budapestiin – ”MM-kisoissa ei taida olla ketään, jota en olisi koskaan voittanut” 
Wilma Murron varma toiminta läpi Lontoon Timanttiliiga-kilpailun vakuutti Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Rajan. Rajan mukaan on hyvät mahdollisuudet, että Suomi palaa mitalikantaan MM-tasolla.
Lontoon Timanttiliigan seiväskisassa olosuhteet eivät olleet ihanteelliset, mutta **Wilma Murtoa** vastatuuli tai edes uudet seipäät eivät häirinneet. Hän hyppäsi ensimmäisenä suomalaisnaisena Timanttiliigan osakilpailun voittoon ja kukisti samalla hallitsevan maailmanmestarin, **Katie Moonin**.
– Kilpailun jälkeen mietinkin, että kyllä joku ”statsit” kertoo. En itse tiennyt faktoja, puhelimitse tavoitettu Murto naurahti tiedolle historiallisesta voitostaan.
– Koen, että Timanttiliigan voitto menee samoille ”hoodeille” noiden EM-mitalien ja mahdollisesti tulevien MM-mitalien kanssa. Arvotan saavutuksen tosi korkealle. Se on iso juttu minulle.
Viime kesänä EM-kultaa SE-tuloksella 4,85 hypänneen Murron voittotulos oli 4,80, joka on samalla Pariisin olympialaisten tulosraja. Hän pääsi kokeilemaan kolme kertaa uudesta Suomen ennätyskorkeudesta 4,86. Vaikka uutta ennätystä ei tällä kertaa tullutkaan, hän oli tyytyväinen jo siitä, että pääsi yrittämään näin korkealta.
– On aina iso juttu päästä yrittämään Suomen ennätyksiä ja omia ennätyksiä. Aika luottavaisesti menen nykyään niihin korkeuksiin. Se on hyppy siinä missä muutkin. Olen sellaisessa kunnossa, että se voisi mennä ylikin, Murto sanoi.
Striimin välityksellä kilpailua seurannut Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** oli vakuuttunut Murron levollisesta ja varmasta toiminnasta läpi kilpailun.
Raja muistutti, että jo Timanttiliigan osakilpailuun pääseminen tarkoittaa sitä, että urheilija on äärettömän kovalla tasolla, aivan maailman huippua. Urheilijoiden keskuudessa kilpailusarja on hyvin arvostettu, eikä voitto osu kovinkaan monen kohdalle.
Ennen Murtoa suomalaisurheilijoista Timanttiliigan on voittanut ainoastaan keihäänheittäjiä: **Tero Pitkämäki** ja **Antti Ruuskanen**. Myös edelliset suomalaiset MM-mitalistit ovat olleet keihäänheittäjiä: Pitkämäki vuosina 2007, 2013 ja 2015, naisten puolella **Mikaela Ingberg** vuonna 1995.
– Timanttiliiga-kilpailun voittaminen on kova saavutus, ja nyt Suomella on sellainen urheilija, joka voi ihan oikeasti taistella MM-kisoissa mitaleista, Raja sanoi.
– Mukana Lontoossa oli käytännössä kaikki maailman parhaat seiväshyppääjät. Tämä luo erittäin herkulliset asetelmat MM-kisoihin.
Ei tarvitse nöyristellä tai kumarrella
Murto oli ennen Lontoon kisaa voittanut lähes kaikki kilpakumppaninsa. Ainoastaan kauden kärkitulosta 4,90 hallussaan pitänyt Katie Moon oli ollut voittamaton. Sunnuntaina Murto pystyi kukistamaan Mooninkin. Murtoa ajatus siitä, että hän on nyt voittanut kaikki kovimmat kilpakumppaninsa, hykerryttää.
– MM-kisoissa ei taida olla ketään, jota en olisi koskaan voittanut. Eihän se tarkoita, että menisin sinne ihan takki auki, mutta siellä ei ole ketään, jota tarvitsisi nöyristellä tai kumarrella. Voin rehdisti lähteä Budapestissa mitalitaisteluihin mukaan, Murto sanoi ja vakuutti olevansa tämän suhteen aikataulussa.
– Ei ainakaan ole ehditty sössiä mitään. Siinä mielin ollaan raiteilla.
Murron vakuuttavaa toimintaa seiväspaikalla korostaa se, että hän hyppäsi monta hyppyä vastatuuleen. Lisäksi hän oli ehtinyt harjoitella uusien seipäiden kanssa vain kerran aikaisemmin, joten hän totesi olleensa kisassa tutkimusmatkalla ja lähteneensä hyppäämään seipäillä avoimin mielin.
– Näillä näytöillä seipäät menevät kyllä jatkoon. Ne tuntuivat toimivan tosi hyvin, ja tämä vaikuttaa onnistuneemmalta kokeilulta kuin mitä viime talvena tein.
Murto otti [tammikuussa Kuortaneella hypätyssä kilpailussa käyttöönsä uudet, aiempaa pidemmät 475-senttiset seipäät](https://yle.fi/a/74-20011803) ja hyppäsi saman tien uuden halliratojen Suomen ennätyksen 475. Lontoossakin Murrolla oli käytössä 475-senttiset seipäät, mutta ne ovat profiililtaan samanlaiset kuin 460-senttiset seipäät.
Murto sanoi pitävänsä haastavia olosuhteita itselleen vahvuusalueena ja jopa etylyöntiasemana. Myös Raja sanoi aistineensa Murrosta tämän.
– Hän on tuollaisissa kovissa kilpailutilanteissa kuin kotonaan. Hän on äärettömän hyvä, rauhallinen, päättäväinen kilpailija ja vaikea voitettava kenelle tahansa, Raja sanoi.
Palaako Suomi MM-mitalikantaan?
Lontoo oli viimeinen Timanttiliigan kilpailu ennen elokuun 19.–27. järjestettäviä MM-kisoja. Murto aikoo tätä ennen kilpailla vielä Kalevan kisoissa sekä elokuun alussa Jockgrimissä, Saksassa. Saksan kisaan osallistuu näillä näkymin kova kattaus maailman huippuhyppääjiä, joten se toimii erittäin hyvänä MM-kenraalina.
Wilma Murto on tällä hetkellä suomalaisessa yleisurheilussa sellainen kansainvälinen tähtiurheilija, jota maassamme ei ole ollut moniin vuosiin. Tuomas Rajan mielestä vastaavanlaista urheilijaa saadaan hakea vuosien takaa, MM-mitalien värisuoran tuoneesta Tero Pitkämäestä.
– Kun Tero on ollut poissa, ei mitalipallille ole ollut kenelläkään asiaa. Wilma on tässä suhteessa se Teron työn jatkaja, joka voi oikeasti taistella mistä tahansa sijoista. Hän on Teron jälkeen ensimmäinen, joka on tuossa asemassa ihan maailman tasolla, Raja sanoi.
Seiväshyppy on herkkä laji, joten Raja ei vielä lataisi mitalikahveja kahvinkeittimeen. Hänen mielestään mahdollisuuksia kuitenkin on.
– On hyvät mahdollisuudet siihen, että Suomi ja etenkin Suomen naiset palaavat mitalikantaan myös MM-tasolla. Asetelmat ovat hyvät.
*Päivitys kello 21.45: Lisätty tieto, että Murron voittotulos on myös Pariisin olympialaisten tulosraja.*
Twitterin nimi ja logo muuttuvat, julisti Elon Musk – sovelluksesta tulee X
”Pian sanomme hyvästi Twitter-brändille ja asteittain myös kaikille linnuille”, Musk kirjoitti.
Twitterin viime vuonna 44 miljardin dollarin hintaan ostanut yrittäjä **Elon Musk** jatkaa suositun viestipalvelun uudistamista.
Musk kertoi sunnuntaina, että Twitterin sinistä lintua esittävä logo on poistumassa käytöstä. Logon lisäksi poistumassa on myös pikkulintujen laulantaan viiittaava Twitter-nimi.
– Pian sanomme hyvästi Twitter-brändille ja asteittain myös kaikille linnuille, Musk kirjoittaa Twitterissä.
Uudeksi logoksi on hänen mukaansa vaihtumassa yksinkertainen X-kirjain.
Viime lokakuussa Musk mainitsi Twitterin hankkimisen olevan vain yksi osa kehitteillä olevasta ”kaiken kattavasta” X-sovelluksesta.
Musk ilmoittaa, että verkko-osoite x.com johtaa jatkossa Twitter-sivustolle. Muskin mukaan myös uusi logo otetaan käyttöön maailmanlaajuisesti jo maanantaina. Musk on sunnuntaina julkaissut videon viestipalvelun uudesta logosta.
*Mitä ajatuksia muutos herättää? Voit keskustella aiheesta 24.7. kello 23:een saakka.*
Jazzmuusikko Sylvester Ahola on yksi toisen polven amerikansuomalaisista, jotka Suomi unohti – nyt trumpetistin elämästä ilmestyi kirja
Moni Amerikan suomalaisjuurisista on saanut elantonsa musiikista, mutta jäänyt Suomessa tuntemattomaksi. 1920-luvulla vaikuttanut Sylvester Ahola sekä Einari Swan ja Wäinö Kauppi kuuluvat heihin.
Oletko kuullut trumpetistista nimeltä **Sylvester Ahola**?
Harva on, vaikka Sylvester ”Hooley” Ahola oli yksi jazzin kultakauden taitavimpia muusikoita Yhdysvalloissa – ja toisen polven amerikansuomalainen.
Sylvester Aholasta tehtiin Yhdysvalloissa kirja jo vuonna 1993, kun hän vielä eli, mutta se jäi Suomessa tuntemattomaksi.
Kustantajayhtiön toimitusjohtaja, poliitikkonakin tunnettu **Esko Aho** kiinnostui Aholasta luettuaan pari vuotta sitten toisen kirjaprojektin takia vuoden 1992 Helsingin Sanomia.
Sieltä Ahon silmiin osui sattumalta pieni artikkeli Aholan 90-vuotissyntymäpäivästä, ja Suomessa tuntemattoman muusikon elämä alkoi kiinnostaa.
– Artikkeli oli mielenkiintoisesti kirjoitettu, ja tunsin hyvin seudun, missä Ahola eli. Sitten tuli selville pohjalainen tausta. Siirtolaisuus ja musiikkitekonlogian kehityskin olivat mielenkiintoisia teemoja, perustelee Aho aiheeseen tarttumista.
Sylvester Aholasta kertova 30 vuotta sitten julkaistu *Gloucester Gabriel* -kirja on nyt käännetty suomeksi. Kirjan on kirjoittanut **Dick Hill** ja suomentaneet **Matti Laipio** ja **Hannu Toivanen**.
*Unohdettu legenda – Sylvester ”Hooley” Ahola* -kirjan on kustantanut Verbatum Oy, jonka toimitusjohtaja Esko Aho on. Aho on kirjoittanut siihen johdannon, jossa kerrotaan lisätietoja Aholan elämästä ja aikakaudesta.
Ahola taipui Hooleyksi
Sylvester Ahola syntyi Yhdysvalloissa 1902 ja kuoli 1995.
Hänen muusikkouransa huippu ajoittui erityisesti 1920- ja 1930-luvuille. Se oli aikaa, jolloin populaarimusiikki ja jazz sekoittuivat. Tanssiorkesterit nousivat äänilevyjen ja gramofonien yleistymisen myötä tunnettuuteen, radio yleistyi vauhdilla.
Sekä Sylvester Aholan että Esko Ahon juuret vievät samalle kylälle. Sylvester Aholan äiti (Susanna) **Sofia** (o.s. Löija) oli syntynyt Vetelin Räyringissä kuten Esko Ahokin.
Sylvester Aholan **Jukka**-isä oli myös lähtöisin Keski-Pohjanmaalta, Toholammilta. Hän meni Amerikkaan jo edeltä valmistelemaan perheen muuttoa.
Aholan isä oli työskennellyt Amerikassa graniittikaivoksessa, mutta erään onnettomuuden jälkeen jäi hoitamaan maitotilaansa Lanesvillessä lähellä Bostonia.
Sylvester Aholan käyttämä Hooley-lempinimi juontaa hänen isänsä irlantilaisiin työtovereihin, joille Ahola-nimen ääntäminen tuotti ongelmia. Se taipui lopulta Hooleyksi. Samaa lempinimeä käyttivät paitsi isä ja Sylvester, myös isoveli.
Ahola löysi musiikin
Sylvester Aholan syntymän aikaan Amerikan suomalaisyhteisöissä musiikilla oli iso rooli.
Aholan kosketus soittamiseen alkoi tutustumisella rumpuihin. Myöhemmin sisar osti hänelle vaskipuhaltimen, kornetin, kymmenellä dollarilla. Ahola oli tiettävästi kahdeksanvuotias, kun alkoi harjoitella paikallisen torvisoittokunnan Wäinö Bandin riveissä.
Hänen lahjakkuutensa huomattiin, ja myöhemmin hän sai mahdollisuuden myös klassisen musiikin opintoihin. Pääsoittimeksi tuli trumpetti.
Sylvester Ahola oli valmis muusikko, kun valtava viihdemusiikin buumi alkoi.
Työmyyrä, jota tarvittiin
Sylvester Ahola tuli tunnetuksi jo Amerikassa, mutta uran kohokohdaksi muodostuivat Lontoossa vietetyt vuodet 1927-1931. Lontoseen Ahola matkusti vaimonsa **Saiman** (o.s. Walkama) kanssa.
Ahola oli Lontoon vuosina mukana hyvin monissa levytyksissä ja soitti muun muassa Britannian sen ajan nimekkäässä yhtyeessä *Bert Ambrose &amp; His Orchestrassa*. Orkesteri soitti Lontoon May Fair -hotellissa.
Ahola ei ahkeruudestaan ja taitavuudestaan huolimatta ollut erityisen näkyvä muusikko. Hänen nimensä päätyi harvoin levyjen kansiin tai tekijätietoihin. Aholan levytysten määrästä ei siksi ole varmaa tietoa.
Esko Aho on tarkoin perehtynyt Sylvester Aholan vaiheisiin kirjaa kirjoittaessaan ja kustantaessaan.
Ahon mukaan arviot Aholan levyttämien kappaleiden määrästä liikkuvat 2000:n ja 4000:n välillä. Ahola itse on haastattelussa viitannut 4000:een, mutta musiikkitoimittajan ja tietokirjailijan **Matti Laipion** arvio on kahden tuhannen kappaleen luokkaa.
Studiolevytysten näkökulmasta Aholan huippuvuosi oli 1929, jolloin hän oli mukana yhteensä 18 levytyssessiossa eri kokoonpanojen kanssa, kerrotaan [kansallisbiografian artikkelissa.](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/10218)
– Hän oli erittäin monipuolinen ja osaava soittaja. Häntä käytettiin hyvin paljon, koska hän pystyi soittamaan mitä tahansa, kuvailee Esko Aho.
Koti veti puoleensa
Englannista paluun jälkeen Ahola soitti muun muassa studiomuusikkona ja radio-orkestereissa New Yorkissa.
Isänsä kuoltua Ahola vietti entistä enemmän aikaa kotikylällä Lanesvillessä.
Tuohon aikaan tarjolla olisi ollut myös toisenlainen ura, sillä häntä pyydettiin **Tommy Dorseyn** orkesteriin, joka oli big bandien kulta-ajan merkittävimpiä orkestereita.
Sylvester Ahola ei kuitenkaan pitänyt konserttikiertue-elämästä, vaan vetäytyi pitkälti omille kotikulmilleen Lanesvilleen. Siellä hän esiintyi usein eri yhteisöjen tilaisuuksissa, muttei enää isoilla areenoilla.
Ei pelkästään musiikkia
Sylvester Ahola oli ahkera ja pidetty muusikko. Hänen elämäntapansa olivat säntilliset, hän oli säästäväinen ja ansaitsi Lontoon vuosina hyvin.
Hän oli taitava sijoituksissaan, joten Lontoosta palattuaan hän rakennutti talon vaimolleen ja itselleen. Lapsia perheeseen ei Ahon mukaan syntynyt.
Aholan elämä ei ollut vain musiikkia, vaan hän oli myös radioamatööri koko elämänsä ajan.
Hän seurasi innokkaasti lentämisen kehitystä ja harrasti kaitafilmausta. Hänen kuvaamiaan filmejä löytyy YouTubesta niin [soittamisesta](https://www.youtube.com/watch?v=4uAG34A5JUo), mutta [muustakin](https://www.youtube.com/watch?v=0zmxNw26W0U&t=10s) häntä kiinnostaneesta.
Unohduksiin jääneitä oli muitakin
Mikä selittää, että läheisestäkin historiasta löytyy tällaisia unohduksiin jääneitä taitavia muusikoita?
– Meidän suomalaisten kiinnostus ei ole yltänyt toisen polven amerikansuomalaisiin tai meidän kykymme seurata heidän elämäänsä on ollut huono, katsoo Esko Aho.
Suuren yleisön tietämättömyys ei koske pelkästään Aholaa vaan kahta muutakin sukujuuriltaan saman alueen taitavaa muusikkoa.
– **Einar Swan** ja **Wäinö Kauppi** ovat molemmat lyhyen uran tehneitä saman aikakauden suuria tähtiä, mutta tietoisuus heistä on Suomessa olematonta, kuvailee Aho.
Swan on isänsä puolelta Evijärven Joutsenia. Myöhemmin nimi muuttui Swaniksi. Einar Swan on jäänyt historiaan erityisesti kappaleellaan *When your lover has gone*, joka on amerikkalainen ikivihreä.
Kappaleesta on tehty jopa 700 sovitusta. Monet suuret amerikkalaiset tähdet ovat sitä esittäneet, esimerkiksi **Louis Armstrong**, **Billie Holiday**, **Ray Charles**, **Ella Fitzgerald** ja **Frank Sinatra**.
Swan oli taitava muusikko, joka soitti noin kahtakymmentä eri soitinta, mutta jäi historiaan pikemminkin säveltäjänä, sanoittajana ja sovittajana.
Wäinö Kaupin isä oli Vetelin Polsosta ja äiti Toholammilta, mutta Wäinö on merkitty syntyneeksi Halsualla. Sukunimi Kauppinen lyhentyi Kaupiksi Amerikassa.
Wäinö Kauppi oli erittäin lahjakas soittaja ja tunnettu Amerikassa 1920-luvulla. Hän oli Ahon mukaan huipulla vain muutaman vuoden. Hänestä tuli tähti, jonka kasvoilla myytiin kornetteja ympäri Yhdysvaltoja. Kauppi on muun muassa sovittanut Lännenlokari -kappaleen **Hiski Salomaalle**.
*Juttua muokattu 24.7. kello 14.35: lisätty teoksen kirjoittajan ja suomentajien nimet.*
Kuoleman kauppiaat
Nuori mies halusi kuolla ja tilasi verkosta tappavan annoksen lääkeainetta. Hän päätyikin häikäilemättömän verkkohuijauksen uhriksi.
**Aleksi** ei voinut lakata ajattelemasta itsemurhaa.
Huonoja kausia oli ollut aiemminkin, mutta ei näin hirveitä. Lamauttava ahdistus oli jatkunut jo viikkoja. Aleksin päähän oli jumittunut ajatus, että ainoa pakotie pahasta olosta olisi oman elämän päättäminen.
Hän tarvitsi siihen kuitenkin apua.
Aleksi otti kännykkänsä ja kirjoitti lyhyen sähköpostin verkosta löytämälleen sivustolle.
”Hei tarvitsen pikaisesti apuanne tai muuten minun ei anneta kuolla”, hän kirjoitti.
Sähköpostista käynnistyi tapahtumaketju, jonka seurauksena Aleksi menetti säästönsä ja velkaantui.
MOT-toimitus selvitti verkkokauppaa, joka väittää myyvänsä tappavia lääkeannoksia itsemurhaa suunnitteleville. Kyseessä on mitä ilmeisimmin häikäilemätön huijaus, jossa käytetään hyväksi epätoivoisten ihmisten ahdinkoa.
Jutussa haastatellun Aleksin ja hänen isänsä nimet on muutettu heidän yksityisyytensä suojelemiseksi.
Aleksi on kolmekymppinen mies. Hän ottaa toimittajan ja kuvaajan vastaan kaksioonsa, tarjoilee teetä ja vastailee kysymyksiin rauhallisella äänellä.
Haastattelutilanne on epämiellyttävä, Aleksi sanoo. Hän on sairastanut kymmenen vuotta skitsofreniaa. Se on vakava psykiatrinen sairaus, johon liittyy usein erilaisia aistiharhoja, kuten tunne vainotuksi tulemisesta.
Viime kuukausien kokemuksista puhuminen on erityisen vaikeaa.
– En osannut kyseenalaistaa sitä hommaa ollenkaan. Se huijaus oli niin hyvin tehty.
Kaikki alkoi vuoden alussa siitä, kun Aleksia alkoi pelottaa.
Aleksi otettiin hoitoon osastolle, jossa hoidetaan psykoosisairauksista kärsiviä.
Osastolle ei saa kuljettaa esineitä, joilla potilas voisi vahingoittaa muita tai itseään.
Aleksilla oli kuitenkin kännykkä.
Samalla kun Aleksi osallistui hoitoon – kävi kävelyillä ja puhui ongelmistaan hoitajien kanssa – hän etsi netistä ohjeita elämänsä päättämiseen.
Keinon tuli olla nopea, varma ja kivuton.
Pian Aleksi löysi verkkosivuston nimeltä Kivuton polku.
Kivuton polku väittää myyvänsä Nembutalia. Se on barbituraatti, jota käytetään nykyisin lähinnä eläinten anestesiassa.
Nembutalia on käytetty myös kuolemantuomioiden täytäntöönpanossa, avustetussa itsemurhassa ja eutanasiassa. Historiansa vuoksi aineella on kysyntää itsemurhaa suunnittelevien keskuudessa.
Nembutal on Suomessa luokiteltu huumausaineeksi. Sen hallussapito on laitonta, eikä ainetta voi tilata laillisesti verkkoapteekista.
Aleksille Kivuton polku kuitenkin vakuutti, että he toimittaisivat lääkepaketin Suomeen varmasti ja huomaamattomasti.
Aleksi maksoi annoksesta satoja euroja verkkosivuston tilille ja jäi odottelemaan.
Olo oli huojentunut. Aleksi koki löytäneensä luotettavia ihmisiä.
– Sivustolla puhuttiin siitä, miten voin päättää itse omasta kohtalostani. Ajattelin, että nämä ihmiset ymmärtävät tilanteeni. Että he oikeasti välittävät.
Aleksi kotiutui sairaalasta. Viikot kuluivat, pakettia ei saapunut.
Sitten Aleksin sähköpostiin saapui huolellisesti laadittu sähköposti.
Kivuton polku ei ollut maininnut vaadituista asiakirjoista sivuillaan. Viesteistä myös näkee, ettei niitä ole kirjoittanut suomea osaava henkilö.
Aleksi ei kuitenkaan epäillyt sivuston luotettavuutta.
– Kun olet epätoivoinen, näet asiat suppeasti, hän sanoo nyt.
Hän ei myöskään välittänyt yllättävistä kustannuksista. Lääkeaine oli saatava, muulla ollut väliä. Aleksi käytti säästönsä ja maksoi.
Taas kului viikkoja. Lähetystä ei kuulunut.
Aleksi alkoi huolestua.
Aleksi otti tuhansien eurojen pikavipin. Hän ei siltikään saanut pyydettyä rahasummaa kokoon.
Oli enää yksi keino: rahan pyytäminen vanhemmilta.
Isä saa unohtumattoman puhelun pojaltaan
Aleksin isä **Jari** oli yrittänyt tavoittaa poikaansa kuukausia.
Aleksi oli kuitenkin eristäytynyt; hän ei soittanut, ei vastannut puhelimeen, eikä päästänyt vierailijoita sairaalaan.
Kun poika viimein soitti, huoli ei kaikonnut.
– Hän pyysi isoa rahasummaa, mikä oli poikkeuksellista. Aluksi ajattelin, että hän on pelannut rahansa. Mutta hän on ollut aina tarkka rahankäytöstään, Jari kertoo.
Isä ei suostunut lainaamaan ennen kuin poika kertoisi mihin rahaa tarvitsi. Aleksi näytti isälleen verkkosivuston, ja mitä oli sieltä tilannut.
– Se tilanne oli, sitä ei osaa kertoakaan. Se oli aika… aika kova juttu, isä sanoo.
Jari ymmärsi pian mitä oli tapahtunut. Väitettyä pakettia ei ollut tullissa eikä se todennäköisesti sinne saapuisi. Pojalta oli huijattu lähes 10 000 euroa.
Nyt myös Aleksi itse ymmärsi tulleensa huijatuksi.
Isä teki tapahtuneesta rikosilmoituksen, johon hän liitti Aleksin ja huijareiden viestinvaihdon. Jo muutaman päivän päästä paikallispoliisi ilmoitti keskeyttävänsä tutkinnan vedoten tutkinnan hankaluuteen.
Vaikutti siltä, että huijareita ei edes yritettäisi saada kiinni.
Sitten kesäkuussa keskusrikospoliisi yllättäen ilmoitti selvittävänsä asiaa.
Uhreja mahdollisesti ympäri Eurooppaa
Keskusrikospoliisi ei avaa tutkinnan yksityiskohtia. Poliisi kuitenkin kertoo Ylelle saaneensa Aleksia huijanneesta sivustosta joitakin ilmoituksia.
– Tässä on meneillään rikollisuutta, josta KRP on kiinnostunut. Nyt katsotaan mitä voi tehdä, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Airaksinen**.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä petoksena. Petoksesta tekee törkeän se, että rikoksella saatu taloudellinen hyöty on suuri, tai että huijauksessa käytetään hyväksi uhrin haavoittuvaa tilaa.
Verkossa tapahtuvat petokset ovat poliisille usein hankalia selvitettäviä. Rikosten uhrit eivät välttämättä ilmoita asiasta poliisille. Rikoksen tekijät taas voivat sijaita ympäri maailmaa.
– Kun rikoksen seuraukset nähdään yhdessä maassa, rikoksen tekijät ovat toisessa maassa ja todisteet kolmannessa, Airaksinen kuvailee.
Myös Kivuton polku on todennäköisesti osa kansainvälistä huijausta. Tilinumero, jolle Aleksi maksoi rahansa, on rekisteröity puolalaiseen pankkiin. Verkkosivusto on rekisteröity Yhdysvaltoihin ja huijareiden ilmoittama puhelinnumero Saksaan.
MOT-toimitus otti yhteyttä sivustoihin puhelimitse ja sähköpostitse. Toimittajan yhteydenottoon ei vastattu.
Seuraavaksi MOT-toimitus otti yhteyttä sivustoihin kertomatta tekevänsä aiheesta juttua. Poikkeuksellisen tiedonhankintakeinon tarkoitus oli selvittää, miten sivustot markkinoivat tappavia lääkeannoksia mahdollisille asiakkaille.
Nyt vastaus tuli nopeasti.
Huijareiden toimintatapa on laskelmoivuudessaan röyhkeä, Aleksi toteaa. Sivustojen ylläpitäjät ymmärtävät uhriensa ahdingon ja käyttävät sitä hyödykseen.
– Siinä on psykopaattista suunnitelmallisuutta. Ei välitetä yhtään, vaikka annetaan juuri se kuva, että he tietävät, millaista on olla hädässä.
Aleksilla on nyt taakkanaan tuhansien eurojen korkeakorkoinen pikavippi. Hänen vanhempansa auttavat sen takaisinmaksussa.
Parempi näin, kuin että paketti olisi oikeasti tullut perille, Aleksin isä Jari toteaa.
– Se on vain rahaa, mitä on mennyt.
Isää turhauttaa. Hän haluaisi estää vastaavat ongelmat tulevaisuudessa, mutta miten?
Jos sairaalan henkilökunta ymmärsi Aleksin itsetuhoisuuteen ja verkkoon liittyvät riskit, he eivät kyenneet ehkäisemään niitä.
Täysi-ikäiseltä potilaalta ei voi viedä puhelinta. Eikä huolestunut vanhempi pääse tapaamaan potilasta, ellei tämä sitä halua.
– Ainakin hoitajien tulisi tietää, että tällaisia sivustoja on, ja varoittaa niistä, Jari sanoo.
Aleksi ilmoittaa, että haastattelu voisi nyt päättyä. Kysymyksiin vastailu on ollut uuvuttavaa.
– Kai se on kuitenkin hyvä, että ihmisiä varoitetaan. Ettei muille kävisi niin kuin minulle.
Haastattelua seuraavana päivänä Aleksin sähköpostiin saapuu uusi viesti.
Kivuton polku pyytää taas lisää rahaa paketin toimittamiseen. Koko prosessi maksaisi tällä kertaa 2 000 euroa. Asialla on kirjeen mukaan kiire.
Aleksi ei vastaa viestiin.
*Juttua korjattu 24.7.2023 15.20: Korjattu Matti Airaksisen titteli rikoskonstaapelista rikoskomisarioksi.*
Uintiuralta poliisiksi
Poliisiksi opiskeleva Veera Kivirinta, 28, edustaa Suomea uinnin MM-kisoissa. Hän on koko uransa joutunut tulemaan toimeen ilman Olympiakomitean taloudellista tukea.
Kesä 2022 lähenee loppuaan ja **Veera Kivirinnan** hieno kausi huipentuu 50 metrin rintauinnin EM-loppukilpailuun Roomassa.
Finaaliveto on onnistunut, muttei täydellinen – ei yhtä mahtava kuin hänen suorituksensa alkuerissä, jossa syntyi uusi henkilökohtainen ennätys. Loppukilpailussa hän ui puoli sekuntia hitaammin ja sivuaa uransa parasta arvokisasijoitusta iskemällä kätensä kaakeliin viidentenä.
Kisan jälkeen Kivirinnan tunnelmat ovat kaksijakoiset. Kun hän saapuu Ylen haastattelupisteelle ja alkaa miettiä elämäänsä suuremmassa mittakaavassa, tunteet ryöpsähtävät pintaan.
– On tämä vähän surullinen hetki, kun en haluaisi lähteä pois Tampereelta. Pelottaa ja jännittää kauheasti, hän saa sanotuksi kyynelten virratessa.
Tampereella oululaislähtöinen Kivirinta sai lopulta elämänsä järjestykseen. Taloushuolet, haasteet jaksamisen kanssa ja ajatukset urheilu-uran lopettamisesta jäivät taakse. Hän nautti taas uinnista.
Nyt se vaihe elämästä on ohi.
***Katso Sportlivin minidokkari Veera Kivirinnasta:***
Helsinkiin päätynyt Tamperetta rakastava oululainen
Kun Sportliv tapaa Veera Kivirinnan, hän on asunut Helsingissä reilun puolen vuoden ajan. Hän muutti Tampereelta pääkaupunkiin suorittaakseen poliisin työharjoittelunsa.
Hänen valoisassa yksiössään äskettäin valmistuneessa kerrostalossa Pohjois-Pasilassa, hänen edelliskesäinen haastattelunsa Rooman EM-kisoissa tulee puheeksi.
– Romahdin ihan kokonaan, ja romahtaminenhan ei jäänyt siihen. Kun pääsin haastattelusta pois, niin koko ilta oli ihan kauhea, Kivirinta paljastaa.
Ajatus Tampereelta lähtemisestä tekee hänet edelleen alakuloiseksi. Koko Helsingissä olon ajan oululaislähtöinen Kivirinta on potenut koti-ikävää – Tampereelle.
– Totta, Oulu on myös kotini. Olen asunut siellä koko ikäni, mutta Tampere jotenkin teki hirveän vaikutuksen urheilullisesti.
Jotta ymmärtäisi kahden Tampereella vietetyn vuoden merkityksen, on käännettävä kelloja vuoteen 2019. Silloin Veera Kivirinta oli 24-vuotias ja lähellä päättää uinti-uransa.
Burnout ja tauko urheilusta
Normaalisti ulospäinsuuntautunut ja hilpeä Kivirinta oli muuttunut harmaaksi hahmoksi. Mikään ei tuntunut enää kivalta. Hän oli kadottanut kipinän.
– Treenasin kovaa, mutta se oli ehkä se henkinen ylikuorma. Henkinen puoli oli niin äärirajoilla, Kivirinta kertoo nyt, neljä vuotta burnoutin jälkeen.
Hän ui ja teki töitä rahoittaakseen uintinsa. Talous oli kovilla, mikä ahdisti siinä määrin, ettei hän saanut nukuttua kunnolla.
Samalla hänen oli harjoiteltava määrällisesti paljon, jotta harjoitus tuottaisi toivotun tuloksen. Kilpailuissa tulokset kuitenkin kääntyivät huonompaan suuntaan.
Kun hän vertasi tilannettaan kavereihinsa, hän koki alemmuuden tunnetta. Ystävät opiskelivat ja monilla oli selkeät tulevaisuuden suunnitelmat. Kivirinta ei opiskellut mitään.
– Halusin, että olisi tulevaisuudessa joku tavoite tai jotain uutta. Kun uinti ei kulkenut, en enää olisi halunnut olla treeneissä. Kun kisoissa meni huonosti, en halunnut enää kisatakaan. Sitä vain tuli aina paha mieli.
Useat hänen uintikavereistaan eivät käyneet töissä. He saivat tarpeeksi tukea Olympiakomitealta voidakseen panostaa täysillä urheiluun.
– Se tuntui epäreilulle. Tunsin olevani aikuisten harrasteuimari, kun en saa rahaa, kertoo Kivirinta, joka on yrittänyt hyväksyä tilanteen vuosien mittaan, onnistumatta siinä kuitenkaan täysin.
Kivirinta ei ole koskaan saanut taloudellista tukea Suomen olympiakomitealta, koska hänen päämatkansa 50 metrin rintauinti ei kuulu olympialaisten ohjelmaan.
Kun loppuunpalaminen ja ahdistus kävivät sietämättömiksi, Kivirinta piti tauon uinnista. Hän tarvitsi etäisyyttä urheiluun. Hän matkusteli, juhli, otti rennosti mökillä – vietti normaalia nuoren ihmisen elämää. Hajurako uintiin tuntui vapauttavalta.
Hänen elämänsä oli kääntymässä positiivisempaan suuntaan, ja seuraava askel oli muutto Tampereelle.
Vähemmän ahdistusta – parempia tuloksia
Kivirinta oli päättänyt aloittaa opiskelun ja hänet hyväksyttiin poliisikouluun Tampereelle. Hän halusi myös antaa uinnille uuden mahdollisuuden. Sitä paitsi urheilu tuntui helpommalta yhdistää opiskelun kuin töiden kanssa.
– Aloin saada opintotukea ja opintolainaa. Kun on säännöllinen raha, vaikka se ei ole edes paljon, niin se vei sen taloudellisen ahdingon pois.
Tampereella Kivirinta alkoi harjoitella uuden ryhmän kanssa, jossa hän viihtyi heti todella hyvin. Uinti tuntui jälleen hyvälle, mikä näkyi myös hienoissa tuloksissa kilpailuissa.
– Meillä oli tosi hyvä ryhmä. Tietty siinä vaikutti sekin, että kun olin päässyt kouluun, niin oli vähän muutakin elämää. Tavallaan sellainen taakka tulevaisuudesta häipyi, kun tiesin, että on jotain muutakin kivaa tiedossa kuin pelkästään urheilu.
Kivirinnan parivuotinen jakso Tampereella kulminoitui kauteen 2022, joka oli hänen uransa paras. Hänestä oli kehittynyt yksi Euroopan parhaista rintauimareista.
Myös hänen sivulajinsa 100 metrin rintauinti, joka kuuluu olympiaohjelmaan, oli kehittynyt siinä määrin, että hän oli selvittänyt olympialaisten B-rajan. Mutta silloinkaan hän ei saanut taloudellista tukea, mikä tuntui katkeralta.
Keväällä 2023 Kivirinnan tilanne tukien osalta oli esillä mediassa, ja se sai Olympiakomitean reagoimaan ja ottamaan häneen yhteyttä. Komiteassa oltiin yllättyneitä hänen tilanteestaan, ja suhtautuminen Kivirintaan oli ymmärtäväistä.
– Jäi sellainen fiilis, että asiat voivat kyllä muuttua. Mutta jos ne eivät nyt muutu, niin olen kyllä tosi, tosi pettynyt. En ajattele itseäni, vaan tulevaisuuden uimareita 50 metrillä.
Kuormittava elämänvaihe – epävarma tulevaisuus
Helsingissä Veera Kivirinnan työharjoittelu poliisiksi on tehnyt panostamisen uintiin haastavammaksi kuin opiskeluvuosina Tampereella. Poliisin työajat ovat epäsäännölliset, mikä on hankaloittanut harjoittelua ja haitannut palautumista.
– Olen tosi rasittunut. Jos en tietäisi, että tämä vaihe ei kestä kuin tämän tietyn ajan, niin en pystyisi tähän.
Kesäkuussa hän ilmoitti jättävänsä Porin SM-uinnit väliin jaksaakseen panostaa täysillä heinäkuun lopun pitkän radan MM-kisoihin. Ilman taukoa akut olisivat tyhjentyneet.
Loppusyksystä Kivirinta valmistuu poliisiksi. Ensi vuonna hän täyttää 29.
Ilman kuluttavaa työharjoittelua hänellä voisi yhä olla mahdollisuudet menestyä ja kruunata uinti-uransa – mutta jatko näyttää epävarmalta.
– Olenko liian vanha yrittämään vielä antaa kaikkeani uintiin? Kestääkö kroppa? Sitten tietysti, kun olen nainen ja haluaisin varmaan perhettäkin jossain vaiheessa, sekä panostaa työelämään, niin olen vähän kiikun kaakun.
*Veera Kivirinta nähdään Ylen kanavilla Fukuokan pitkän radan MM-uinneissa 23.–30. heinäkuuta.*
Radio Selkouutiset sunnuntai 23.7.2023
Ródoksen saaren maastopalot. Espanjan vaalit. Rovanperän voitto. Linnanmäen Panoraama-laite. Sää.
Ródoksen maastopalot
Tulipalot jatkuvat Kreikassa Ródoksen saarella. Ródos on suosittu lomapaikka, ja saarella on paljon myös turisteja.
Metsää ja maastoa on palanut Ródoksella jo 6 päivän ajan. Ainakin 30 000 ihmistä on siirretty turvaan alueilta, joita tuli lähestyy.
Myös monta tuhatta turistia on siirretty pois maastopaloalueelta. Joukossa on myös suomalaisia turisteja.
Suomen ulkoministeriö kertoo, että Ródoksella on ainakin 700 suomalaista turistia. Ulkoministeriö sanoo, että suomalaisturistit ovat turvassa.
Lomalentoja Suomesta Ródokselle on peruttu ainakin sunnuntaina ja viikon alussa. Myös monissa muissa maissa on peruttu lentoja Ródokselle.
Espanjan vaalit
Espanjassa on ollut sunnuntaina parlamenttivaalit.
Ennen vaaleja mielipidemittausten ykkönen on ollut Kansanpuolue. Kansanpuolue on konservatiivinen puolue.
Arvioidaan, että vaalien jälkeen Kansanpuolue voi muodostaa hallituksen Vox-puolueen kanssa. Vox on äärioikeistolainen puolue.
Espanjassa on pelätty, että osa ihmisistä ei jaksa mennä äänestämään kuuman sään takia. Kuuma sää vaivaa nyt koko Välimeren aluetta.
Rovanperän voitto
Suomalainen rallikuski Kalle Rovanperä on voittanut Viron MM-rallin.
Voitto oli Rovanperälle tärkeä. Voiton jälkeen hän johtaa rallin MM-sarjaa selvästi.
Rovanperä kertoi kilpailun jälkeen, että hän tykkää Virosta ja kilpailee Virossa mielellään. Rovanperä on voittanut Viron MM-rallin jo 3 kertaa peräkkäin.
22-vuotias Kalle Rovanperä voitti rallin maailmanmestaruuden viime vuonna.
Linnanmäen Panoraama
Linnanmäen huvipuiston Panoraama-laite toimii taas. Linnanmäki kertoi asiasta sunnuntaina.
Panoraama-laite on näköalatorni. Se on 53 metriä korkea.
Laitteeseen tuli vika perjantaina, ja laite jäi ylös. Melkein 20 ihmistä odotti noin 2 tuntia, että he pääsivät taas alas ja ulos laitteesta.
Linnanmäki sanoo, että kukaan asiakas ei joutunut perjantaina vaaraan. Laitteen vika ei ollut vakava.
Sää
Maanantaina sataa maan keskiosissa ja itäosissa.
Etelässä on kuivempaa ja lämpötila on noin 20 astetta tai vähän enemmän. Lapissa lämpötila on alle 15 astetta.
Tiistaina sateet vähenevät, mutta muuten säässä ei tapahdu suuria muutoksia.
Onko tässä ratkaisu paisuviin hoitojonoihin? Näin hallitus haluaa purkaa ruuhkat
Suurimmilla suomalaisilla yksityisillä sosiaali- ja terveyspalveluiden tarjoajilla on mahdollisuus ottaa vastaan kasvavia asiakasmääriä. Siihen hallitus haluaa iskeä.
Tulevaisuudessa terveydenhuollon palveluja haetaan yhä enemmän yksityislääkärin luukulta, jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat.
Hallitus pyrkii lyhentämään perusterveydenhuollon hoitojonoja muun muassa tarjoamalla palveluseteleitä tai maksusitoumuksia toisen palveluntuottajan tarjoamaan palveluun. Hallitusohjelmassa kirjataan, että asiakkaalla on oikeus saada palveluseteli tai maksusitoumus, jos ei saa tarvitsemaansa julkista palvelua hoitotakuuajan sisällä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [kommentoi](https://yle.fi/a/74-20029694/64-3-156514) jo hallitusneuvotteluiden aikana, että yksityisen sektorin panosta tarvitaan sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamiseen.
Yksityiset tahot näkevät ratkaisun hyvänä
Yksityisillä palveluntuottajilla Mehiläisellä, Pihlajalinnalla ja Terveystalolla on varauduttu kasvavaan asiakasmäärään. Ainakin Pihlajalinnassa ja Mehiläisellä asiakasmäärien kasvuun voitaisiin reagoida jo muutamien viikkojen sisällä.
Mehiläisen yksityisten terveyspalveluiden toimialajohtaja **Anssi Hartialan** mukaan tälläkin hetkellä noin 10 prosenttia lääkäriajoista jää käyttämättä.
– Siinä on jo varaa lisätä asiakasmääriä. Lisäksi pääosa meidän lääkäreistämme toimii ammatinharjoittajina ja he pystyvät lisäämään tarjontaa kysynnän mukaan.
Pihlajalinnan viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Tuula Lehto** pitää palvelusetelien lisäämistä hyvänä asiana, ja arvioi kaikkien yksityisten palveluntuottajien lähtevän tähän ”hankkeeseen” samalla ajatuksella.
– Lähdetään varmaankin kaikki mahdollisimman nopeasti kasvattamaan kapasiteettia auttaa ihmisiä ja lähteä purkamaan hoitojonoja. Tärkeintä on, että meillä on hoitoa saatavilla Suomessa, Lehto kommentoi.
Hoitojonot ovat [kasvaneet](https://yle.fi/a/3-12587109) koronapandemian, hoitoalan työtaisteluiden ja hoitajapulan myötä. Lehdon mielestä on yhteiskunnan kannalta tärkeää, että valjastetaan kaikki resurssit käyttöön, jotta saadaan hoitojonoa purettua.
– Ihmiset saavat avun ja voivat esimerkiksi palata työelämään. Kun jonot on yhteistyössä saatu purettua kestävälle tasolle, Suomessa voi olla toimiva malli julkisellakin puolella niin, että ihmiset saavat sielläkin hoitoa silloin kun kuuluu, Lehto kommentoi.
Vielä paljon epäselvää
Vielä ei tiedetä, miten hoitojonojen purku lopulta tehdään, sillä nyt tehdyt suunnitelmat ovat vasta kirjauksia hallitusohjelmassa. Lakimuutosten osalta hallituksen tulee tehdä ehdotus lakimuutoksesta eduskunnalle.
Jonoja purettaisiin lisäksi ainakin uuden Kela-korvausmallin avulla, jonka hallitus aikoo kehittää, sekä digitaalisilla ja liikkuvilla palveluilla.
Tällä hetkellä on epäselvää ainakin se, milloin hoitojonoja päästäisiin purkamaan ja kuinka nopeasti jonoja saataisiin lyhenemään. Ei myöskään ole selvää, paljonko kirjatut ratkaisut kustantavat.
Jonot ovat kasvaneet myös erikoissairaanhoidossa, jossa lähes 170 000 asiakasta odottaa hoitoonpääsyä. Nyt tehdyt kirjaukset koskevat kuitenkin perusterevydenhuoltoa. Tässä jutussa käsitellyt hoitojonojen purkamisen ratkaisut eivät koske erikoisalojen tutkimuksia ja hoitoa.
Omalla rahalla lisäpalveluita
Palvelusetelin on katettava kustannukset kokonaan palveluissa, jotka olisivat julkisessa sosiaali-ja terveydenhuollossa ilmaisia. Hallitusohjelman mukaan jatkossa palveluseteliasiakkaille voidaan antaa mahdollisuus käyttää myös omaa rahaa lisäpalvelun ostamiseen.
Lehto kommentoi muutosta mielenkiintoiseksi ja tervetulleeksi, sillä aikaisemmin lisäpalveluiden ostaminen palveluun, johon palveluseteli on myönnetty, ei ole ollut mahdollista.
– Tuore hallitus ottaa tarmokkaamman kannan siihen, että hyvinvointialueiden pitää hyödyntää myös muita palveluntarjoajia, jos oma hoitokapasiteetti ei riitä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.7. kello 23:een saakka.*
Red Bull rikkoi 35 vuotta vanhan F1-ennätyksen – näin Valtteri Bottas kommentoi Viaplaylle tallikaverin törttöilyä unelmatilanteessa
Red Bull liitää nyt F1-historian pisimmässä voittoputkessa, kun Max Verstappen voitti Unkarin GP:n. Valtteri Bottas totesi lauantaina, että Alfa Romeon molempien autojen pitäisi olla pisteillä. Heti lähdössä tallitoveri Guanyu Zhou kuitenkin töppäsi.
**Max Verstappen** ajoi Unkarin GP:n voittoon F1-sarjassa. Samalla Red Bull teki historiaa. Red Bull liitää nyt F1-sarjan historian pisimmässä voittoputkessa.
Red Bull on voittanut 12 osakilpailua peräkkäin. Aiemmin ennätystä piti hallussaan McLaren vuodelta 1988, kun se voitti 11 kisaa peräjälkeen.
**Valtteri Bottas** ei noussut enää tallitoveri **Guanyu Zhoun** lähtötörttöilyn jäljltä pisteille, vaan oli 12:s. Alfa Romeo -kuljettajat pääsivät liikkeelle loistavista asetelmista, kun Zhou ylsi aika-ajoissa viidenteen ruutuun ja Bottas hänen taakseen seitsemänteen ruutuun.
Zhou otti kuitenkin huonon lähdön. Bottas jäi jumiin hänen taakseen. Zhou putosi yksitoista pykälää alaspäin avauskierroksella. Bottas puolestaan seitsemän. Sen jälkeen suomalaisella oli vaikeaa nousta.
Zhou selitti Viaplaylle huonoa lähtöään elektroniikkavialla. Tehot olivat kadonneet, vaikka moottorissa oli tarvittavat kierrokset kytkintä vapauttaessa.
Valtteri Bottas ei ollut kuullut vielä Viaplayn haastattelupisteellä syytä Zhoun surkealle lähdölle.
– Valitettavasti tiimikaveri sai huonon lähdön. En tiedä, mitä tapahtui. Jouduin väistämään, Bottas sanoi Viaplaylle.
– Lähtö oli huono, mutta ei muutenkaan eka kierros kummoinen. Olimme altavastaajia pehmeällä renkailla ajaneisiin.
[Lauantaina Bottas totesi vielä Viaplaylla](https://yle.fi/a/74-20042129), että Alfa Romeon pitäisi olla molemmilla autoilla pisteillä sunnuntaina.
– Vauhti ei muutenkaan päätä huimannut kisan aikana. Vaikea sanoa, olisivatko pisteet voineet olla mahdollisia, Bottas muotoili sunnuntain kisan jälkeen.
McLaren jatkoi jälleen yllättävän kovaa menoaan. **Lando Norris** ajoi toiseksi Verstappenin takana. **Sergio Perez** teki kovan nousun Hungaroringin radalla, jossa on tunnetusti vaikea ohittaa. Toinen Red Bull -kuljettaja Perez nousi yhdeksännestä lähtöruudusta kolmanneksi.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** kukisti lauantain aika-ajossa Verstappenin ja nousi paalulle, mutta putosi sunnuntain lähdössä heti neljänneksi. Samalla sijalla Hamilton tuli myös maaliin ennen McLarenin **Oscar Piastria**.
Autoilija ajoi väkijoukkoon Norjassa: poliisin mukaan kahdeksan loukkaantui onnettomuudessa
Poliisiviranomainen kertoo norjalaismedia VG:lle, että tapaus näyttää onnettomuudelta.
Autoilija on törmännyt väkijoukkoon norjalaisessa Drøbakin kaupungissa, kertovat muun muassa norjalaismediat [Dagbladet](https://www.dagbladet.no/studio/nyhetsstudio/5?post=141066) ja [VG](https://www.vg.no/nyheter/i/LlBgjR/alvorlig-trafikkulykke-i-droebak-fem-til-seks-personer-skadet). Alustavien tietojen mukaan auto ajoi kahvilan ulkoterassin läpi.
Poliisin mukaan kahdeksan henkilöä on loukkaantunut, joista neljä on loukkaantunut vakavasti. Lisäksi yhden ihmisen kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Auton kuljettaja ei VG:n mukaan ole loukkaantuneiden joukossa. Poliisiviranomainen kertoo [VG:lle](https://www.vg.no/nyheter/i/LlBgjR/alvorlig-trafikkulykke-i-droebak-fem-til-seks-personer-skadet), että tapaus vaikuttaa onnettomuudelta.
Kuljettaja on poliisin hallussa. Poliisi ei epäile häntä rattijuopumuksesta.
– Autoa kuljettanut henkilö vaikuttaa itsekin hyvin järkyttyneeltä tapahtuneesta, poliisioperaatiota onnettomuuspaikalla johtava **Gjermund Westberg Hage** kertoo Dagbladetille.
*Juttua päivitetty kello 19.38. Uutiseen päivitetty tieto loukkaantuneiden määrästä ja lisätty poliisin kommentti.*
Kommentti: Huolestuttava ilmiö piinaa kansainvälistä yleisurheilua – supertähtien on lopetettava omituinen piiloleikkinsä
Markkinointi ja onnistuneen kilpailutuotteen rakentaminen tuottavat kansainväliselle yleisurheilulle selviä haasteita. Lajin perustuote on pistettävä uuteen uskoon, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
**Usain Boltin** menestysvalmentajana tunnettu **Glen Mills** latasi vuosi sitten [Jamaica Observer -lehdelle](https://www.jamaicaobserver.com/sports/we-missed-the-boat-on-bolt/) tylyä mutta perusteltua kritiikkiä kansainvälisestä yleisurheilusta. Millsin pääviesti oli, että laji epäonnistui Bolt-ilmiön hyödyntämisessä megatähden lopetettua uransa.
Mills nosti vertailukohdaksi muun muassa koripallolegenda **Michael Jordanin**, joka nosti esimerkillään NBA:n ja koripallon suosiota maailmanlaajuisesti.
Vuonna 2017 loistokkaan uransa lopettanut Bolt oli kansainväliselle yleisurheilulle ylivertainen megatähti. Maailman nopeimman ihmisen tittelin lisäksi kyseessä oli persoona, josta kenen tahansa oli helppo syttyä. Bolt oli viihdepaketti, joka puhutteli laajempia massoja. Toista Boltia yleisurheiluun tuskin tulee enää koskaan.
Suomessa yleisurheilun asema suosittuna urheilulajina pitää pintansa vuodesta toiseen. Viime aikojen arvokisamenestys luo uudenlaisia mahdollisuuksia. Sosiaalisessa mediassa hyvin esiintyvien urheilijoiden ansiosta laji on myös tarpeeksi nuorekas.
Maailmalla tilanne on toinen. Bolt oli aktiiviaikoinaan yksi maailman tunnetuimmista urheilijoista. Samaa ei voi sanoa yhdestäkään tämän hetken kärkiyleisurheilijasta. Lajin näkyvyys kansainvälisessä mediakentässä jää esimerkiksi jalkapallon ja monen muun lajin puristuksen alle.
Ongelma ei urheilijoissa
Asiaa ei pidä ymmärtää väärin. Yleisurheilussa kyllä on omien lajiensa supertähtiä pilvin pimein, kuten esimerkiksi **Armand Duplantisia**, **Sydney-McLaughlin-Levronea**, **Karsten Warholmia** ja **Ryan Crouseria**. Ongelma on se, ettei lajin kattojärjestö World Athletics osaa tarpeeksi tuotteistaa keulakuviaan.
En ole markkinoinnin ammattilainen, mutta etenkin sosiaalisen median kautta olisi mahdollisuus saada enemmän uusia ystäviä lajille. Jotain kertoo se, että World Athleticsilla on hieman yli kaksi miljoonaa Instagram-seuraajaa.
Vertailun vuoksi jääkiekon, joka on maailmalla paljon pienempi laji, ykkössarja NHL:llä on yli kuusi miljoonaa Instagram-seuraajaa. Viime vuosina isosti Amerikan markkinoilla breikannut F1 huitelee reilusti 20 miljoonassa.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton vastaava lukema on heikko lajille, joka on ennen kaikkea globaali. Toki isossa roolissa on yksittäisten urheilijoiden somepreesens, mutta Kansainvälinen yleisurheiluliitto toimii väylänä kaikkien urheilijoiden tavoittamiseen. Kasvun varaa onkin paljon.
Jo vuosia on hoettu kyllästymiseen saakka, että urheilijan pitää olla kovien urheilullisten seikkojen lisäksi jotenkin persoonallinen, jotta hän olisi tarpeeksi kiinnostava. Esimerkiksi NHL:n ykkösvetonaula **Connor McDavid** ei ole millään tavalla karismaattinen hahmo.
NHL on osannut kuitenkin tuotteistaa kulttuurin, jossa tylsätkin supertähdet kimaltelevat kirkkaina. Samaa näkyvämpää otetta kaipaisi myös World Athleticsilta.
Liikaa kisoja
Yleisurheilun olennainen haaste on myös toimivan kilpailutuotteen löytäminen. Olympialaiset ja MM-kisat toimivat ainakin kohtuullisesti, mutta perustuote Timanttiliigassa on ollut jo pitkään pakkopullan makua.
Ensinnäkin kisoja on aivan liikaa, 14 kappaletta. Jollekin vähemmän sarjaa seuraavalle systeemi näyttää sekavalta.
Eri kisoissa on eri lajeja. Kun myös esimerkiksi jonkun kisan pikamatkalla on ollut tietyt tähtiurheilijat, seuraavassa kisassa tämän lajin osallistujalista voi olla täysin erilainen. Potentiaalisten uusien katsojien onkin vaikea saada sarjasta kunnon otetta.
Varsinainen kisalähetys on tiivis kahden tunnin setti, jossa kenttälajit ovat jäänet marginaaliin. Niille on kyllä tehty omat seurantansa suoratoistopalveluun, mutta varsinaisessa lähetyksessä parhaimmat suoritukset vilahtelevat usein uusintana.
Kenttälajit ovat kuitenkin merkittävä osa yleisurheilukisan kokonaisuutta. Kun vaikka pituuskisasta vilahtaa vain muutamia paloja, tv-katsojille on mahdotonta luoda tarinaa. Nykyinen Timanttiliiga on toteutukseltaan ja vahvalta juoksupainotukseltaan hyvin levoton kokonaisuus.
Supertähtien kaksintaisteluista pulaa
Iso osa kilpailutuotteen onnistumista on supertähtien läsnäolo. Perjantaina pidetyn Monacon Timanttiliiga-kisan tunnelmaa latistivat omien lajiensa supertähtien viime hetkien vetäymiset. Viivalta puuttuivat McLaughlin-Levrone, **Rai Benjamin**, **Fred Kerley** sekä **Erriyon Knighton**.
Jotain sarjan arvostuksesta kertoo se, että yleisurheilun tämän hetken top3-urheilijoihin lukeutuva McLaughlin-Levrore kilpaili kesän alussa Timanttiliigassa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2019. Hän ja monet muut tähdet toteuttavat kisakauttaan ainoastaan loppukesästä pidettävien arvokisojen ehdoilla.
Tämä näkyy siinä, etteivät eri lajien huiput kohtaa toisiaan arvokisojen ulkopuolella juuri lainkaan.
Kenttälajeissa tasokkaita kisoja on pitkin kesää, mutta monilla pikamatkoilla tilanne on toinen. Naisten 400 metrin aitojen tähtikaksikko McLaughlin-Levrone ja **Femke Bol** kohtaavat vain kerran vuodessa.
Tänä kesänä muun muassa **Athing Mu** &amp; **Keely Hodgkinson** (800 m), Warholm &amp; Benjamin (400 m aj) ja **Noah Lyles** &amp; Knighton (200 m) eivät ole kohdanneet toisiaan kertaakaan. Piristävä poikkeus on naisten 100 metrin aidat, jossa lajin kerma kohtaa toisensa tämän tästä.
Muun muassa Bolia sekä Suomen **Viivi Lehikoista** valmentava **Laurent Meuwly** totesi viime kesänä Yle Urheilulle, että yleisurheilu tarvitsee enemmän kovatasoisia kisoja, joissa ovat kaikki lajin 2–3 parasta urheilijaa.
– Kun fanit haluavat nähdä Sydney McLaughlinin ja Femke Bolin kilpailevan toisiaan vastaan, he näkevät sen kerran vuodessa arvokisojen finaalissa. Se ei ole tapa, jolla tulemme kehittämään yleisurheilua. Se on vähän kuin näkisi **Roger Federerin** ja **Novak Djokovicin** kohtaavan vain kerran vuodessa.
– Haluamme tätä enemmän. Tämän takia World Athleticsin, Timanttiliigan ja kansallisten lajiliittojen pitää miettiä, kuinka parhaat urheilijat saataisiin kilpailemaan toisiaan vastaan paljon useammin, Meuwly peräänkuulutti tuolloin.
Supertähtien kuurupiilolle stoppi
Yleisurheilussa on menty jopa liikaa maailmanennätyksien ja muiden kovien tulosten tuijottamiseen. Vähemmän lajia seuraavalle jonkun miesten kiekon tai naisten korkeuden tietty tulos on sanahelinää. Ihmiset ovat silti kilpailunhaluisia, joten jännittävän taistelun radalla voi tunnistaa kuka tahansa.
Timanttiliigasta pitää rakentaa tapahtuma, jossa näitä kohtaamisia olisi huomattavasti enemmän. Yksi tapa lisätä kisojen arvoa on pudottaa määrää rajusti vaikka kuuteen kappaleeseen.
Näin oli aikoinaan Timanttiliigan edeltäjän Kultaisen liigan aikaan. Kisoja olisi urheilijoille kuitenkin edelleen tarpeeksi, mutta ne eivät olisi enää ykköskategorian kisoja. Tapahtumat olisivat myös Timanttiliigan finaalitapahtuman tapaan kaksipäiväisiä ja muutaman tunnin kestäviä, jotta kaikki lajit saisivat ansaitsemansa huomion.
Vastuu on myös urheilijoilla. Jos muutoksia ei tehdä, on vaarana, että yleisurheilu joutuu tulevaisuudessa marginaalin asemaan maailmalla.
Supertähtien on siis lopetettava kuurupiilonsa ja uskallettava kohdata toisiaan myös arvokisojen ulkopuolella.
Oma luksusbunkkeri kymmenen metriä maan alla – harkovalaisfirma tarttui kasvavaan kysyntään
Venäjän hyökkäys on nostanut yksityisbunkkereiden kysyntää useissa Euroopan maissa. Ukrainassa harkovalaisfima aikoo tuoda markkinoille metallista valmistetut yksityiset väestönsuojat.
**HARKOVA** Viiteentoista neliöön mahtuu yllättävän paljon: makuuhuone, täysin varusteltu keittiö, eteinen, kylpyhuone ja huoltokomero. Tarvittaessa jopa pieni viinikaappi.
Tällaiset puitteet ovat pian tarjolla niille, jotka haluavat suojautua tulitukselta ja ilmaiskuilta yksityisessä maanalaisessa bunkkerissa ja jotka ovat valmiita maksamaan siitä mojovan summan. Bunkkerit sijoitetaan jopa kymmenen metrin syvyyteen.
Kolmihenkinen perhe pärjää metallibunkkerissa helposti viikon, väittää tällaisen bunkkerin prototyypin valmistanut harkovalainen Skhov-yritys. Nimi tarkoittaa ukrainaksi suojaa.
Jos ruokaa on riittävästi ja vesisäiliö on ladattu täyteen, väestönsuojassa voi yrityksen mukaan viettää jopa kuukauden.
Maanalainen suoja pelastaa asukkaansa monilta ohjus- ja kranaattityypeiltä, jopa ballistisen ohjuksen iskulta. Ballistiset ohjukset ovat tuhovoimaisimpia ohjuksia, jotka syöksyvät maahan suurella nopeudella ja joita on todella vaikeaa torjua.
Skhov aikoo saada ensimmäiset bunkkerit myyntiin tämän vuoden jälkipuoliskolla.
Kolmen kaverin bunkkerit
Yksityisbunkkereita valmistaa Ukrainassa useampi firma, mutta kolmea harkovalaista kaverusta se ei haitannut.
Tähänastiset bunkkerit ovat betonista, ja ne valetaan paikan päällä. Harkovalaiset yrittäjät taas päättivät tehdä rungon ja seinät metallista.
Idean saivat **Oleksandr Tširva** ja **Oleksii Suslin** hyökkäyksen alussa. Molemmat ovat pysyneet Harkovassa läpi sodan ja molemmat etsivät keinoa suojata perheitään.
– Perheeni asuu omakotitalossa, mutta meillä on vanha, ennen toista maailmansotaa rakennettu kellari. Siellä ei ole turvallista olla suojassa, ja sain idean, että suojan voisi kaivaa maan alle piha-alueelle, Tširva kertoo.
Miehet marssivat tapaamaan kaveriaan **Timur Faizulajevia**, joka on metallialan yrittäjä, ja selittivät ideansa. Tämä lupasi hoitaa bunkkereiden valmistuksen yrityksensä tiloissa.
Mallia otettiin Yhdysvalloista suosituista täysmetallibunkkereista. Suunnittelu alkoi vuosi sitten. Projektin nimeksi tuli Skhov, mikä tarkoittaa ukrainaksi suojaa. Syksyllä päästiin valmistukseen, ja nyt mallikappale on loppusuoralla.
Faizulajevin mukaan metalliosien suunnittelu ei ollut vaikeaa.
– Mutta kaikki huoltojärjestelmät ovat vaatineet paljon töitä ja aikaa, koska tilaa on vähän, Faizulajev sanoo.
Sähkö-, ilmastointi- ja lämmitysasioissa kolmikko joutui hakemaan apua ja neuvoja verkosta ja asiantuntijoilta. Sota on tuonut valmistukseen monenlaisia haasteita: metallia oli vaikeaa saada, sähkökatkokset piinasivat ja ammattimaisia työntekijöitä oli hankalaa löytää.
Faizulajev vastaa hankkeessa valmistuksesta, Tširva ja Suslin myynnistä ja markkinoinnista. Vaikka yhtään kappaletta myyntiin ei ole vielä tehty, kyselyjä on tullut runsaasti näyttävän [Instagram-tilin](https://instagram.com/miy.skhov?igshid=MmU2YjMzNjRlOQ==) ansiosta.
– Eniten kyselyjä on tullut Kiovasta ja Kiovan seudulta, koska siellä asuu eniten varakasta väkeä ja siellä on paljon omakotitaloalueita, Tširva sanoo.
Sota on kasvattanut kysyntää
Venäjän hyökkäys Ukrainaan [on nostanut](https://www.thenationalnews.com/world/europe/2022/05/12/ukraine-war-sparks-huge-demand-for-nuclear-bunkers-across-europe/) yksityisbunkkereiden kysyntää monissa Euroopan maissa. Esimerkiksi Venäjällä kysynnän [kerrotaan nousseen](https://www.vedomosti.ru/society/news/2022/11/14/950158-o-roste-sprosa-na-chastnie-bunkeri) moninkertaisesti etenkin liikekannallepanon jälkeen. Kysynnän kasvusta ovat raportoineet bunkkerivalmistajat [Saksasta](https://www.focus.de/politik/angst-vor-putins-brutalem-feldzug-alle-daemme-brechen-krieg-loest-ansturm-auf-private-schutzbunker-in-deutschland-aus_id_65316580.html), [Ranskasta](https://www.capital.fr/economie-politique/linteret-pour-les-abris-antiatomiques-explose-depuis-le-debut-de-la-guerre-en-ukraine-1431576), [Puolasta](https://www.thefirstnews.com/article/poland-sees-surge-in-demand-for-nuclear-bunkers-with-some-looking-more-luxurious-than-a-5-star-hotel-33556) ja [Italiasta](https://www.ansa.it/sito/notizie/magazine/numeri/2014/11/11/la-vita-in-un-caveau_ccb1a5aa-e510-496d-b8b8-43bc42b0de8f.html).
Ukrainassa kasvaneesta kysynnästä [kertovat](https://thepage.ua/ua/real-estate/budivnictvo-privatnih-bomboshovish-v-ukrayini-cina-popit) sekä bunkkereiden valmistajat että kiinteistöalan ammattilaiset. Heidän mukaansa bunkkereista ovat kiinnostuneet nykyiset ja tulevat omakotitalojen omistajat ja monet yritykset.
– Tarvetta on sekä yksityishenkilöillä että esimerkiksi kouluilla ja korkeakouluilla, Faizulajev sanoo.
Yrityksille Skhovilla on oma ratkaisu: yksityiskäyttöön tarkoitettuja moduuleja voi hitsata yhteen ja näin tehdä laajempia väestönsuojia.
Harkovalaiskolmikon yksityisbunkkereiden hintahaarukka on 60 000–100 000 euroa riippuen varustelutasosta. Harkovasta saa tällä rahalla laadukkaan kaksion.
– Se voi tuntua jättimäiseltä summalta, mutta Ukrainassakin on paljon henkilöitä, jotka miettivät, laittavatko sata tonnia uuteen autoon vai perheensä turvallisuuteen, Oleksandr Tširva korostaa.
Toistaiseksi kolmikko aikoo valmistaa ja myydä bunkkereita vain Ukrainaan. Syynä on ennen kaikkea logistiikka: Bunkkeri mahtuu standardikokoisen rekan kyytiin eikä erikoiskuljetuslupaa tarvitse hakea. Kuljetuksen hinta on maan sisällä enimmillään tuhat euroa.
Yrittäjät eivät kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että tulevaisuudessa bunkkereita toimitetaan myös ulkomaille.
– Tunnustelemme kaikkia mahdollisia markkinoita: ensin Eurooppaa ja sitten katsotaan muita.
Wilma Murto historialliseen voittoon Timanttiliigassa
Wilma Murrosta tuli ensimmäinen suomalaisnainen, joka on voittanut Timanttiliigan osakilpailun.
**Wilma Murto**, 25, on voittanut Lontoon Timanttiliigan seiväskisan tuloksella 4,80. Tämä on Murron kauden paras ja samalla kotimainen kärkitulos sekä myös Pariisin olympialaisten tulosraja. 
Murto yritti myös kolme kertaa ennätyskorkeudesta 4,86, mutta pudotti.
Myös toiseksi tullut Yhdysvaltojen **Katie Moon** ylitti 4,80. Hallitseva maailmanmestari hävisi kuitenkin Murrolle, koska suomalaishyppääjä ylitti 4,80 toisellaan ja Moon kolmannellaan. Kilpailun kolmanneksi tuli Slovenian **Tina Šutej**, joka ylitti korkeuden 4,71.
– Loistava suoritus Wilmalta. Olosuhteet olivat kaikkea muuta kuin hyvät. Tuuli oli koko ajan vastainen, välillä puuskainen ja välillä lempeämpi, mutta koko ajan vastainen, Murron valmentaja **Jarno Koivunen** hehkutti Urheiluliiton tiedotteessa.
Voitto on suomalaisittain historiallinen, sillä yksikään suomalaisnainen ei ole tähän mennessä voittanut Timanttiliigan osakilpailua. Murto oli tätä ennen saavuttanut tässä yleisurheilun kovimmassa kilpailusarjassa kakkossijan. Miesten puolella voittoja ovat saavuttaneet ainoastaan keihäänheittäjät **Tero Pitkämäki** ja **Antti Ruuskanen**.
Murto on ollut hyvässä vireessä viime aikoina, sillä hän on viidessä edellisessä kilpailussa ollut kärkikaksikossa ja voittojakin on tullut neljä. Lausannen Timanttiliigassa hän hyppäsi aiemman kärkituloksensa 4,77, joka toi tuolloin toisen sijan. Viime kesänä Suomen ennätyksen ja EM-kultaa hypännyt Murto kilpaili Lontoossa uusilla seipäillä.
– Wilma ehti tekemään tämän uuden setin pienimmällä seipäällä yhden harjoituksen, mutta kun tässä Lontoon kilpailussa mentiin korkeuksia ylöspäin, Wilmalla oli aina kädessä uusi seiväs, jolla hän ei ollut hypännyt aiemmin, Koivunen kertoi.
Timanttiliigaa on järjestetty vuodesta 2010 lähtien, se tuli entisen Kultainen liiga -sarjan tilalle.
Bol ja Hassan juoksivat Euroopan ennätykset
**Femke Bol** kellotti huiman ajan 400 metrin aidoissa. Alankomaalainen pysäytti kellot aikaan 51,45. Tämä on uusi Euroopan ennätys ja kauden kärkitulos.
Kaikkien aikojen listalla Bolin aika on kolmanneksi kovin ja hänen edellään on ainoastaan maailmanennätyksen haltija **Sydney McLaughlin-Levrone**. Jamaikan **Janieve Russel** oli kisassa toinen ajalla 53,75 ja Yhdysvaltojen **Shamier Little** kolmas ajalla 53,76.
Alankomaiden **Sifan Hassan** teki töitä 5 000 metrin juoksussa, mutta loppusuoralla sekä Etiopian **Gudaf Tsegay** että Kenian **Beatrice Chebet** painelivat hänestä ohi. Hassan sijoittui kisassa kolmanneksi uudella Euroopan ennätyksellä 14.13,42. Hän paransi nimissään ollutta ennätystä liki yhdeksällä sekunnilla.
Kovavauhtisessa juoksussa tehtiin roppakaupalla ennätyksiä. 17 naista juoksi maaliin asti ja heistä 11 teki ennätyksensä. Neljänneksi sijoittunut Etiopian **Medina Eisa** rikkoi alle 20-vuotiaiden maailmanennätyksen (14.16,54), Yhdysvaltojen **Alicia Monson** teki maanosaennätyksen (14.19,45) ja **Nadia Battocletti** Italian ennätyksen (14.41,30).
**Ryan Crouser** rikkoi kuulantyönnön Timanttiliigan ennätyksen, kun hän voitti kilpailun tuloksella 23,07. Yhdysvaltalainen on tällä kaudella työntänyt maailmanennätyslukemat 23,56. Kilpailussa toiseksi tullut Uuden-Seelannin **Tom Walsh** teki kauden parhaansa (22,58), Yhdysvaltojen **Joe Kovacs** oli kolmas (21,87).
**Noah Lyles** juoksi uuden Timanttiliigan ennätyksen ja maailman kärkiajan 200 metrillä, kun yhdysvaltalainen pysäytti kellon aikaan 19,47. Botswanan **Letsile Tebogo** oli kisan toinen uudella Afrikan ennätyksellä 19,50. Myös kolmanneksi sijoittunut **Zharnel Hughes** kirjoitti nimensä maansa historiaan, sillä hän rikkoi ajallaan 19,73 Ison-Britannian 30 vuotta vanhan ennätyksen.
[Timanttiliigan tuloksia teksti-tv:n sivulta 212.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=212)
*Päivitys kello 18.07: Päivitetty juttuun Lontoon kisan muita tuloksia.*
*Päivitys kello 18.16. Ari Mannio ei ole voittanut Timanttiliigan osakilpailua, vaan voitti vuonna 2013 Timanttiliigan Tukholman osakilpailun yhteydessä käydyn Ruotsi–Suomi-kamppailun.*
*Päivitys kello 21.47: Lisätty tieto, että Murron voittotulos on myös Pariisin olympialaisten tulosraja.*
Näistä syistä MM-kisoissa on möhlitty rankkareissa – Suomen kaikkien aikojen maalintekijä antaa nykyisin vetovastuun muille
Pelaajatarkkailulla eli skouttauksella on merkittävä rooli rangaistuspotkuissa. Asiantuntijat Maija Saari, Maiju Ruotsalainen ja Linda Sällström arvioivat, miten pallo laitetaan pisteeltä maaliin.
Rangaistuspotkun laukominen on jalo taito ja poikkeuksellinen painetilanne – etenkin jalkapallon arvokisoissa. Käynnissä olevissa naisten MM-kilpailuissa seitsemästä tuomitusta rankkarista vain kolme on painunut verkon perukoille.
– Se näyttämö, jolla pelataan, vaikuttaa varmasti. MM-kisoissa tunne- ja painetaso on erilainen kuin sarjapeleissä. Se on saattanut aiheuttaa sen, että on nähty useampia huonoja pilkkuja, arvioi Yle Urheilun asiantuntija **Maija Saari**.
Suomen maajoukkueen entinen toppari ja kapteeni Saari oli pelaajaurallaan armoitettu pilkunvetäjä. Hän arvioi teknistä suoritusta sekä mentaalipuolen vaikutusta yhdessä asiantuntija **Maiju Ruotsalaisen** ja Suomen kaikkien aikojen maalintekijän **Linda Sällströmin** kanssa.
He myös analysoivat kolme esimerkkirankkaria.
– Rangaistuspotku on periaatteessa niin yksikertainen suoritus, jossa jokainen tuon tason pelaaja onnistuu – ilman sitä painetta. Täysi stadion, todella kovat panokset ja edessä siintää yksittäinen hetki, jossa ei saa epäonnistua. Kyllä siinä tulee aika paljon paineita, Sällström summaa.
Hänelle on jäänyt mieleen edellinen olympiafinaali, jossa pelasivat Ruotsi ja Kanada. Ruotsin kapteeni **Caroline Seger** asettui laukomaan joukkueensa neljättä rangaistuspotkua. Hänellä oli mahdollisuus huipentaa uransa mestaruuteen, mutta hän epäonnistui ja Kanada vei voiton.
Tähänastisten kisojen seitsemästä pilkusta neljä myönnettiin vasta videoerotuomarin (VAR) kehotuksen jälkeen.
**Lue myös:** [Onko rangaistuspotkujen merkitys jalkapallossa liian iso?](https://yle.fi/a/74-20006414)
Pelaajatarkkailu luo painetta
Saaren mukaan pilkunvetämiseen on kaksi lähestymistapaa: joko laukojalla on yksi todella varma suoritus tai sitten hän odottaa sitä, ennakoiko maalivahti laukauksen suunnan eli aavistaako hän. Saarelle on uraltaan jäänyt erityisesti mieleen cup-finaali, joka meni pilkkukisaan.
– Katsoin maalivahtia ja hän pääsi pääni sisään. Lauoin pallon viidenteen kerrokseen. Se oli aika karmiva suoritus. Sen jälkeen harjoittelin muutaman vaihtoehdon ja tein valinnan niistä, kun menin laukomaan.
Helmareiden maalinsylkijä Sällström kertoo maajoukkueen maalivahtivalmentajan opettaneen häntä laukomaan ylänurkkaan, koska maalivahdit usein aavistavat alanurkkiin.
– Tavoiteena oli, että teen saman suorituksen joka kerta. Tiesin, että voin aina laittaa pallon samaan paikkaan ja se on maali.
Lajin luonne on kuitenkin muuttunut vuosien saatossa. Sällström sanoo, että hänen taktiikkansa ei ehkä enää toimisi, koska kaikki ottelut kuvataan ja jokainen rangaistuspotku tallennetaan internetin syövereihin.
– Se tuo oman haasteensa, koska laukoja tietää, että hänet on skoutattu eli vastustaja on analysoinut jokaikisen pilkun, jonka hän on urallaan laukonut.
Sällström uskoo, että skouttaus osaltaan vaikuttaa heikompien laukausten taustalla tässä turnauksessa. Maalivahdit osaavat jo kehonkielestä arvioida, mihin laukaus lähtee.
– Siitä tulee lisäpainetta ja vetäjä saattaa yliajatella omia maneerejaan.
Asiantuntija Maiju Ruotsalainen uskoo, että suoritukseen valmistautumisen ja epäonnistumisen käsittelyn suhteen tehdään koko ajan enemmän töitä joukkueiden sisällä. Myös hän korostaa skouttauksen merkitystä.
– En tiedä, pidetäänkö pilkkua enää niin varmana maalina kuin ennen. Maalivahdit tietävät laukojan ja toisinpäin. Tiedän pelaajia, jotka eivät yhtään tykkäisi laukoa pilkkua, vaikka he olisivat erittäin hyviä pelin muilla osa-alueilla.
Kaikki kolme painottavat, että tärkeää pilkkutilanteessa on itseluottamus. Laukojan täytyy uskoa onnistuvansa.
Sällström kertoo halunneensa nuorempana aina viimeistellä pilkulta – ilmainen sauma tehdä maali. Nykyisin hän kokee tilanteen haastavaksi ja mieluusti antaa vetovastuun joukkuekavereilleen.
– Onneksi joukkueista löytyy parempiakin pilkunvetäjiä. Olen ihan iloinen, että ei tarvitse niitä vetää.
Esimerkki 1: Kanadan Sinclair tuijottaa palloa
Kanadan ja Nigerian ottelu oli maalittomassa tilanteessa, kun kanadalaiset saivat rangaistuspotkun. Laukojaksi asettui joukkueensa kapteeni **Christine Sinclair**.
– Sinclair katsoo vain palloa. Hän on päättänyt, mihin laukoo, ja tuo on vain huono veto, Ruotsalainen arvioi.
– Lisäksi hänen laukaisuasentonsa on lukittu. Tukijalan asento kertoo maalivahdeille paljon siitä, mihin kulmaan veto lähtee. Jos vartalo on selvästi kiertynyt johonkin suuntaan, siitä pystyy arvioimaan suunnan, hän jatkaa.
Sällström sanoo, että pilkku ei ole huono, vaan maalivahti vain aavistaa oikein. Nigerian kassari **Chiamaka Nnadozie** on Sällströmin entinen seurakaveri ranskalaisesta Paris FC:stä.
– Hänelle ei ole helppo vetää pilkkuja. Sinclairin laukaus ei mene riittävästi nurkkaan ja maalivahti on sen verta ulottuva, että vaikka se olisi mennyt ihan alanurkkaan, Chiamaka olisi mahdollisesti sen sieltäkin torjunut.
Esimerkki 2: Espanjan Hermoso seuraa maalivahtia
Espanja oli jo 3–0-johdossa, kun joukkue sai rangaistuspotkun. Vetovastuun otti kokenut **Jennifer Hermoso**.
Ennen laukaustaan hän seuraa tarkasti Costa Rican maalivahtia **Daniela Vegaa**. Hämääkö Vega tai aavistaako suunnan?
– Tällä kertaa Vega ei tehnyt minkäänlaista hämäystä. Yllättävän huono ratkaisu Hermosolta. Vedon ei tarvitse edes olla kova, kunhan suunta on oikea, jos maalivahti ei lähde mihinkään, Ruotsalainen sanoo.
Hän uskoo, että tilanteessa näkyy skouttauksen vaikutus. Costa Rican maalivahti todennäköisesti tiesi, että espanjalaiset odottavat maalivahdin ratkaisua. Siksi Vega malttoi laukauksen loppuun asti.
– Kun aavistusta ei tule, iskee pakokauhu: ”Mitä ihmettä teen nyt?” Toki laukojillekin skoutataan maalivahdin suoritus eli esimerkiksi aavistuksen todennäköisyys. Mielestäni maalivahdeilla on etu pilkkutilanteiden skouttaamisessa, Sällström arvioi.
Esimerkki 3: Australian Catley iskee mallisuorituksen
Australia lunasti 1–0-voiton kotikisoissaan yli 75 000 katsojan edessä. Rangaistuspotkun iski laitapuolustaja **Steph Catley**.
Irlannin maalivahti **Courtney Brosnan** aavisti laukauksen suunnan väärin, mutta asiantuntijoiden mukaan sillä ei ollut mitään väliä. Catleyn laukaus on mallisuoritus rangaistuspotkusta.
– Ihan täydellinen pilkku. Ihan sama, mitä maalivahti tekisi, ei hän tuolta ylänurkasta enää palloa torju, Sällström kehuu.
Maija Saari muistuttaa, että ylös laukomisessa on aina enemmän riskaabelia. Hän kertoo aina yrittäneensä mahdollisimman lähelle tolppaa puolikorkealla laukauksella.
– Silloin laukauksessa on se vara, että jos se vahingossa nousisi korkeammaksi, ei menisi ainakaan yli. Itse lauoin aina kohti maalia ja mieluummin vaikka yli kuin ohi.
– Catleyn katseesta näki, että hän tietää, mitä menee tekemään. Hän laukoi loistavan pilkun, Saari jatkaa.
Vanhaan puimalatoon Lapualle syntyi ilmainen taidefestivaali, jonne 16 taiteilijaa asetti teoksensa: “Harvoin pääsee näin rouheaan ympäristöön”
Alasen taidefestivaali järjestetään ensimmäisen kerran. Esillä ja tarjolla on reilun viikon ajan monitaiteellisia teoksia ja työpajoja sukuseuran omistamassa Alasen talossa. Festivaaliin ei myydä pääsylippuja.
Lapualla pieni Kauhajärven kylä on laittanut pystyyn oman taidefestivaalin.
Tarkemmin sanottuna asialla on pääosin taiteilijoista koostuva työryhmä, joka on saanut työskentely- ja festivaalitilat käyttöönsä Ketolan Paksun sukuseuran omistamasta Alasen talosta Kauhajärveltä.
Myös kyläläiset ovat rientäneet apuun.
Apu on ollut tarpeen, sillä Alasen kamaritilan, aittojen ja pihamaan lisäksi taiteilijat hyödyntävät yhteisnäyttelytilana Alasen vanhaa puimalatoa.
Ladon siistiminen ja tyhjääminen on ollut melkoinen urakka, myöntää taidefestivaalia järjestävän työryhmän jäsen, helsinkiläinen taiteilija ja valokuvaaja **Tiiu Hyyryläinen**.
– Vuosikymmeniä vanhoja pölyjä on putsattu ja heiniä on raahattu pois naapureiden avulla. Aika kova työmaa, mutta nyt näyttää hyvältä.
Miksi viedä näyttely puimalatoon, kun talossa olisi näyttelytilaa runsaasti?
– Harvoin pääsee näin niin sanotusti rouheaan ympäristöön. Tämä on aika uniikki tapa esittää taidetta, Tiiu Hyyryläinen jatkaa.
Installaatio kangaspuiden ympärille
Kun yhteisnäyttely vielä odotti pystytystään, siistityn puimaladon nurkkaan oli tuotu Alasen talon aitasta löytyneet ja puhdistetut kangaspuut. Niihin on merkitty vuosiluku 1929.
Kangaspuista tulee osa helsinkiläisen tekstiilitaiteilija **Anu Saaren** installaatiota.
– Kangaspuut resonoi omiin juuriini ja siihen, että olen työskennellyt pitkään tekstiilien parissa.
Saaren isoäiti oli kotoisin Lapuan Kauhajärveltä. Anu Saari kertoo hänen työskennelleen koko ikänsä Ojalan kutomossa.
Ympäristö muovaa teosta
Alasen talossa on asunut ja työskennellyt tällä viikolla residenssitaiteilijoita, joiden teokset ovat esillä taidefestivaalilla.
Helsinkiläinen **Tiia Roivanen** toi taidefestivaalin avajaisiin performanssiesityksensä. Roivanen työskentelee musiikin ja äänen parissa. Hän pääsi Kauhajärvellä äänittämään residenssityötään paikalliseen kyläkirkkoon.
Kyläkirkon ohella Roivanen iloitsee Alasen talon miljöön suomista mahdollisuuksista.
– Minua kiinnostavat kaikki tilat, jotka aukeavat eri tavalla kuin esitystaiteelle tarkoitetut perustilat.
Tamperelainen **Milla-Maija Saari** on työstänyt residenssiajallaan teosta, joka tulee syksyllä esille galleria Koppeloon Saaren kotikaupunkiin. Alasen taidefestivaalille hän haki kahdella teoksella.
– Toinen on öljypastelliteos ja toinen nahasta ja puusta väkerretty pendulum eli heiluri.
Sekä Roivanen että Saari uskovat Alasessa vietetyn ajan vaikuttaneen merkittävästi heidän teoksiinsa.
Monitaiteellisuutta ilman pääsylippuja
Alasen taidefestivaali avattiin lauantaina 22. heinäkuuta ja festivaali on avoinna 30. heinäkuuta saakka.
Näyttelyiden ja esitysten lisäksi taidefestivaali tarjoaa ensi viikolla joka päivä työpajoja tai tapahtumia, joihin kuka tahansa voi osallistua ilmaiseksi. Tarjolla on muun muassa kasvipainantaa, elävän mallin piirustusta, lasten päivää ja syanotypiaa. Syanotypia on vanha valokuvien jalovedostustekniikka.
Alasen taidefestivaaleilla on esillä teoksia 16 taiteilijalta. He ovat eri-ikäisiä ja tulevat eri puolilta Suomea.
Helsinkiläinen, pohjalaisjuuret omaava **Moona Aho** kuvaa itseään nuoreksi, aloittelevaksi taiteilijaksi. Hän on mukana taidefestivaalia järjestävässä työryhmässä ja myös yhteisnäyttelyssä omilla töillään.
– Minulla on akvarellitöitä ja piirustuksia. Ne ovat sellaisia töitä, jotka ovat syntyneet luonnostellen ja päätyneet vahingossa teoksiksi. Tein niistä täällä paikan päällä kokonaisuuden.
Moona Aho iloitsee siitä, että Alasen taidefestivaali pystyy tarjoamaan näyttelyn ja muuta luovaa tekemistä vieraille ilmaiseksi. Rahasta ei tule estettä osallistumiselle.
– Tämä on helposti lähestyttävää ja maksutonta kulttuuria. Olen Seinäjoelta kotoisin ja tiedän, ettei tällä seudulla ole liikaa kulttuuritapahtumia, monitaiteellisuutta ja isompia taidejuttuja.
**Lisää:** [Sukuseura pestasi helsinkiläisnuoret yhteisömummolan kesäpehtooreiksi – "Näitä hetkiä muistellaan kiikkutuolissa"](https://yle.fi/a/3-12041583)
Ruokarobotit ovat vasta alkua: Meidän pitäisi jo puhua siitä, saako tietoista robotti-imuria potkaista, sanoo tutkija
Oudon söpöt lähettirobotit vertautuvat tutkijan mielessä eläimeen tai pieneen lapseen. Vaikeimmat keskustelut robottien ja ihmisten välisestä suhteesta ovat vielä käymättä.
Useampaan suomalaiseen kaupunkiin on tänä kesänä ilmestynyt S-ryhmän kuljetusrobotteja.
Oudon söpöt, renkailla kulkevaa pakastinta muistuttavat laitteet ovat herättäneet uteliaisuutta ja ihastusta. Esimerkiksi Jyväskylässä Tourulan S-marketin kuusi robottia keräävät peräänsä usein kuvia ottavia ihastelijoita.
Robottien ja ihmisten suhteita tutkivan Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Mika Koverolan** mukaan kyse ei ole suuresta käännekohdasta ihmisen ja teknologian väleissä.
– Teknologinen murros tässä on nyt se, että robotit kulkevat itsenäisesti ihmisten seassa rajoittamatta, Koverola sanoo.
Robottien tulo on edellyttänyt ihmisiltäkin uusien asioiden sisäistämistä. Vanhemmat ovat päässeet esimerkiksi selittämään lapsille, miten uusiin tulokkaisiin pitää reagoida.
– Olisi mielenkiintoista seurata, kuinka suuri osa vanhemmista sanoo, että ole varovainen, ettet jää alle. Ja kuinka moni sanoo, että se on kaveri, jota ei saa kiusata, Koverola pohtii.
Kiusaa vai uteliaisuutta?
Jonkin verran kiusaa roboteille on tehty. Jyväskylän Tourulan S-marketin apulaispäällikö **Johanna Tuunanen** ja saatavuusvastaava **Mari Linna** kertovat ihmisten kokeilleen robottien tielle hyppimistä katsoakseen, osaako laite jarruttaa tai kiertää ihmisen.
Koverolan mukaan kyse on terveestä uteliaisuudesta uuden teknologian äärellä, kun ihmiset haluavat tietää, mitä uusi jännittävä teknologia osaa.
Osa ihmisistä ei kuitenkaan suhtaudu kuljetusrobotteihin vain uutena teknologiana, vaan sympaattisena kohteena, joka saattaa hyvin laukaista hoivavietin.
Koverola näkee roboteissa söpön eläimen tai pienen lapsen piirteitä, jotka eivät vahingossakaan laukaise pelkoreaktiota. Hän pitää mielenkiintoisena, että kuljetusroboteille ei ole annettu jonkinlaisia kasvoja tai valmiita nimiä.
Joka tapauksessa ihmiset suhtautuvat niihin avuliaasti. Kun laitteita alun perin pilotoitiin Tallinnassa, ihmiset auttoivat robotteja esimerkiksi työntämällä niitä talviliukkaita mäkiä ylös. Jyväskylässä robotteja on seurattu kauppaan asti varmistaen, että ne pääsevät ”kotiin”. [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20041294) S-kaupan henkilökunta on antanut roboteille nimet.
Ääni on tärkeä
Yhtenä syynä viehätykseen Koverola näkee sen, että laitteet osaavat pitää ihmisääntä. Tutkijan mukaan iso murroskohta teknologiassa oli, kun ensimmäiset ääniohjattavat laitteet saapuivat koteihin. Vaikkei kuljetusrobottien kanssa voi varsinaisesti keskustella, ne osaavat esimerkiksi pyytää väistämään, pahoitella tiellä oloa ja toivottaa hyvää päivänjatkoa.
Ihmisten suhde uuteen teknologiaan ei kuitenkaan pyöri vain sen ympärillä, pidämmekö robotteja söpöinä. Kyse on myös yhteiskunnallisesta ulottuvuudesta. Kuljetusrobotit saattavat vielä korvata esimerkiksi ihmisruokalähetit, mikä voi työnsä menettävissä ihmisissä herättää katkeruutta.
Koverola ei kuitenkaan näe kehityskulkua isona uhkana, vaan suhtautuu siihen hiukan samoin kuin kauppojen automatisoituihin itsepalvelukassoihin.
– Se ei ole yhteiskunnallisella tasolla paha asia. Lähettityö ei ole nähdäkseni sellaista, mikä meidän pitäisi ihmisten arvokkaan elämisen takia säästää.
Esimerkiksi, jos ihmiskassan korvaaminen robotilla vie kaupassa asioivalta vanhukselta päivän ainoan juttukaverin, on yhteiskunnallinen ongelma muualla kuin edistyvässä robotiikassa.
Tietoinen leivänpaahdin?
Kehittyvät robotit nostavat kuitenkin esiin perimmäisen tason kysymyksiä, joista pitäisi Koverolan mielestä alkaa keskustella paljon enemmän.
Hän arvioi parhaillaan tieteellistä artikkelia, jonka mukaan meillä on elävään olentoon verrattavalla tavalla tietoisia robotteja vielä ennen vuotta 2030. Koverola itse on varsin skeptinen asian suhteen, mutta uskoo, että vuosi 2050 voisi olla jo realistisempi ajankohta.
– Sehän ei ole moraalinen ongelma, jos joku potkaisee robottipölynimuria, mutta entä, jos se on tietoinen? Koverola kysyy.
Tutkijan mielessä kysymyksiä herää ainakin siitä, millaisiin robotteihin tulevaisuudessa on syytä asentaa tietoisuus. Toinen kysymys on, onko meillä oikeutta olla rakentamatta meitä älykkäämpää laitetta, joka on tietoinen itsestään, jos se tulee mahdolliseksi? Entä millaisiin laitteisiin on tarvetta tai moraalista asentaa tietoisuus?
Koverola käyttää esimerkkinä Red Dwarf -scifisarjan tietoista leivänpaahdinta, joka on itsetuhoisen turhautunut, koska kukaan ei halua paahtoleipää.
Keskustelu voi kuulostaa haihattelulta aikana, jolloin joukossamme on vasta pieniä ruokarobotteja ja pölynimureita, joilla ei ole tietoisuutta. Kansalaiskeskustelu pitäisi tutkijasta kuitenkin aloittaa etukäteen.
Teknologiaa on hänestä niin vaikea ennustaa.
*Juttua voi kommentoida maanantaihin kello 18:aan asti.*
Kaupat yrittävät päästä täysistä varastoistaan eroon nyt lähes pakolla ja edessä voi olla ennätysalennuksia
Vähittäiskaupan varastot ovat paisuneet talven ja kevään aikana. Asiakkaat ovat kuitenkin varovaisia eivätkä isotkaan prosentit välttämättä auta tyhjentämään varastoja.
Kauppoja kierrellessä on voinut tänä kesänä törmätä tavaravuoriin, tursuaviin vaaterekkeihin ja isoihin aleprosentteihin.
Tämä kielii ongelmasta, jota kauppiaat ovat yrittäneet ratkaista.
– Vähittäiskaupassa varastot ovat yhä korkealla tasolla. Isot alennusprosentit ovat keino yrittää vähentää varastoa ja rohkaista ihmisiä ostoksille, sanoo ekonomisti **Terhi Heikkonen** Elinkeinoelämän keskusliitosta.
EK:n kesäkuun luottamusindikaattorissa vähittäiskaupan varastot olivat edellisestä kuukaudesta hieman kutistuneet, mutta yhä korkealla tasolla.
Osalle kauppiaista on siis käynyt niin onnettomasti, että korona-ajan tuotanto-ongelmien selvittyä tilatulle tavaralle ei olekaan enää ostajia, kun korkojen ja hintojen nousu on tehnyt asiakkaista tarkempia.
– Yritykset olivat ehkä varautuneet sellaiseen normaaliin tai jopa hyvään kysyntään tavarakaupassa. Kun ihmiset ovat säästäneet hankinnoissaan, kysyntä on jäänyt heikommaksi kuin mitä kauppiaat odottivat, sanoo Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen**.
Kauppiailla ei sitten juuri muita keinoja ole kuin alennusmyynti.
– Tällä hetkellä muodissa, laukuissa ja kengissä on nähtävillä aika isoja alennusprosentteja. Kodin sisustustarvikkeissa ja huonekaluissa on puolestaan ollut isoja alennusmyyntejä menossa jo keväästä asti. Tässä heijastuu varmasti asuntokaupan hidastuminen eli se, että ihmiset eivät vaihda asuntoa, sanoo Heikkonen.
”En lähde alennusmyyntien perään”
EK:n kesäkuun luottamusindikaattorissa kauppiaiden myyntiodotukset lähikuukausille eli myös kesälle ja syksylle, olivat kääntyneet selvään laskuun.
Pelkona on voinut olla, että alet eivät kuluttajien ostohaluja herätä.
– Jos kuluttajien on pakko keskittyä edelleen pakollisten menojen hoitamiseen, niin ei ne isotkaan alennusprosentit välttämättä rohkaise ihmisiä kaupoilla käymään, Hoikkanen pohtii.
Huoleen voi olla aihetta. Kauppakeskus Pasilan Triplassa ei keskikesällä näy ostosryntäilyä isoista aleprosenteista huolimatta.
– Ihan normiostoksille tultiin. Täällä on koululaisille kasseissa college-huppareita, paitoja ja farkkuja, mutta ei me hirveästi aleprosentteja katseltu, sanoo Triplaan perheineen saapunut **Markku Räisänen**.
**Minna Luokkanen** aikoi puolestaan vältellä kauppoja.
– Mä ostan vain silloin kun tarvitsen. En lähde alennusmyyntien perään.
Ostoksilla tosimielellä ollut **Anastasia Purdinen** ei ollut vielä löytänyt mitään.
– Ilman ostoskasseja mennään. Pitää katsoa muutenkin vähän tarkemmin mitä kannattaa ostaa ja mitä ei.
Edes aleprosentit eivät vakuuttaneet.
– Ne laittaa näytille isoimpia prosentteja, mutta valikoima on ollut niissä tosi pieni. Enemmän kyse on siitä, että yritetään saada ihmisiä sisään niillä isommilla prosenteilla, Purdinen sanoo.
Varastoa hallitaan karsituilla tilauksilla
Helsingin ydinkeskustan Sokoksella asiakkaiden varovaisuuteen oli kuitenkin osattu varautua.
– Meillä on mennyt alennusmyynit hyvin ja varasto on hyvässä kunnossa, sanoo palvelupäällikkö **Meri-Johanna Merilaid** HOK-Elannon Sokokselta.
Muodissa tilaukset tehdään noin vuosi etukäteen. Viime kesänä ostot tehtiin tilausmääriä karsien.
– Korona-ajasta on opittu tosi paljon eli ei vaan osteta tavaraa sisään vaan ollaan maltillisia ja tehdään hankintoja harkitusti.
Taktiikka kannatti, sillä Sokoksellakin kappalemääräinen myynti on tänä kesänä laskenut.
– Ei ole ollut ostosmaniaa, vaan pikemminkin ostetaan harkiten, vähemmän ja ehkä jopa arvokkaampaa. Tämä näkyy siinä, että palautuksia on tullut tosi vähän ja siinä, että kappalemääriä myydään vähemmän kuin aikaisempina vuosina, Merilaid sanoo.
Jääkiekkoleijona numero 21 on kuollut – Yrjö Hakala oli Leijonien kapteeni ja ennätysmies monella tapaa
Ilves-legenda ja vuosien 1948–1968 suomalainen jääkiekkosuuruus Yrjö Hakala, 91, on poistunut ajasta ikuisuuteen.
Kotimaan ja ulkomaan jääkiekkokaukaloissa urotekoja tehnyt jääkiekkoilija **Yrjö Hakala**, 91, kuoli yllättäen mökkirantansa uintimatkalla viime viikon lauantaina 15. päivä heinäkuuta.
Yksi kaikkien aikojen suomalaisista jääkiekkoilijoista oli lähipiirin mukaan loppuun saakka urheilullinen ja hyväkuntoinen teräspappa, joka oli muun muassa vielä viime maaliskuussa laskettelemassa tuntikausien ajan Ylläksen rinteessä.
Hakala on kuusinkertainen jääkiekon Suomen mestari (1950, 1951, 1952, 1955, 1959, 1961) ja ennätyksellinen, peräti 15-kertainen SM-mitalisti. Hän pelasi SM-sarjassa kahdenkymmenen kauden ajan.
Hakalan kasvattajaseura oli Tampereen Ilves, jonka riveissä hän voitti muun muassa kolme kultaa. Kuuluisassa H-ketjussa pelasivat tuolloin Yrjö Hakala, **Aarne Honkavaara** ja **Kalle Havulinna**.
Lisäksi Hakala edusti seuratasolla HPK:ta ja TBK/Tapparaa, jossa mestaruuksia kertyi kolme. Tapparassa pelatessaan hän siirtyi puolustajaksi. Loppuvuodet Hakala edusti Lappeenrannan SaiPaa.
Hyökkääjä-Hakala edusti Suomea Oslon vuoden 1952 ja Squaw Valleyn vuoden 1960 olympiakaukaloissa sekä toimi Leijonien kapteenina 1950-luvun lopulla.
Kahdessa MM-turnauksessa (Krefeld 1955 ja Moskova 1957) Hakala oli Leijonien paras pistemies. Hänet valittiin vuosina 1955 ja 1958 Suomen parhaaksi jääkiekkoilijaksi.
Tamperelainen ”Yte” on kaikkien aikojen nuorimpana miesten jääkiekkomaajoukkueessa esiintynyt pelaaja. Debytoidessaan Leijonissa Hakalalla oli ikää 16 vuotta, 9 kuukautta ja 9 päivää. Hakalan maajoukkueuralle otteluita merkittiin kaikkiaan 129 ja arvokilpailuja kahdeksan.
Vuonna 1967 Yrjö Hakala teki kiekkohistoriaa yhdessä **Kari**-poikansa kanssa. Kaukalossa nähtiin tuolloin vasta ensimmäisen kerran, kun isä ja poika pelasivat samassa SM-sarjaottelussa. Duo kunnostautui SaiPan pakkiparina.
Peliuransa jälkeen Hakala vaikutti viiden kauden ajan SaiPan valmentajana. Hänen ansiolistalleen voi nostaa myös SM-sarjan pistepörssin ja maalikuninkuuden voiton sekä yhden maahockeyn Suomen mestaruuden.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden SM-sarjassa jaetaan vuosittain [Yrjö Hakala -palkinto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yrj%C3%B6_Hakala_-palkinto), joka annetaan liigan parhaalle tulokkaalle.
Patrik Kvikant ui parhaillaan Tallinnasta kohti Helsinkiä – luottoeväät ratkaisevat, pääseekö uimari maaliinsa
Uintimatka Tallinnasta Helsinkiin kestää arviolta vajaat kolme päivää, jos kaikki menee suunnitelman mukaan.
Tällä hetkellä sipoolainen **Patrik Kvikant** on jossain päin Suomenlahtea. Hänen tarkoituksensa on uida kolmen päivän aikana Tallinnasta Helsinkiin.
Kvivant teki hiljaisen päätöksen jo viime marraskuussa. Hän päätti uida noin 90 kilometrin matkan, joka alkoi viimein sunnuntaiaamuna. Tapasimme Kvikantin lauantaina ennen lähtöpäivää.
– Myönnettäköön, että olen jossain määrin tavoitehakuinen ihminen. Haasteet kiinnostavat ja maaliin pääseminen, kertoo Kvikant.
Pääsyynä uintitempaukselle on kuitenkin hyväntekeväisyyskeräys Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto ry:lle. Kvikant haluaa korostaa uimataidon merkitystä ja kerätä varoja lasten uimaopetuksen tukemiseen.
Keskivälissä matkaa käydään sielun ja kehon taistelu
Patrik Kvikantille meri on ollut läsnä lapsuudesta asti, mutta hän itse aloitti varsinaisen uimaharrastuksen vasta aikuisiäissä. Hän inspiroitui myös poikansa **Gustav Kvikantin** viime kesäisestä Tukholmasta Helsinkiin suuntautuneesta uintimatkasta, jolla hän keräsi rahaa Itämerelle.
Marraskuun jälkeen Kvikant on harjoitellut säännöllisesti, ja sadat metrit muuttuivat vähitellen 30 kilometriksi Mäkelänrinteen uimahallissa.
Motivaatio pysyi yllä, ja toukokuussa hän ilmoitti aikeestaan myös julkisesti.
– Sen jälkeen ei ole tietä takaisin, kun on luvannut tehdä, Kvivant kertoo.
Jos kaikki menee suunnitelman mukaan, matkan keskivaihe häämöttää maanantaina. Nuo hetket saattavat olla Kvikantille vaikeimpia.
– Kun keho alkaa hyytyä ja henkisetkin voimavarat ovat koetuksella, se on sielun ja kehon kamppailua loppua kohti. Kun maali häämöttää, voimia tulee jostain lisää, Kvikant pohdiskeli ennen lähtöään uimaretkelle.
Muutaman päivän uintireissulle tarvitaan ruokaa kahden viikon edestä
Mukana uintimatkalla kulkee myös troolarivene, joka toimii Kvikantin lepo- ja tankkauspaikkana. Aikataulun toteutumiseen vaikuttavat Kvikantin mukaan sää, päivän kunto ja energiansaanti. Aikataulu tosin huolestuttaa hieman Kvikantia.
Suunnitelman mukaan Kvikant aloittaa ensimmäisenä päivänä uimisen kello kuusi aamulla ja lopettaa uimisen kello 23 illalla. Seuraavina päivinä uinti alkaa jo viideltä ja loppuu myös yhdentoista aikoihin illalla.
– On se ilman muuta tehtävissä, mutta toisaalta melkein koko ajan pitää uida.
Hänen mukaansa suurimpia riskejä uintimatkalla ovat esimerkiksi vaihtelevat sääolosuhteet ja mahdolliset urheiluvammat tai krampit. Lopulta syöminen on yllättävän isossa osassa onnistumista. Hän aikoo pitää joka tunti noin 10 minuutin juoma- ja energiatankkaustauon.
Kvikant on laskenut karkeasti, että hän kuluttaa uintimatkalla yhtä paljon energiaa kuin normaali mies kahden viikon aikana. Hän arvelee, että polskiessa avomerellä hänellä kuluu noin 1 000 kilokaloria tunnissa.
– Tankkaus ja syöminen matkan aikana käytännössä ratkaisevat, mennäänkö maaliin asti, toteaa Kvikant.
Kvikant on ottanut huomioon myös ruokamyrkytyksen mahdollisuuden ja valinnut eväät sen mukaan. Lisäksi hän halusi pussikeitoilla helpottaa pitkien uintipäivien jälkeistä kokkaussavottaa troolarissa.
Kvikantin pitäisi saapua tiistaina-iltana Eirannan laituriin, mutta hän ei ota paineita siitä, jos matka venyy.
– Minun pitäisi olla hermostunut, mutta en ole, kertoo Kvikant iloisesti.
Kvikantin mielestä tärkeää on pitää pää kylmänä, vaikka huppu pysyykin päässä.
**Kuuntele, miten uimari valmistautuu matkaansa henkisesti ja millaisia riskejä matkaan voi sisältyä:**
*Jutusta voi keskustella 24.7.2023 kello 23:een asti.*
Pariskunta otti äkkilähdön Ródoksen pohjoiskärkeen, joka on säästynyt maastopaloilta: ”Ihmisillä on omat syynsä jättää menemättä”
Sunnuntaina maastopalojen riivamalle Ródokselle oltiin lähtemässä niin pitkään suunnitelluille lomille kuin äkkilähdöillekin. Saarelta palanneella Mervi Uusi-Pohjolalla on viesti niille, jotka kohteeseen vielä aikovat.
Helsinki-Vantaan lentokentällä oli sunnuntaina keskivertoa tiiviimpiä lähtötunnelmia, kun matkalaiset odottelivat iltapäivällä Ródokselle lähtevää lentoa. **Sampsa Koivulahti** ja **Minna Tiainen** olivat ottaneet äkkilähdön [hurjien maastopalojen rienaamalle](https://yle.fi/a/74-20042134) saarelle.
– Otimme äkkilähdön, kivaa päästä lomalle pitkästä aikaa. Tietysti olemme seuranneet, että mitä siellä tapahtuu.
Pari matkaa saaren osaan, jossa maastopaloja ei nyt ole. Suuntana on Tiaisen mukaan Ixian alue, joka sijaitsee aivan saaren pohjoiskärjessä.
Toistaiseksi alue on säästynyt maastopaloilta, joita tiukka tuuli on puhaltanut saaren keskiosasta kohti sen kaakkoisrantoja. Kreikan poliisin mukaan maastopalon tieltä on evakuoitu 30 000 ihmistä.
Koivulahti kertoo ymmärtävänsä ihmisiä, jotka ovat peruneet tai yrittäneet perua matkojaan maastopalojen vuoksi.
– Ihmisillä on omat syynsä jättää menemättä. Osa varmaan haluaa tehdä jonkinlaisen sanoman tai mielenosoituksen.
Koivulahti kertoo, että he halusivat kaikesta huolimatta lähteä Ródokselle, koska kyseessä on parin ensimmäinen yhteinen loma.
– Eniten odotamme yhteistä aikaa.
Mutta mitä pari tekee, jos tuuli kääntyy ja maastopalot lähtisivät leviämään kohti saaren pohjoisosaa?
– Sitten menee varmaan vähän elämyslomana, mutta tietysti menemme tilanteen mukaan. Jos tulee evakuointeja, niin mietitään sitä sitten, Koivulahti sanoo.
Moni suuntaa nyt saaren pohjoisosiin
Raumalaiset **Juhana Siivonen** ja **Emma Aaltonen** olivat myöskin suuntamassa Ixian alueelle. Edessä on viikon rantaloma, ja Kreikan kuumuteen on Aaltosen mukaan varauduttu aurinkorasvalla ja kevyellä vaatetuksella.
– Kyllä ne palot hiukan huolestuttaa, mutta ei kai sen enempää sitten. Kai siitä hyvä loma tulee, Siivonen sanoo.
Helsinkiläinen **Joni Kautto** oli lähdössä Ródokselle pari kuukautta sitten varatulle viikon lomalle ”vähän jännittävin mielin”.
– Siellä palaa ilmeisesti puoli saarta, niin vähän jännittää.
Myös Kautto oli suuntaamassa saaren pohjoisosaan.
– Sen pitäisi olla turvallista, hän toteaa.
Hän oli yrittänyt soitella matkatoimistoonsa Tjäreborgiin neuvotellakseen matkasta maastopalojen takia, mutta hän ei ollut saanut yhtiöltä vastakaikua.
– He ovat sanoneet, että sinne matkustaminen on turvallista.
Matkatoimisto Tui on perunut kaikki sunnuntain ja maanantain matkansa Ródokselle. [Finnair on varautunut evakuoimaan](https://yle.fi/a/74-20042148) suomalaisia saarelta tarvittaessa.
Ródokselta Suomeen palannut Mervi Uusi-Pohjola: ”Kyllä hirvittäisi tässä vaiheessa lentää sinne”
Helsinki-Vantaan lentokentältä sunnuntaina iltapäivällä tavoitettu **Iikka Lovio** palasi juuri Ródokselta.
Metsäpalot eivät olleet vielä tiedossa matkalle lähtiessä.
– Kyllä siihen toki vakavasti suhtautui ja tiesi, että pitää olla valppaana. Tänä aamuna alkoi olla tunnelma, että jos olisimme olleet pidempään, niin varmasti olisi ollut aika hermostunut fiilis.
Myös **Eerika Vierula**, **Ari Vierula**, **Kiia Vierula** ja **Mervi Uusi-Pohjola** palasivat sunnuntaina matkalta. He olivat Kolymbiassa, joka sijaitsee Ródoksen saaren itäosassa.
Metsäpalot eivät vaikuttaneet heidän lomaansa.
– Kyllä se rupesi huolestuttamaan, kun puhelimeen tuli niitä varoituksia moneen kertaan, Ari Vierula kertoo.
Mervi Uusi-Pohjolan mukaan he saivat hyvät ohjeet hotellilta, kun yöllä tuli tieto, että kymmenen kilometrin päässä oli evakuointi.
Uusi-Pohjolalla on mielipide kohteeseen nyt lentäville.
– Kyllä se nyt vähän hirvittäisi tässä vaiheessa sinne lentää. Palo leviää koko ajan siellä. Toinen puoli saaresta on turvallinen, mutta ei tiedä kun tuuli kääntyy, että onko se enää turvallinen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.7. kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 23.7. kello 18.28: Lisätty Ródokselta palanneiden kommentit.*
*Juttua muokattu 24.7. kello 13.11: Tarkennettu otsikkoa, jonka alku aiemmin oli muodossa ”Pariskunta otti äkkilähdön Ródokselle maastopaloista huolimatta”.*
Anu Hämäläinen luopui karjasta ja luki lähihoitajaksi – kotitilasta tuli ikäihmisten perhekoti
Metsämäen tilalla Mikkelin Otavassa laidunsi karja vielä puolitoista vuotta sitten. Lehmien jälkeen uusi ammatti muotoutui Anu Hämäläiselle kuin luonnostaan.
  
Mikkeliläinen esikaupungin kasvatti **Anu Hämäläinen** päätyi 30 vuotta sitten miniäksi pienelle maatilalle. Hän oli aina haaveillut maalle muuttamisesta ja maalaistalon emännän työstä. Ja rakastanut lehmiä.
– Se oli unelmien täyttymys, kun 25-vuotiaana löytyi mies, pieni tila ja seitsemän lehmää. Lehmät ovat lapsesta asti olleet sieluneläimiäni ja oli mahtavaa päästä navettaan.
Hämäläisellä ja hänen miehellään ei ollut mitään kummempia suunnitelmia tilan suhteen. Elämää vaan ruvettiin elämään.
– Tuli ensimmäinen lapsi, mentiin naimisiin, laajennettiin navettaa. Tuli toinen ja kolmaskin lapsi, taas laajennettiin navettaa. Sitten tuli pihattonavetta. Tavallaan kasvettiin siinä pikkuhiljaa, perhe kasvoi, karjamäärä kasvoi, peltoala kasvoi. Se oli vaan sellainen elämäntapa, kaikki kasvoi.
Anu Hämäläisellä oli kova into ja halu hoitaa eläimiä. Jokainen eläinlääkäri, siementäjä, anoppi tai kuka tahansa, jolta pystyi neuvoa kysymään, Hämäläinen kysyi.
– Muistan, kun löysin vintiltä tosi vanhan nautakarjaoppikirjan, siitä ahmin tietoa ja halusin oppia lehmistä kaiken. Kaikkea en varmaan vieläkään tiedä, vaikka melkein kolmekymmentä vuotta niitä hoidin. Halu tehdä sitä työtä ja halu oppia on paras opettaja. Ja kyllä sitä oppia tuli myös kantapään kautta.
Enimmillään Hämäläisten tilalla oli nautoja noin 260 ja niistä 120 lehmiä. Hiehot ja lehmävasikat kasvatettiin itse, samoin jossain vaiheessa sonnitkin. Kun karja oli suurimmillaan, ulkopuolisia työntekijöitä oli niin karja- kuin peltopuolella.
”Lehmien lähdön jälkeen jäi suuri tyhjiö”
Puolitoista vuotta sitten Metsämäen tilalla tehtiin päätös laittaa lehmät pois. Kukaan lapsista ei ollut jatkamassa maidontuotantoa.
– Meidän olisi pitänyt uusia lypsylaitteistot ja tehdä muutenkin aika isoja remontteja. Investoinnit olisivat olleet rahallisesti tosi suuret. Aika nopeasti päätettiin, että luovutaan kaikista naudoista.
Anu Hämäläiselle lehmät olivat osa identiteettiä ja lehmien lähtö jätti jälkeensä valtavan aukon.
–Tuli totaalinen tyhjyys. Yhtäkkiä vuorokauteen tuli paljon tyhjää tilaa ja siihen oli melkoinen sopeutuminen.
Lehmien hoito on ikuisesti Anu Hämäläisen rakkain laji.
– Se oli täyttä elämää. Ihanaa on ollut, vaikkakin raskasta. Olen saanut kasvattaa lapseni tässä ympäristössä ja toivoisin, että he ovat täältä saaneet ne vahvat juuret suomalaisuuteen ja eteläsavolaisuuteen sekä myös tiettyjä vahvuuksia ponnistaa maailmalle.
Uuden edessä
Lehmien jälkeen Hämäläinen alkoi miettiä hoitoalaa ja uusi ammatti muotoutui hänelle kuin luonnostaan.
– Minulla on vahva hoivavietti. Olin jo aiemmin hoitanut kaikkia, lapsia ja eläimiä. Julkinen keskustelu siitä, että lähihoitajia tarvitaan ja että heillä on töitä vaikutti myös, ja olin aiemmin käynyt perhehoidon valmennuksen.
Hämäläisellä oli kotona valmiit tilat ja ympäristö perhekodin toimintaan.
– Lähihoitajan koulutuskin tuli kivasti ja kivuttomasti. Kaikki vaan loksahti siihen, että tämä voisi olla se juttu. Eli oli hoivavietti, tilat ja koulutus ja siitä se ajatus sitten lähti. Valmistuin maaliskuussa ikäihmisiin erikoistuneeksi lähihoitajaksi.
Asiakkaat Metsämäen perhekotiin tulevat Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan kautta ja he viipyvät kolmesta päivästä kolmeen viikkoon.
”Meidän perhekodissa ollaan iättömiä”
Anu Hämäläisen mielestä ikäihmiset ovat ihania. Heissä on paljon tietoa ja viisautta. Monella ikäihmisellä on vahva muisto lapsuudesta ja nuoruudesta ja siihen liittyy usein myös maaseutu. Metsämäen perhekodin ympäristö on sellainen, josta löytyy monia tuttuja elementtejä.
– Ikäihmisten kanssa on mukava viettää päivää. Puheenaiheita on saatu niin perunan istuttamisesta kuin metsänhakkuusta. On katseltu muun muassa onko kannot siistejä tai lakoonnuttiko rankkasade vehnäpeltoa. Jutun juurta löytyy paljon. Heidän luontosuhteensa on myös hyvin luonteva, se on ollut heidän elämäänsä. Itsekin opin heidän muisteluistaan ja kuunteleminen on mielenkiintoista.
Perhekodissa työaika on vuorokauden ympäri.
– 24/7 työ sopii minulle hyvin, sillä sen sitovuus ei ole minulle yllättävää. Aiemmin lehmien kanssa olin myös hyvin sidoksissa työhön. Siihen on ollut helppo sopeutua.
Asiakkaan ikää ei perhekodissa tuijoteta.
– Me ollaan iättömiä täällä kaikki. Joskus, kun ollaan iästä puhuttu, ollaan ehkä 55, 45 tai jopa kolmekymppisiä. Muistisairaus voi kohdata meitä jo viisi- tai kuusikymppisenä tai vasta yhdeksänkymppisenä. Haitari on laaja.
Ne pienet, arkiset asiat
Eläimet ovat monelle ikäihmiselle tärkeä elementti perhekodissa. Kissat ja koirat ovat monille tuttuja nuoruudesta ja lapsuudesta.
– Muistellaan, mikä oli kissan nimi ja minkälainen koira oli. Miehillä on ollut metsästyskoiria, naisilla joku navettakissa. Eläinten värit ja nimet muistetaan. Monta juttua eläimistä saadaan aikaiseksi joka päivä.
Perhekodissa on poneja, kanoja, hanhia, vuohia, koiria ja kissoja.
– Eläimet ovat myös arkiaskareissa läsnä. Ponit voidaan ottaa lenkille mukaan vaikka makkaranpaistoon lähilaavulle. Käydään keräämässä kanojen munia. Eli tehdään pieniä, arkisia, mutta tärkeitä asioita.
– Ihmiset ja heidän kanssaan puhuminen ovat aina kiinnostaneet minua. Ja nythän saan tehdä sitä ihan luvan kanssa, naurahtaa Hämäläinen.
*Oletko tehnyt tai suunnitellut tekeväsi elämänmuutoksen? Millaisia ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta 24.7. klo23.00 saakka.*
Ainakin yksi ihminen kuollut sillan romahdettua Kreikassa
Kreikassa useita ihmisiä on jäänyt loukkuun rakenteilla olevan sillan romahdettua.
Useita ihmisiä on jäänyt loukkuun kunnostuksessa olevan sillan romahdettua Patraksen kaupungin läheisyydessä Kreikassa.
Kreikan yleisradioyhtiön [ERT:n mukaan](https://www.ertnews.gr/eidiseis/ellada/katarreysi-gefyras-stin-patra-enas-nekros-kai-tesseris-traymaties-dyo-agnooumenoi-live/) ainakin yksi siltatyöntekijä on kuollut ja kaksitoista ihmistä on loukkaantunut onnettomuudessa. Loukkaantuneista neljän kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Palokunta pyrkii parhaillaan pelastamaan vähintään kolmea henkilöä sillan raunioista.
Kreikan poliisi vahvistaa AFP:lle yhden ihmisen kuolleen. Metalliromua työmaa-alueella keränneen miehen mukaan kuolleita on useita. Tietoa ei kuitenkaan ole vahvistettu.
Kreikkalaislehti [Kathimerinin ](https://www.kathimerini.gr/society/562535272/patra-katarreysi-tmimatos-gefyras-dyo-traymaties/)tietojen mukaan työmaalla oli tarkoitus suorittaa sunnuntaina hallittuja purkutöitä, joiden aikana osa sillasta romahti. Lehden mukaan sillan alle oli työntekijöiden tietämättä mennyt noin kuusi romania, todennäköisesti keräämään metalliromua. Silta sijaitsee romanien asutuksen läheisyydessä.
Sillan romahtamisen syy ei toistaiseksi ole selvillä. Maanjäristyksiä torjuvan viranomaisen mukaan sillalla oli aiemmin todettu vakaus- ja rakenneongelmia.
Tuoreimpien tietojen mukaan romahtanut sillan romahtanut osa oli poistettu käytöstä torstaina, alikulkutunnelin uusimisen yhteydessä tehtävien purkutöiden vuoksi. ERT:n mukaan poliisi on ottanut kiinni neljä henkilöä onnettomuuteen liittyen. Kiinniotettujen joukossa on työmaan turvallisuuskoordinaattori ja työkoneen kuljettaja.
Sillan korjaustyö on aloitettu vuonna 2021. Sen kustannukset ovat yli kuusi miljoonaa euroa.
Niin vaikea taival
Kalat halutaan tulevaisuudessa kasvattaa maan päällä, mutta jos katsoo ahvenanmaalaisen kiertovesilaitoksen taivalta, niin luvassa on vaikeuksia.
Vielä runsas vuosi sitten suuren maalle rakennetun kalankasvattamon näkymät vaikuttivat hyvältä.
Isoissa betonialtaissa Ahvenanmaalla kasvoi kirjolohia sillä vauhdilla, että syksyllä olisi vihdoin päästy 50 000 kilon viikkotuotantoon. Sen verran kalaa olisi pitänyt lähteä markkinoille.
Kuivan maan kalankasvatukseen satsaava yritys Fifax oli listautunut pörssiin vuoden 2021 lokakuussa, ja vuosien yritysten ja epäonnistumisten jälkeen kiertovesilaitoksen piti vihdoin toimia.
Ennen juhannusta toimitusjohtaja **Samppa Ruohtulaan** iski korona ja 39 asteen kuume, eikä työpaikallakaan ollut kaikki hyvin. Ahvenanmaan Eckerön laitoksella oli havaittu kesäkuun alussa tavanomaista enemmän kirjolohien kuolemia. Veden happitasoa nostettiin ja se auttoi, hetkeksi.
Ruokaviraston tutkimuksissa kaloista ei aluksi löydetty kuolemien aiheuttajaa. Vasta pidemmän virusviljelyn seurauksena tuli tulos: Fifaxin kirjolohiin oli iskenyt vaarallinen IHN-virus. Se kuuluu eläintautilain mukaan torjuttaviin taudinaiheuttajiin.
Ruokavirasto ottaa ohjat
Fifaxin pörssitiedote viime vuoden heinäkuun 11. päivältä oli karua luettavaa:
”*Ruokavirasto on määrännyt kaikki tuotantolaitoksen kalat teurastettavaksi tai lopetettavaksi. Oireettomat myyntikokoiset kalat tulee teurastaa ja ne myydään markkinahintaan. Loput kalat tulee lopettaa ja hävittää viranomaisten laatiman lopetussuunnitelman mukaisesti 15.8.2022 mennessä.*
*Suomen valtio vastaa kalojen lopettamisesta ja hävittämisestä aiheutuvista kustannuksista, ja Yhtiö on lisäksi oikeutettu hakemaan korvauksia lopetettavaksi määrätyistä kaloista. Korvaus määräytyy kalojen markkina-arvon mukaan.  
Ennen tuotannon uudelleenkäynnistämistä tuotantolaitos tulee sanitoida.*”
Fifax hankki kallista kokemusta maailman ensimmäisenä suljetun kierron laitoksena, jossa tehtiin totaalipuhdistus. Jokainen neliösentti pinnoista rassattiin kolmen ja puolen hehtaarin alalta. Putkia riitti pestäväksi viisi kilometriä.
Toimitusjohtaja Samppa Ruohtulan mukaan kalojen lopetuksen suorat kustannukset olivat 100 000 euroa ja puhdistus 900 000 euroa. Lisäksi tuli muita kuluja Ruokavirastolle.
Eläintautilain mukainen korvaus lopetetuista kirjolohista oli 1,6 miljoonaa euroa. Mutta tuotanto pysähtyi vuodeksi.
Kalliita kokemuksia myös aiemmin
Suuren kiertovesikasvatuslaitoksen toimintaan saattaminen on ollut kaiken kaikkiaan hankalaa.
Jo vuosia sitten Fifaxin piti tuottaa yli kolme miljoonaa kiloa kalaa vuodessa. Toistaiseksi laitokselta on lähtenyt myyntiin 1,3 miljoonaa kiloa kirjolohta. [Parhaimmillaan Fifaxin altaissa voisi kasvaa 900 tonnia kirjolohta, mutta se edellyttää, että kalat kasvavat optimaalisesti.](https://www.hbl.fi/artikel/811f3f18-8517-4acb-a541-40b674052fc7)
Fifax perustettiin vuonna 2012. Yhtiöön on pumpattu matkan varrella miljoonia euroja. Vuonna 2020 Fifax keräsi 12 miljoonaa euroa lisää pääomaa. First North -markkinapaikalle listautumisessa kerättiin noin 15 miljoonaa euroa. Ja nyt omistajilta haalittiin viisi miljoona euroa, jotta kalankasvatus saadaan uudelleen käyntiin.
Laitoksen toiminta on takkuillut ja kaloja kuollut. Vuoden 2021 toukokuussa ongelmia oli veden hapetuksen yhteydessä, joka pysäytti teurastukset ja toimitukset. Kolmasosa kaloista kuoli.
Aiemmin ison kalakuoleman aiheutti sähköjärjestelmän häiriö vuonna 2016. Se pysäytti veden virtauksen, vesi lämpeni ja kaloja kuoli useita tonneja. Tapauksesta uutisoitiin muun muassa Ahvenanmaalla ilmestyvässä Nya Ålandissa:
Kalankasvatuslaitos sulkee ovensa vierailta
Toimitusjohtaja tulee portille vastaan, kun saavumme Fifaxiin. Portti ei ole enää auki päivisin ja logistiikkaa kontrolloidaan tarkemmin. Kengät kastuvat desinfiointiastiassa ensimmäisen kerran astuessamme sisätiloihin.
Olemme käyneet täällä ennenkin, mutta nyt kierros tehtaassa on erilainen. Emme esimerkiksi pääse mätien hautomoon, jonne kesäkuussa tuli jo toinen mätierä. Maaliskuussa uudelleen käynnistetyn kasvatuksen aikana sinne on tuotu yhteensä 1 600 000 mätimunaa.
Eckeröön ei enää tule eläviä poikasia, vaan kaikki kalat kasvatetaan mädistä teuraskokoon itse. Osa mädeistä kuoriutuneista tuhansista poikasista ui jo kasvatusaltaissa sakeina parvina.
Kalanpoikaset ovat nyt vasta muutaman gramman painoisia. Ensi vuoden syksyllä, eli puolentoista vuoden kuluttua, ne ovat kasvaneet tarpeeksi isoiksi ja päätyvät myyntiin.
Bioturvallisuus vaatii toimia
Poikasaltaiden lähelle päästäksemme pukeudumme uusiin suojahaalareihin ja vaihdamme saappaat. Palatessamme suojavaatteet laitetaan pesukoneeseen ja taas desinfioidaan saappaita, kuten aina osastolta toiselle siirryttäessä.
Nyt isot 500 kuution kasvatusaltaat ovat vielä tyhjillään. Harmaat betoniseinät ovat saaneet vihreän epoksipinnan ja kolme erillistä kasvatusosastoa on rajattu omiksi yksiköikseen.
Bioturvallisuutta on lisätty. Toimitusjohtaja Samppa Ruohtula luettelee eri toimia, joilla halutaan jatkossa torjua vastaavia virusiskuja.
Nyt tiedetään, että laitoksen kaloihin tullut taudinkantaja on samaa varianttia kuin ainakin Tanskassa ja Ahvenanmaan Föglössä merikasvatusaltaiden kirjolohiin tarttunut virus.
Sitä ei vieläkään tiedetä, mistä virus pääsi Fifaxin kaloihin. Se ei tullut mädin tai poikasten mukana eikä merivedestä.
– Jostain se on tänne päässyt luikahtamaan. Ehkä vähiten epätodennäköistä on, että se on jonkin logistiikan tai muun tällaisen mukana päässyt putkahtamaan, vaikka vielä ei tarkkaan ole pystytty löytämään, että mikä se oli, Ruohtula sanoo.
Jatkossa Fifaxin laitos on kuin suljettu puutarha, jossa kalojen ja veden käsittely on tarkkaan kontrolloitua. Tarkoitus on myös myydä konsultointia maailmalle, nyt kun kalliiksi tullut kokemus on takana.
Maailmalla kiertovesilaitosten laitosten rakentaminen jatkuu, mutta vain osa suurista suunnitelmista on toteutumassa. Kalankasvatus maalla on kuitenkin yksi vaihtoehto luonnonkalojen kalastamiselle. Maailman valtamerien kalakannat ovat edelleen rajalliset ja paikoin ylikalastettuja.
Kiertovesilaitosten etuna ovat pienet ympäristöpäästöt merikasvatukseen verrattuna. Heikkoutena on kallis tuotanto ja sen kohtaamat toimintavaikeudet.
Kalle Rovanperä laukoi legendaarisia kommentteja ja ajoi ylivoimaiseen voittoon Viron MM-rallissa: ”Rakastan tätä maata”
Viron MM-ralli oli alusta asti Kalle Rovanperän näytöstä. Rovanperä sekä kartanlukija Jonne Halttunen tekivät virheetöntä työtä ja nappasivat vakuuttavan voiton. Esapekka Lappi oli hienosti kolmas.
**Kalle Rovanperä** ajoi yhteen uransa vakuuttavimmista MM-rallin voitoista Virossa. Hallitseva maailmanmestari voitti toiseksi sijoittuneen **Thierry Neuvillen** 52,6 sekunnilla, kolmanneksi ajaneen **Esapekka Lapin** 59,5 sekunnilla ja lisäksi Rovanperä kaasutti ylivoimaiseen voittoon kisan päättäneellä Power Stagella.
Rovanperä oli Power Stagen nopein kahden sekunnin turvin ennen tallitoveriaan **Elfyn Evansia**.
– Tämä oli tärkeä kilpailu. Mestaruuden kannalta oli tärkeä saada hyvät pisteet. Suunnitelma oli tämä. Viro on suosikkikisani MM-sarjassa. Tiesin, että meidän pitää puskea täällä. Meni hyvin, MM-sarjassa johtoaan vankistanut Rovanperä sanoi.
Rovanperä johtaa MM-sarjaa jo 50 pisteen erolla Evansiin.
Rovanperä voitti nyt kolmannen kerran peräkkäin Viron MM-rallin, mutta kilpailu ei ole mukana ensi vuonna MM-sarjassa. Sen sijaan Baltiassa ajetaan Latviassa MM-ralli.
– Rakastan tätä maata. Iso kiitos faneille, suomalaisille ja virolaisille. Myös virolaiset tukevat minua. Rakastan tätä rallia. Järjestäjiä ja kaikkia. On harmi, että ralli ei ole mukana ensi vuonna, Rovanperä sanoi tunteikkaana.
Rovanperän kovimmaksi haastajaksi povattu virolainen **Ott Tänak** menetti mahdollisuutensa jo ennen kuin kisa pääsi kunnolla vauhtiin. Tänakilta vaihdettiin moottori ja hän sai viiden minuutin aikasakon.
– Harmi, että emme voineet taistella Ottin kanssa nyt. Uskon, että hän näyttää vauhtinsa Suomessa, Rovanperä viittasi seuraavaan MM-rallisarjan kisaan Keski-Suomen sorateillä.
Rovanperä voitti Virossa kaikkiaan 15 erikoiskoetta 21 mahdollisesta. Peräkkäisiä pohja-aikoja tuli peräti 13. Tätä kovempaan suoritukseen on 2000-luvulla pystynyt vain yksi lajin suurimmista legendoista, yhdeksänkertainen maailmanmestari **Sébastien Loeb**.
Hän nappasi urallaan 14 peräkkäistä pohja-aikaa yhdessä rallissa. Loeb teki tempun Kyproksen MM-rallissa vuonna 2005. Tosin kaksi pohja-ajoista tuli niin sanotusti laskennnalisena, kun erikoiskoe keskeytettiin kilpailijan auton sytyttyä tuleen.
Loeb voitti myös urallaan kolmetoista erikoiskoetta peräkkäin Saksan MM-rallissa 2008 ja kaksitoista Korsikan MM-rallissa 2005.
Voitto oli Rovanperälle uran kymmenes WRC-luokassa. Mestarikuskin itseluottamusta kuvasti sunnuntain toisen pohja-ajan jälkeinen haastattelu, jossa kuski lainasi suomalaista rallilegendaa **Markku Alenia**.
– Jos haluan ajaa pohjat, ajan pohjat, Rovanperä letkautti Kambja 1:n jälkeen vaihtaen kielen kesken kaiken englannista suomeen.
Asiantuntijalta loppuivat ylisanat lauantaina
Rovanperä teki perjantaina takuuvarmaa työtä ensimmäisenä autona erikoiskokeilla. Auraajan roolissa Rovanperä ajoi riittävän kovaa, mutta etenkin varmasti. Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** korostikin kesken rallin 22-vuotiaan kuskin kykyä säädellä vauhtiaan tilanteen mukaan. Rovanperä ajaa varmasti vaikeissa olosuhteissa, mutta kiihdyttää tahtiaan oikeilla hetkillä.
– Se ei missään nimessä ole helppoa. Riskit ja epäonnistumisen mahdollisuus kasvavat todella paljon, Haapamäki kertoo.
Rovanperä teki ratkaisevan iskun lauantaina, kun hän voitti päivän jokaisen erikoiskokeen. Hän hyödynsi perjantaina petaamansa paremman lähtöpaikan täydellisesti.
Ero Neuvilleen oli ennen lauantaita kolme sekuntia suomalaisen hyväksi, mutta päivän päätteeksi ero oli revennyt peräti 34,9 sekuntiin. Neuville kärsi pienen rengasrikon 12 erikoiskokeella, mutta hitaasti tyhjenneeseen renkaaseen ei todennäköisesti huvennut muutamia sekunteja enempää.
– Ylistävät verbit ja adjektiivit alkavat loppua, ei ole sanoja. Ihan käsittämätöntä suorittamista, Haapamäki hehkutti Rovanperää kesken lauantain ajopäivän.
Lauantaista ylivoimaa kuvasti Rovanperän suoritus kovista hypyistään tunnetulla Otepään erikoiskokeella. Useat kuljettajat manasivat rajuja hyppyjä ja alastuloja erikoiskokeen jälkeen. Rovanperä ajoi yli neljän sekunnin pohja-ajan 11 kilometrin erikoiskokeelle ja hymyili maalihaastattelussa.
– Aika näyttää melko hyvältä. Rehellisesti yritin h\*lvetisti koko erikoiskokeen. Tämä on nautinnollista. Hypyt ovat rajuja, mutta ne ovat viihdyttäviä faneille, hän maalaili Otepää 2:n jälkeen.
Kirsikkana kakun päälle Rovanperä otti nimiinsä vielä päivän päättäneen lyhyen ja teknisen yleisöerikoiskokeenkin. Ja jälleen oli aika yhdelle rallifaneille mieleen painuneelle haastattelulle.
– Öljysin suodatinta ennen erikoiskoetta, mutta oli niin hiekkaista, että jouduin melkein puolessavälissä vaihtamaan sen, Rovanperä veisteli.
Suniselta tunteikkaat kiitokset Hyundaille, muisti myös Craig Breeniä
Rovanperä jatkoi päätöspäivänä siitä, mihin lauantaina jäi. Ero Neuvilleen kasvoi yli kymmenen sekuntia päivän kolmella ensimmäisellä erikoiskokeella. Rovanperä painotti haastatteluissa, ettei joudu laittamaan kaikkeaan peliin vaan pystyy ajamaan täysin omaa ajoaan ja nauttimaan.
Esapekka Lappi vaikutti haastavan Neuvillea vielä tosissaan kakkospaikasta, mutta päivän toisella erikoiskokeella Neuville päihitti tallikaverinsa ja ero kasvoi lähes kymmeneen sekuntiin. Lappi pystyi kuitenkin pitämään neljäntenä ajaneen Elfyn Evansin niin ikään lähes kymmenen sekunnin päässä.
– Totta kai tämä on ollut vahva viikonloppu tiimiltä. Olemme olleet lähempänä Toyotaa kuin me kaikki odotimme. Olemme silti liian kaukana. Pitää jatkaa töitä. Kiitos tiimille. Ainoastaan (kilpailun alussa) hybridivika, joka oli oma vikani, Lappi sanoi rallin lopuksi.
Teemu Suninen ajoi ensimmäisen rallinsa Hyundain Rally1-hybridillä. Sunisen työskentely oli varmaa läpi viikonlopun. Hän oli lopputuloksissa hienosti viides ja pystyi peittoamaan niin Toyotan **Takamoto Katsutan** kuin M-Sportin **Pierre-Louis Loubet'n**. Suninen nousi Hyundain ykköstiimiin Rally1-autoon sen jälkeen, kun tiimin kolmatta autoa **Dani Sordon** kanssa jakanut **Craig Breen** menehtyi Kroatian MM-rallin testeissä.
– On ollut todella erityinen tunne. Olen varma, että Craig on seurannut minua viikonlopun ajan. Olisi ollut hienoa ajaa palkintokoroke Craigille. En onnistunut siinä, mutta olen tehnyt kaikkeni. Tämä on ollut todella tunteellinen ralli. Iso kiitos Hyundaille ja kaikille tiimin työntekijöille. On ollut upea työympäristö, Suninen kiitteli.
WRC2-luokassa **Sami Pajari** ajoi hienon rallin ja oli toinen **Andreas Mikkelsenin** takana. **Emil Lindholm** oli kolmas. Parhaassa vauhdissa luokassa ollut **Oliver Solberg** hajotti autonsa lauantaina. Näin hän menetti mahdollisuutensa kärkisijoihin, vaikka ajoikin lukuisia pohja-aikoja tämän jälkeen.
*Rallin MM-sarja jatkuu Jyväskylässä puolentoista viikon päästä. Ralliradio seuraa suorana Jyväskylän MM-rallin tapahtumat alusta loppuun saakka. Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun nettisivuilla pääset puolestaan näkemään kaikki kisan kohokohdat tuoreeltaan.*
Finnair varautuu matkustajien evakuointiin Ródokselta: vaihtoi iltapäivän lennolleen suuremman koneen
Lentoyhtiön omistama matkanjärjestäjä Aurinkomatkat on myös peruuttanut Lindokseen lähtevien asiakkaiden matkoja.
Suomalaistenkin lomakohteena suosimalla Ródoksen saarella riehuvat maastopalot vaikuttavat myös lentoyhtiö Finnairin toimintaan.
Yhtiö kertoi vaihtavansa todennäköisesti kello 19.00 jälkeen lähtevälle lennolleen suuremman konetyypin. Lennon alkuperäinen lähtöaika Helsinki-Vantaan kentältä oli 16.50, mutta sen on ennakoitu viivästyvän.
– Alun perin lento piti operoida A 319 -koneella, ja nyt se tullaan operoimaan A 321 -koneella. Eli sinne mahtuu muutama kymmenen matkustajaa enemmän kuin tähän alkuperäiseen koneeseen, sanoo Finnairin viestintäpäällikkö **Mari Kanerva**.
Hänen mukaansa tarkoituksena on tuoda Aurinkomatkojen asiakkaita hieman aikaisemmin kotiin kuin heidän alkuperäiseen matkasuunnitelmaan olisi kuulunut.
– Nimenomaan näitä asiakkaita, joita on Lindoksen alueelta maastopalojen takia evakuoitu.
Finnairin kokonaan omistama matkanjärjestäjä Aurinkomatkat on päättänyt myös peruuttaa tänään lähteväksi suunniteltuja Lindoksen matkoja.
– Lindokseen oli tarkoitus tänään lähteä noin kuusikymmentä asiakasta, heidän matkansa tältä päivältä on peruttu, Kanerva sanoo.
Muihin Ródoksen kohteisiin tällä tilanteella ei Kanervan mukaan ole tässä vaiheessa vaikutuksia.
– Peruutetuista matkoista saa luonnollisesti rahat takaisin, Kanerva toteaa.
Harrastekanoja ja lemmikkilintuja tulee pitää sisätiloissa, varoittaa Ruokavirasto
Lintuinfluenssatilanne on nyt niin paha, että kaikki kontakti luonnonvaraisiin lintuihin pitäisi minimoida.
Harrastekanat, siipikarja ja muut vankeudessa pidettävät linnut tulisi nyt pitää sisätiloissa, suosittelee Ruokavirasto tuoreessa [tiedotteessaan](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/lemmikki--ja-harraste-elaimet/uutiset/ruokavirasto-suosittelee-myos-harrastekanojen-sisallapitoa-koko-suomessa--luonnonvaraisissa-linnuissa-on-runsaasti-lintuinfluenssaa/).
Viraston mukaan lintujen sisälläpito on varotoimi pahentuneeseen lintuinfluenssatilanteeseen. Lintuinfluenssa leviää todella herkästi eri lintujen välillä, myös rehun ja veden kautta.
Lintuinfluenssa on sopeutunut elämään lintujen hengityselimistössä, ja siksi se leviää herkimmin juuri lintujen välillä. Ihmiseen se toistaiseksi tarttuu heikosti.
Jos omia lintuja ei voi pitää jatkuvasti sisällä, tulisi muutoin varmistaa, etteivät linnut, niiden rehu tai vesi pääse kontaktiin luonnonvaraisten lintujen kanssa. Myös kontakti luonnonvaraisten lintujen ulosteeseen tulisi minimoida.
Rehut ja kuivikkeet tulisi säilyttää samalla periaatteella. Ruokavirasto kertoo, että virus voi tarttua myös vaikkapa saastuneiden välineiden mukana pitkiäkin matkoja.
Ilmoita oireista mahdollisimman pian
Jos omissa linnuissa huomaa lintuinfluenssaan viittaavia oireita tai normaalista poikkeavaa kuolleisuutta, asiasta on ruokaviraston mukaan ilmoitettava heti kunnan- tai läänineläinlääkärille.
Lintuinfluenssatartunnan oireita voivat olla linnuilla esimerkiksi apaattisuus, pään alueen turvotus tai keskushermosto-oireet. Myös linnun syömättömyys, juomattomuus tai vähentynyt munantuotanto voivat olla merkkejä tartunnasta.
Tauti voi edetä myös erittäin nopeasti, jolloin oireita ei välttämättä ehditä huomata ennen linnun menehtymistä. Jos siis esimerkiksi siipikarjassa esiintyy korkeaa kuolleisuutta, voi olla syytä epäillä lintuinfluenssaa.
Ruokavirasto toivoo, että myös luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemista tai yksittäisistä kuolleista petolinnuista ilmoitettaisiin kunnan- tai läänineläinlääkärille. Nämä toimittavat tarvittavat näytteet Ruokavirastolle.
Bensa ja sähkö maksavat, eikä kaupungeissa ole tivoleille tilaa – kiertävät karusellit ovat vaarassa kadota
Pieni Tivoli Alfred siirtyy paikasta toiseen pakettiautolla ja peräkärryllä. Suuret tivolit pysähtyvät yhä useammin pitkäksi aikaa paikalleen, sillä energian hinta tekee siirtymistä kalliita.
Tivoli Alfred on yhden miehen tivoli, joka nyt seisoo Mutkalammin tuulipuistossa Kannuksen ja Kalajoen rajalla Keski-Pohjanmaalla.
On tuulipuiston avajaiset. Pomppulinna, karuselli, hattara ja popcorni odottavat ihmisiä.
Tirehtööriksi pukeutunut **Tapio Ruotsalainen** taikoo karusellin vieressä erimuotoisia eläinaiheisia figuureita ilmapalloista.
– Olen vääntänyt näitä jo lähes 30 vuotta, kertoo Ruotsalainen.
Kokkolalainen Ruotsalainen pyörittää Suomen ainutta yhden miehen tivolia. Sen laitteet ja mahdolliset työntekijät mahtuvat Ruotsalaisen isoon pakettiautoon ja peräkärryyn. Normaaliin settiin kuuluvat posetiivi, popparit, hattarat, pomppulinna, junarata ja karuselli.
– Koko kylä menee sekaisin, kun saavun ja ammun karkkia tykillä, nauraa Ruotsalainen.
Bensa ja sähkö maksavat, eikä kaupugeissa ole tivolille tilaa
Suomessa on kiinteitä suuren luokan huvipuistoja neljä: Linnamäki, Tykkimäki Särkänniemi ja Powerpark. Näiden lisäksi löytyy useita puuhapaikan ja huvipuiston välimaastoon sijoittuvia huvittelupaikkoja ympäri maan.
Lisäksi maata kiertää kesäisin kolme suurempaa tivolia eli Sariola, Seiterä ja Suomen Tivoli, sanoo Suomen Tivolin johtaja **Lulu Sariola**.
Kiertävä Tivoli Suuronen lopetti vuonna 2018.
– Todennäköisesti tulevaisuudessa kiertävien tivolien määrä vähenee edelleen, Sariola ennakoi.
Energian korkea hinta koettelee tivolien toimintaa, koska laitteet ovat riippuvaisia sähköstä ja rekat polttoaineista. Kummankin hinta on ollut huipussaan tänä vuonna.
Sariolan mukaan kiertäven tivolien toiminta on muuttunut. Nyt ollaan pidempään paikallaan. Esimerkiksi Suomen Tivoli on Kempeleessä kaksi ja puoli kuukautta ja tivoli Sariola on Tuurissa Keskisten kyläkaupalla yhdeksän viikkoa.
– Paikallaan oleminen on vaikuttanut positiivisesti kannattavuuteen, kertoo Sariola.
Kustannuksia on leikattu myös henkilökunnasta.
– Vuonna 2019 meillä oli töissä 55 henkilöä, tänä vuonna vain 35, kertoo Sariola.
Tivolien elintila kapenee myös yhdyskuntasuunnittelun myötä. Kaupungeissa ei ole enää tarpeeksi suuria paikkoja, joihin tivoli voi tulevaisuudessa tulla.
– Tänä vuonna pysähdyspaikka on Kempele, koska Oulusta ei löytynyt sopivaa paikkaa, kertoo Sariola.
**Lisää:** [Vuosikymmenten tivoliperinne uhkaa katketa ensi kesänä Oulussa, kun tivolille ei löytynytkään enää kaupungista paikkaa](https://yle.fi/a/74-20017703)
Toiminnan kehittämisen esteenä on myös investointien kalleus.
– Uusien laitteiden hinnat ovat pilvissä ja tilaukset toimitusajat pitkät. Tästä huolimatta ensi kesänä tulee yksi uusi laite, sanoo Sariola.
Tivolitoiminta on pieni toimiala, jonka pahin vastus on Sariolan mukaan säätila.
– Ei saa olla liian kuuma eikä liian kylmä, puolipilvinen lämmin sää olisi paras, hän sanoo.
Neljännes työntekijöistä sotaan
Tivoli Seiterän hallintojohtaja **Mari Seiterä** kertoo kallistuneen energian vaikuttaneen myös heidän tapaansa toimia.
– Olemme yhdessä paikassa kahdesta kolmeen viikkoa, ennen muutimme viikon välein.
Suuri muutos Tivoli Seiterän toimintaan syntyi myös Venäjän hyökkäyssodasta. Silloin neljännes Seiterän vakituisista työntekijöistä lähti sotimaan kotimaahansa Ukrainaan.
– Viime kesänä lähdettiin vajaalla kalustolla liikkeelle, kun ei ollut osaavia työntekijöitä, kertoo Seiterä.
Seiterä arvelee kiertävien huvipaikkojen vahvuudeksi sen, että niihin voi vaan tulla asiakkaaksi, vaikka kahville ilman, että tarvitsee suunnitella matkoja ja majoituksia.
– Asiakkaita on riittänyt, jollain paikkakunnalla on käynyt jopa enemmän kuin edellisenä vuosina, sanoo Seiterä.
Maailma muuttuu ja se muuttaa myös tivolien perinnettä.
– Onhan tämä tavallaan katoavaa kansanperinnettä, Mari Seiterä sanoo.
Yhden miehen tivoli
Ruotsalaisen yhden miehen tivoli ei kärsi samoista ongelmista kuin sen isommat veljet ja siskot, sillä Tivoli Alfredin toimintaperiaate on erilainen.
– Tivoli toimii tilausperiaattella, rahaa ei paikan päällä kerätä, kertoo Tapio Ruotsalainen.
Paikan päällä hattaraa ja popcornia jaetaan niin paljon, kuin ihmiset jaksavat syödä. Karusellissa ja pomppulinnassa voi käydä niin monta kertaa, kuin lapset haluavat.
– Kun finanssipuoli hoidetaan etukäteen asiakkaat voivat keskittyä itse iloon, kertoo Ruotsalainen.
Karuselli velan pantiksi
Tivoli Alfredin ensimmäinen karuselli tuli Ruotsalaiselle vahingossa.
Ruotsalainen kertoo, että tapasi saksalaisia sukulaisia, jotka halusivat tulla Suomeen kiertämään sirkuksen kanssa. Ruotsalainen auttoi heitä lupahakemusten kanssa ja lainasi myös rahaa.
– Sain Peppi menee sirkukseen -elokuvassa käytetyn karusellin pantiksi, kertoo Ruotsalainen.
Lopulta Ruotsalainen kunnosti karusellin ja alkoi käyttää sitä.
– Jossain vaiheessa mietin, että jos velan pantti haetaan pois, jään ilman karusellia. Se johti siihen, että hankin karuselleja lisää. Nyt yhtä aikaa voi olla liikkeellä neljä pientä tivolia, hän kertoo.
Tirehtööri Ruotsalainen ei aina itse ehdi joka paikkaan. Silloin hänellä on apunaan 4H:sta luotettavia koulutettuja tivolin pyörittäjiä.
Auringonkukista tehty kuvausseinä sai kaverukset ottamaan selfien Instagramiin – ja juuri sitä kauppakeskukset toivovat
Ostoskeskuksista löytyy yhä useammin somekuvaukseen houkuttelevia paikkoja.
Helsinkiläinen **Heini Isosaari** pyytää siskoaan **Sanni Isosaarta** seisomaan auringonkukkakaaren alle. Sanni poseeraa kameralle yhdellä jalalla, ja aidon näköisten kukkien kanssa räpsäistään nopeasti useampi kuva.
Siskokset suunnittelevat julkaisevansa kuvan mahdollisesti Instagramin väliaikaisissa tarinajulkaisuissa.
Heini Isosaari on huomannut, että nykyisin esimerkiksi ravintoloissa ja baareissa on yhä enemmän valokuvausseiniä ja kukka-asetelmia, joita on ollut ennen enemmän esimerkiksi festivaaleilla.
– Kyllä se minua ainakin vetää puoleensa ja ilahduttaa, Heini Isosaari toteaa.
Spondan kauppakeskusjohtamisesta ja -markkinoinnista vastaava johtaja **Kirsi Kemppainen** kertoo, että Citycenterissä on ollut kukkakaaria aiemminkin, ja niiden tarkoitus on tuoda pihalle kesäistä tunnelmaa.
– Ne ovat aina saaneet paljon positiivisista huomiota ja kiitosta asiakkailta, Kemppainen kertoo sähköpostitse.
Citycenterin Saarisen pihalla sijaitseva auringonkukkakaari saa monet läpipaahtavat helsinkiläiset pysähtymään ja napsaisemaan nopean selfien.
Kemppainen kertoo, että kukkakaaret ovat olleet erityisesti turistien suosiossa, mutta ne houkuttelevat myös kantakaupungin työmatkalaisia ja perheitä pysähtymään.
Kemppaisen mukaan kukkakaaret eivät kuitenkaan ole pelkästään somekuvauspaikkoja, vaan luovat yleisesti tunnelmaa.
– Toki on aina plussaa, jos ihmiset haluavat ottaa kuvia ja jakaa niitä somessa, Kemppainen sanoo.
Kasvava trendi maailmalla
Kauppakeskus Redistä löytyy myös toisesta kerroksesta tekokukilla vuorattu tintamareski eli kurkistusseinä. Kauppakeskuksen johtaja **Tanja Linsiö** kertoo, että kukkaseinillä halutaan tuoda elämyksellisyyttä kauppakeskukseen.
– On jotain, mitä ei kotisohvalla voi kokea. Tietysti se on myös kauppakeskusten erottautumiskeino, että on käytetty erilaisia elementtejä, joita ei välttämättä muualta löydy, Linsiö kertoo.
Linsiön mielestä olennaista on, että hauskoja elementtejä voi kokeilla myös ohikulkumatkalla. Ne eivät siis saa viedä liikaa aikaa.
Spondan Kirsi Kemppaisen mukaan visuaalisuudella ja elämyksellisyydellä on ehdottomasti merkitystä kauppakeskuksille.
Maailmalla on jo pidempään listattu eri sivustoille vinkeiksi erilaisia instagrammattavia hotelleja, ostoskeskuksia ja ravintoloita. Trendit leviävät somessa nopeasti, mutta Kemppaisen mukaan he eivät ole tietoisesti kopioineet kukkakaaria esimerkiksi ulkomaisista kauppakeskuksista.
Redin Tanja Linsiön mukaan Redissä käy enimmäkseen 20–30-vuotiaita nuoria aikuisia, joille kuvaaminen sosiaaliseen mediaan on osa heidän arkipäiväänsä.
Hänen mukaan niin sanottu Instagram-kelpoisuus on tärkeää kauppakeskuksen ilmeen luomisessa, sillä se on myös osa sosiaalista markkinointia. Hän kertoo, että visuaalisia elementtejä mietitään myös sen mukaan, että ne näyttävät hyviltä kuvissa.
Aina ihmiset eivät kuitenkaan ota kuvia siellä, missä on alun perin ajateltu. Linsiön mukaan ihmiset ovat esimerkiksi löytäneet kukkaseinähuoneen vierestä peilin ja neonvalot kuvauskohteena.
– Ei sitä ajateltu, että ihmiset tulevat ottamaan kuvia siitä. Ihmiset ovat itse löytäneet sen ja alkaneet ottamaan kuvia, Linsiö naurahtaa.
*Voit keskustella aiheesta 24.7. kello 23 asti.*
Edustaako Suomea Nato-kokouksissa pääministeri vai presidentti? Vallan kulisseissa kuplii uusi kiista
Valtio-opin professori Tapio Raunio toivoo, että kansanedustajilla olisi selkärankaa haastaa presidentti, olipa hän miten suosittu tahansa.
Presidentinvaalien ensimmäiseen kierrokseen on puoli vuotta aikaa. Nato-Suomen pitäisi siis päättää pikaisesti, miten vältetään uusi niin kutsuttu lautaskiista.
EU-huippukokouksissa Suomea edustaa pääministeri, mutta Vilnan Nato-huippukokoukseen osallistui tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Keskustelu presidentin valtaoikeuksista muuttui taas ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun Suomi liittyi Natoon. Nykyisessä asetelmassa piilee kiistan ainekset. Perustuslain mukaan ulkopolitiikkaa johtaa presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.
Vaalien ensimmäinen kierros järjestetään 28. tammikuuta. Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Tapio Raunio** kiirehtii keskustelua presidentin valtaoikeuksista. Professori Raunion mukaan kirjaus tarjoaa varaa tulkinnoille.
– Paljon riippuu siitä, kuinka hyvin presidentti ja hallitus tulevat juttuun keskenään. Mikäli ideologiset tavoitteet eriävät ja henkilökemiat eivät toimi, sitä suurempi todennäköisyys on, että jonkinnäköistä kiistaa tulee, Raunio sanoo.
Asiantuntijat eivät ole asiasta yksimielisiä. Perustuslakiasiantuntija **Mikael Hidén** on [todennut Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008759520.html), että perustuslain kirjaus on aivan selvä: tasavallan presidentti edustaa Suomea Naton huippukokouksissa.
Edellinen lautaskiista kesti yli vuosikymmenen
Edellinen lautaskiista oli pitkä ja piinallinen. Kun Suomi liittyi EU:hun 1994, pääministeri ja tasavallan presidentti eivät päässeet sopuun siitä, kumpi edustaa Suomea EU-huippukokouksissa.
Kiista ratkaistiin vasta loppuvuodesta 2009, kun silloinen pääministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) ilmoitti, että EU-huippukokouksissa Suomea edustaa pääministeri. Perustuslakiin tehtiin lisäys 2011: pääministeri edustaa Suomea ylimmän johdon edustusta vaativassa Euroopan unionin toiminnassa.
Siitä lähtien EU-huippukokouksiin on katettu lautanen vain pääministerille. Presidentti **Tarja Haloselle** [päätös oli pettymys](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/presidentti-tarja-halonen-kertoo-pettymyksestaan-mielestani-tama-oli-henkilokohtaista/?shared=5235-29fd4657-4).
Jonkinlainen keskustelu on epäilemättä edessä, sillä hallitusohjelmaan on kirjattu tavoite selvittää presidentin valtaoikeudet. Selvitys on tarkoitus tehdä tämän hallituskauden aikana.
Raunio: Eikö kansanedustajilla ole selkärankaa?
Selvyyden vuoksi keskustelu presidentin valtaoikeuksista pitäisi professori Raunion mukaan aloittaa heti. Pitkiä lautaskiistoja ei kaipaa kukaan.
Raunio toivoo, että kansanedustajilla olisi enemmän rohkeutta haastaa tasavallan presidentti.
– Eikö kansanedustajilla ole sen verran selkärankaa, että ne voisivat tulla kertomaan näkemyksistään julkisuuteen? Niin kauan se kuin istuva presidentin kannatus on 90 prosentissa, poliitikot eivät näköjään ryhdy haastamaan istuvaa presidenttiä, Raunio ihmettelee.
Mitä mieltä ovat kansanedustajat? Kumman pitäisi edustaa Suomea Nato-huippukokouksissa, presidentin vai pääministerin?
Tuppurainen odottaa selvitystä asiasta
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** (sd.) ei halua antaa suoraa vastausta siihen, kenen pitäisi edustaa Suomea Natossa. Hän vetoaa siihen, että ulkoasiainvaliokunta ja eduskunta odottavat valtioneuvostolta selvitystä presidentin valtaoikeuksista.
– Ulkoasiainvaliokunnan näkökulmasta on tärkeää varmistaa, että eduskunnalla on aina tosiasialliset vaikutusmahdollisuudet Suomea koskeviin merkittäviin ulko- ja turvallisuuspoliittisiin kysymyksiin.
Ennen Vilnan Nato-kokousta eduskunnan ulkoasiainvaliokunta kävi tapaamassa presidentti Sauli Niinistöä Tuppuraisen johdolla. Tuppuraisen suurin toive on, että tieto kulkisi eduskuntaan jatkossakin.
Muut Ylen tavoittamat ulkoasiainvaliokunnan jäsenet pitävät nykyistä käytäntöä hyvänä.
Valiokunnan varapuheenjohtaja **Sofia Vikman** (kok.) sanoo, että Suomessa ulkopolitiikka on hyvissä käsissä, mutta se ei tarkoita, etteikö käytäntöjä voi myös päivittää.
– Nähdäkseni nykyinen käytäntö Nato-huippukokousten osalta on toiminut.
– Nyt kun olemme tulleet vasta hiljattain Naton jäseneksi, on tietenkin perusteltua arvioida jäsenyyden vaikutuksia, seurata tilannetta ja kerätä kokemuksia. Kun kokemusta saadaan, pitää arvioida instituutioiden yhteistoimintaa. Tämän pohjalta voidaan tehdä myös mahdollisia muutoksia, Vikman sanoo.
Vanha käytäntö saa kannatusta
Valiokunnan keskustalainen jäsen, entinen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** ei lähtisi muuttamaan nykyistä käytäntöä.
– Pidän parempana ja oikeana, että presidentti edustaa meitä Nato-huippukokouksissa. Meillä peruslain mukaan presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa, ja kansainvälisesti tämä on sen tyyppistä ulkopolitiikkaa, että se luontevammin presidentin rooliin kuuluu.
Samoilla linjoilla on perussuomalaisten **Veijo Niemi**.
– Pitäisin ihan hyvänä asianmukaisena linjana, jos tasavallan presidentti osallistuu näihin kokouksiin, Niemi sanoo.
Niemi muistuttaa, että ulkoasiainvaliokunta on vasta aloittanut työnsä ja asiaan palataan kesätauon jälkeen. Tähän mennessä yhteistä kantaa ei ole vielä ehditty muodostaa.
*Voit keskustella aiheesta 24.7. kello 23:een saakka.*
Nelihenkinen suomalaisperhe evakuoitiin Ródoksella liekkimeren läpi
Matkatoimisto Aurinkomatkat saa perheeltä arvostelua tiedotuksen sekavuudesta. Nyt perhe odottaa evakuointipaikassa paluulentoa.
Vantaalaisen **Tommi Bergin**, hänen vaimonsa ja pariskunnan 10- ja 13-vuotiaiden lasten lomamatka Ródoksella sai pelottavan käänteen lauantaina. Valtoimenaan riehuvat maastopalot alkoivat lähestyä perheen hotellia ja pian he näkivät hotellin lähistöllä jo liekkejä.
– Olimme Rodos Princess -hotellissa. Tilanne oli aika kaoottinen. Maastopalo tuli lähelle tosi äkkiä, vielä perjantai-iltana näkyi vain kaukaisia savupatsaita. Yön ja lauantaipäivän aikana se tuli jo parinsadan metrin päähän, Berg kuvailee.
Perhe seurasi jatkuvasti kännyköihin tulevia vaaratiedotteita. Heidän saamansa ohjeet olivat välillä ristiriitaisia ja vanhentuneita. Esimerkiksi hotellin henkilökunta ei heti nähnyt evakuointia tarpeelliseksi, vaikka hätätiedote jo kertoi, että Kiotarin aluetta evakuoidaan.
Hotellihenkilökunnan rauhoittelusta huolimatta perhe alkoi pakata tavaroitaan matkalaukkuihin ja valmistautua lähtemään pois hotellista. Liekkien läheisyys ja joka paikkaan tunkeva savu tekivät tunnelmasta vakavan.
– Olihan lapset vähän peloissaan, että miten siinä käy.
Evakuoinnista tiedottaminen aluksi sekavaa
Myös matkanjärjestäjä Aurinkomatkat saa perheeltä hieman kritiikkiä.
– Soitin Aurinkomatkojen infolinjalle, mutta siellä oli vielä vanhaa tietoa eikä Kiotarin evakuoinnista vielä kerrottu mitään.
Lopulta hotelli järjesti bussikuljetuksen turvallisemmalle alueelle rannalle ja sitten läheiseen kylään. Kukaan ei siinä vaiheessa osannut kertoa matkailijoille, mitä seuraavaksi tapahtuu.
– Sinne meidät vaan jätettiin käytännössä keskelle ei-mitään, Tommi Berg ihmettelee.
Pian sen jälkeen perhe sai kuitenkin Aurinkomatkoilta viestin, että kylän apteekin edestä lähtee evakuointikuljetus turvallisempaan paikkaan.
– Bussi lastattiin aivan täyteen, keskikäytävälläkin istui ihmisiä.
Evakuointireitti kulki savupilvien läpi
Evakuointireitti kulki vaarallisesti maastopaloalueen läpi. Silloin matkustajia hieman hirvitti.
– Poliisit eivät meinanneet päästää bussia tiesuluista läpi. Vastaan tulevat autot väläyttelivät valoja ja näyttivät käsimerkein, että kääntykää ympäri, Tommi Berg kuvailee perheen matkaa kohti turvallisempaa paikkaa.
Lopulta matkustajat pääsivät Falirakin koripallohalliin, jossa paikalliset vapaaehtoiset pyrkivät auttamaan matkailijoita. Myös Aurinkomatkojen työntekijät kävivät lauantai-iltana etsimässä suomalaisia matkailijoita.
Berg saapui Kiotariin Aurinkomatkojen järjestämälle matkalle viikko sitten sunnuntaina. Paluumatkan pitäisi alkuperäisen suunnitelman mukaan olla tänään illalla.
Väliaikaismajoituksessa kilpailua patjoista, ruokaa ja juomaa riittää
Väsyneet matkustajat pyrkivät asettumaan yösijoilleen, eikä kaikki mennyt ihan rauhallisesti.
– Aluksi patjoista käytiin vähän käsirysyä, kun vapaaehtoiset haalivat niitä jostain ja toivat tipoittain.
Alkukankeuden jälkeen hätämajoitus alkoi toimia. Tommi Berg kiittelee vapaaehtoisten pitävän heistä hyvää huolta. Ruokaa ja juomaa on saatavilla ja perhe voi hyvin.
Matkalaukut jäivät alkuperäiseen hotelliin, mutta ne ovat Bergin mielestä tässä tilanteessa sivuseikka.
Vaikka turvallinen kotiinpaluu on nyt perheen mielestä tärkeintä, on lomamatkan saama dramaattinen käänne saanut heidät myös miettimään ilmastonmuutosta.
– Onhan se hurjaa, jos tällaiset ääri-ilmiöt ja helteet yleistyvät, ja näitä kriisitilanteita tulisi yleisemmin. On se hurja tulevaisuus.
Maailmanmestaruudesta haaveilevalle Ruotsille kritiikkiä – asiantuntijakin joutuu jännittämään povaustaan: ”Tuli hikikarpaloita otsalle”
Ruotsin MM-turnaus sai kaatosateessa tahmean alun. Etelä-Afrikka pääsi yllättäen maalin johtoon, mutta kokenut ruotsalaisryhmä kamppaili tärkeän 2–1-voiton.
Ruotsi voitti Etelä-Afrikan 2–1 jalkapallon naisten MM-kisoissa. Länsinaapurimme ensimmäinen peli alkoi jähmeästi, ja lisäksi Etelä-Afrikan **Hildah Magaia** viimeisteli ottelun avausmaalin toisen puoliajan alussa.
Ruotsi lisäsi painetta ja 65. peliminuutilla joukkueen todennäköisesti suurin tähti, Barcelonaa edustava **Fridolina Rolfö** tasoitti tilanteeksi 1–1. Sen jälkeen Ruotsi haki sitkeästi johto-osumaa ja epäonnistui avopaikoista. Lopulta sankariksi nousi kokenut Paris Saint-Germainin toppari **Amanda Ilestedt**.
– Ymmärrän, että peliin liittyy hermostuneisuutta, mutta silti sekä minulla että pelaajilla pitää olla enemmän uskallusta pelitilanteissa, Ruotsin päävalmentaja **Peter Gerhardsson** sanoi Viaplayn haastattelussa [Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/sverige-vande-och-vann-premiaren-avgjorde-i-sista-miunuten/).
Myös Ruotsin mediassa mitalisuosikki sai kritiikkiä.
– Ruotsi oli lähellä painajaismaista alkua MM-kisoissa, [kirjoittaa Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/zE336r/fotbolls-vm-sveriges-startelva-mot-sydafrika-i-vm).
– (**Stina Blackstenius**) ei päässyt lainkaan peliin mukaan. Hän ei uhannut hyökkäyspäässä, eikä hyödyntänyt saamiaan tilanteita, [Fotbollskanalen toteaa pelaaja-arviossaan](https://www.fotbollskanalen.se/vm-2023/spelarbetyg-hon-kom-inte-in-i-spelet-alls/).
– Ruotsin tähtijoukkue, joka unelmoi ensimmäisestä mestaruudestaan sitten vuoden 1984 EM-kullan, pääsi huokaisemaan helpotuksesta, [Dagens Nyheter summaa](https://www.dn.se/sport/musovic-i-mal-i-vm-premiaren-mot-sydafrika-har-ar-sveriges-startelva/).
Ruotsi joutui myös varotoimenpiteenä vaihtamaan kentältä tähtipelaajansa Rolfön ottelun 67. peliminuutilla. Pelaaja itse oli tyytyväinen, että pystyi pelaamaan niinkin pitkään.
– Polvi tuntuu ihan ookoolta. Sellaista se on, polvi toimi ja olen siitä iloinen, huhtikuussa loukkaantunut Rolfö sanoi [Ruotsin yleisradiolle SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/rolfo-otroligt-skont).
”Tuli hikikarpaloita otsalle”
Yle Urheilun asiantuntija **Maija Saari** sivalsi lauantai-iltana povauksen: Ruotsi nousee omalle tasolleen EM-pettymyksen jälkeen.
– Tuli hikikarpaloita otsalle povauksestani, Saari myönsi Ruotsin avausottelun jälkeen.
– Etelä-Afrikka pääsi yllättämään. Ruotsin puolustajat olivat pystyjuoksujen kanssa ongelmissa läpi ottelun, asiantuntija **Tuija Hyyrynen** arvioi.
Hän lisäksi sanoi, että Ruotsin kokemus näkyi ottelussa ja joukkueella oli uskoa, että maaleja vielä tulee.
– Onhan tuo voimavara, että Ruotsi voi laittaa (**Caroline**) **Segerin** ja (**Lina**) **Hurtigin** kaltaisia pelaajia kentälle. Etelä-Afrikka taasen ei tehnyt vaihtoja loppuhetkillä, Hyyrynen jatkoi.
Myös Saari totesi Ruotsin kokemuksen tuoneen tärkeän avausvoiton.
– Joukkueen erikoistilanteissa nähtiin harjoiteltuja kuvioita. Ruotsin pääpelivoima on äärimmäisen kova ase, jolla he voivat kääntää näitä pelejä.
Ruotsin 2–1-voittomaali tuli juurikin puskusta, kun varsinainen peliaika oli täyttymässä. Kapteeni **Kosovare Asllani** toimitti kovan kulmapotkun lähelle maalia, jossa odotti Ilestedtin päänuppi.
Olemmeko yksin avaruudessa, vai onko elämää myös muualla?
Toistaiseksi tunnemme koko maailmankaikkeudessa vain yhden paikan, jossa on varmasti elämää. Se on oma maapallomme. Mutta missä kaikkialla elämälle olisi edellytyksiä?
Helsingissä poliisi tutkii jätekatoksen tulipaloa törkeänä vahingontekona
Helsingin Pikku-Huopalahdessa paloi jätekatos sunnuntain vastaisena yönä.
Sunnuntain vastaisena yönä noin kello neljän aikaan Helsingin Pikku-Huopalahdessa paloi taloyhtiöiden jätekatos.
Poliisin mukaan jäteastia oli syttynyt palamaan taloyhtiön roskakatoksen sisään tehdystä nuotiosta.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan palon vuoksi myös kaksi henkilöautoa ja kaksi moottoripyörää vaurioituivat tulipalossa.
Tulipalo tapahtui Kytösuontiellä. Helsingin poliisilaitos tiedottaa tutkivansa tapausta törkeänä vahingontekona.
Salaperäinen telttaleiri ilmestyi metsään – yli 200 ihmistä kokoontuu elämään hetken yhdessä
Pirkanmaalaisessa metsässä on koolla Ting-yhteisö, jota yhdistää halu olla yhdessä keskellä luontoa. Kaikki ovat tervetulleita, mutta tieto tapahtumasta kulkee henkilökohtaisesti ihmiseltä toiselle.
Isot aurinkokatokset erottuvat soratielle helposti. Korkeat männyt siivilöivät auringonsäteitä siellä täällä nököttäviin telttoihin.
Olemme tunnin ajomatkan päässä Tampereelta, Ylöjärven Kurun Riuttaskorven metsässä. Voisi luulla, että täällä on menossa jonkinlainen partioleiri.
Juttusille pysähtyy keski-ikäinen mies Porista. Hän kertoo ottaneensa keskiviikkona kyytiin liftarin, joka oli matkalla ”johonkin Tingiin”. Mies ei ollut koskaan kuullutkaan sellaisesta.
Perillä selvisi, että kyseessä on reilun 200 ihmisen kokoontuminen luonnon rauhassa. Porilainen päätti jäädä itsekin metsään ja yöpyi autossaan.
Luonnossa ilman nykymaailman hälinöitä
Ting on eräänlainen perheyhteisö, joka kokoontuu luonnonhelmassa, kaksi viikkoa kerrallaan. Leirissä saa olla haluamansa ajan. Ting kiertää Islantia lukuunottamatta kaikissa Pohjoismaissa neljän vuoden välein. Kokoontumisen taustalla ei ole järjestöä, jäsenyyttä tai organisaatiota.
Tingiin osallistuu perheellisiä, pariskuntia ja yksineläjiä. Kutsu Tingille kulkee henkilökohtaisesti ihmiseltä toiselle, ei sosiaalisessa mediassa.
Toista kertaa Tingiin saapunut **Balihan Ermutlu** tietää Tingin perustuvan muinaiseen tanskalaiseen käräjäperinteeseen. Kylän kesken kokoonnuttiin metsään tekemään päätöksiä ja ratkaisemaan ristiriitoja.
– Minut tänne uudestaan vetää ihmisten aitous. Täällä on helppo katsoa ihmisiä silmiin. Kun joku kysyy kuulumisia, pystyn kertomaan ja kuuntelemaan myös toista. Yhteys on aito.
Myös viidettä kertaa mukana oleva **Matti Aalto** kertoo Tingin antavan hänelle valtavan paljon ”monilla eri tasoilla”.
– Tämä on mahtava mahdollisuus kohdata ihmisiä ja rentoutua. Olen IT-alalla töissä, joten tämä hetki, kun pääsen luontoon ilman elektroniikkaa ja nykymaailman hälinöitä, tekee mielelle hirveän hyvää.
”Jos näet työn, se on sinun”
Tiensä Kurun metsään on löytänyt 200–250 ihmistä. Joukkoon mahtuu erilaisia persoonia ja tapoja, mutta Matti Aallon mukaan keskustelemalla päästään kaikkia tyydyttävään ratkaisuun.
Kaikesta ei Aallon mielestä edes tarvitse olla samaa mieltä. Tärkeintä hänestä on, että aina löytyy joku tai jotkut, jotka kantavat tietystä käytännön asiasta vastuun.
– Meillä on sanonta ”jos näet työn, se on sinun”, ja se on toiminut hyvin.
Aalto itse kantaa vastuun metsäleirivarusteista kokoontumisten välillä. Hän huolehtii siitä, että kaikki varusteet liikkuvat leirille. Vuosien varrella hän on tykästynyt myös leirin rakentamiseen ja auttelee muun muassa katosten, hyllyjen ja tulipaikkojen laittamisessa.
Balihan Ermutlu on ollut mukana ihmisjoukon ruokkimisessa. Hänkin kertoo, etteivät kaikki todellakaan ole samaa mieltä. Jokaisen ruokailun yhteydessä on pitkiäkin puhepiirejä, jotka tapahtuvat kunnioittavassa hengessä.
– Piirissä kiertää keppi. Se, jolla keppi on, puhuu puhuttavansa ja sitten keppi siirtyy seuraavalle. Niitä pidetään niin kauan, kunnes ihmiset ovat samaa mieltä.
Jokaista Tingissä mukana olevaa kuitenkin yhdistää halu elää rauhassa ja tehdä mukavia asioita.
Tingiin osallistuville tarjotaan päivässä kaksi ruokaa, ja suunnittelussa otetaan huomioon muun muassa erilaiset allergiat ja gluteiinittomuus.
Pääkeittiön virkaa metsässä toimittaa tätä varten paikalle tuotu uuni. Ermutlulla on selkeät sävelet ruoanlaitossa: yksi ämpäri kasviksia on 30 hengelle ja yksi ämpärillinen riisiä riittää 150 ihmiselle.
– Yleensä pitää kuitenkin tehdä vähän enemmän kuin miltä tuntuu. Kerran huomattiin puuron loppuvan kesken, mutta sitten juostiin äkkiä takaisin tulelle tekemään lisää.
Kahden viikon jälkeen lähdetään hymyillen
Leirillä on kaksi ehdotonta sääntöä: päihteettömyys ja väkivallattomuus. Matti Aallon mukaan molemmat säännöt ovat vuosien varrella onnistuneet pääsääntöisesti hyvin.
Asiat ovat selvinneet keskustelemalla.
– Kaikkeen eivät tämän porukan kyvyt kuitenkaan ole riittäneet, ja johonkin on vedettävä raja. Jos tulee liian vakava tapaus, joudumme turvautumaan poliiseihin tai terveydenhuoltoviranomaisten apuun.
Balihan Ermutlu muistaa nähneensä neljä vuotta sitten leirillä yhden kiivaan riidan. Tilanteeseen puututtiin, ja puhe auttoi.
Kokoontuminen päättyy sunnuntaina.
Matti Aallon mielestä Tingissä ollaan lopulta hyvin perinteisten suomalaisten arvojen ja asioiden äärellä.
– Me koemme kutsumusta olla metsässä, istua nuotiolla ja käydä uimassa. Pääsääntöisesti ne, jotka ovat tulleet vilkaisemaan, löytyvät täältä vielä seuraavallakin viikolla. Pois he lähtevät paljon leveämpi hymy kasvoillaan.
Neuvostoliiton hajottua Viro tarvitsi nopeasti aluksia merivartiostolleen – yksi niistä oli Telkkä, ja tältä se nyt näyttää 
Vuonna 1958 valmistunut vartiolaiva Telkkä on museoitu ja vapaasti katsottavissa Kotkassa.
Vartiolaiva Telkkä on tukevasti kuivalla maalla telineiden päällä Merikeskus Vellamon kupeessa Kotkassa.
Laiva valmistui Rajavartiolaitokselle osana kahdeksan aluksen Koskelo-luokkaa, joka Suomessa otettiin käyttöön 1950-luvun lopulla. Merivartijoiden koululaivana Telkkä toimi 1980-luvulla, kunnes se 1990-luvun alkupuolella lahjoitettiin Viron alueen rajavalvontatehtäviin.
VL Telkän sisätiloja on voinut ihailla viimeksi noin 20 vuotta sitten. Nyt sisätilat ovat jälleen avoinna yleisölle.
Telkkä oli työpaikka ja toinen koti
Kahdeksan hengen miehistölle Telkkä oli työpaikan lisäksi myös toinen koti ja perhe, sillä tilat olivat ahtaat ja työskentely tiivistä.
Kannen alle laskeutuvat raput tuottavat ongelmia maakravulle jo kuivalla maalla, saati sitten merenkäynnissä.
– Miehistöhän on aikanaan oppinut tuntemaan nämä reitit kuin omat taskunsa, mutta meidän tottumattomien pitää olla rapuissa hereillä, naurahtaa Kymenlaakson museon tutkija **Vilma Lempiäinen.**
Heti rappujen jälkeen voi kurkistaan pikkuruiseen keittiöön, jossa ruokittiin koko miehistö.
– Täällä tehtiin kaikki ruoka. 1970-luvulla laivalla oli jopa perjantaisin täytekakkupäivä, kertoo Lempiäinen
Aluksen museoimista varten on haastateltu aluksella vuosikymmenten varrella työskennelleitä merivartijoita.
**Seuraavat sitaatit ovat otteita heidän haastatteluistaan.**
Ahtaat tilat vaativat sopeutumista
Kaikille työskentely pienellä laivalla ei sopinut.
– Osa palvelikin mielummin isommilla ulkovartiolaivoilla, mutta aina ei saanut valita, sillä työ oli käskynalaista ja jos sai määräyksen tulla näille aluksille niin sitten tultiin, summaa tutkija Vilma Lempiäinen.
Telkän majoitustilat olivat pienet, ja ahtainta oli keulahytissä. Sänkyjä oli alun perin kahdelle kansimiehelle, konemiehelle ja kokille.
Telkkä on ollut aktiivitoiminnassa viidellä vuosikymmenellä. Viimeiset vuodet se palveli Virossa, kun Neuvostoliiton hajottua Viro tarvitsi nopeasti aluksia merivartioston ja rajavalvonnan tarpeisiin. Takaisin Suomeen se palautui vuonna 2003.
*Vartiolaiva Telkkä on esillä Kotkassa merikeskus Vellamon edustalla. Laivaan on vapaa pääsy.*
*Artikkelin vanhat kuvat ovat Merivartiomuseon kokoelmista.*
*Artikkelia korjattu 24.7: Merimuseo muutettu Merikeskukseksi, lisätty sana Rajavartiolaitokselle ja vaihdettu vuosiluku 2002 vuoteen 2003.*
Riku Mehto säästää talvet ja remontoi kesät – vanhan kartanon korjaaminen muuttuu edullisemmaksi omalla työllä
Työ maksaa eniten vanhojen rakennusten korjaamisessa. Rautalammilla Nipurin kartanoa korjaava Riku Mehto pisti pystyyn myös pienkeräyksen.
Suomen rakennusperinnön kunnossapito on pitkälti yksityisten ihmisten käsissä. Esimerkiksi suuri osa kartanoista on ollut aina eri sukujen omistuksessa.
– Kalliiden korjaus- ja ylläpitokustannuksen vuoksi monessa paikassa on matkailuun liittyvää toimintaa tai rakennuksia on ravintola- ja juhlatiloina, kertoo museoviraston yli-intendentti **Johanna Björkman**.
Kartanoita ja suurtilojen päärakennuksia on myös valtion ja kuntien omistuksessa.
– Tilat on hankittu usein maan takia, joten alueen rakennukset ovat päässeet huonoon kuntoon. Päärakennuksen lisäksi on paljon muuta rakennuskantaa, jota ei ole välttämättä ylläpidetty kunnolla, Björkman kertoo.
Yksityiset ihmiset ovat ostaneet ja kunnostaneet rakennuksia, kun niitä on tullut myyntiin [esimerkiksi Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20020814).
Perintökartanoaan Pohjois-Savon Rautalammilla korjaava kolmekymppinen **Riku Mehto** suunnittelee saavansa pihan ja talon asumiskuntoon noin 200 000 eurolla. Budjettia on vaikea arvioida, koska rakentamisen hinta heilahtelee edelleen nopean nousun jälkeen.
– Moni pelottelee, että tämä on miljoonahanke, mutta ei se ole, kun itse tekee, Mehto sanoo.
Mehto toteuttaa remonttiaan ajan kanssa ja tavoitteena on päästä asumaan kartanoon vuonna 2025.
Vanhan hirsirakennuksen korjaaminen on hyvin työvaltaista, joten työ maksaa siinä eniten sanoo myös ympäristöministeriön yliarkkitehti **Harri Hakaste**.
Hakaste korostaa, ettei vanhoissa rakennuksissa ole välttämättä suoria seiniä tai kulmia, joten korjaaminen täytyy räätälöidä sen mukaan.
– Jokaiseen pieneen yksityiskohtaan uppoaa aikaa, joten jos työn pystyy tekemään itse, säästää kuluissa, hän kertoo.
Kartanossa loppuu varastointitila
Mehto on rahoittanut projektiaan tähän saakka säästämällä rahaa talven aikana omista ansioistaan. Hän on saanut myös tukea ely-keskukselta ja museovirastolta kahteen eri kohteeseen: kivijalan korjaamiseen ja hirsirungon kengittämiseen eli alimpien hirsien korjaamiseen ja vaihtoon.
Lainaa hän ottanee ensi vuoden puolella.
– Siinä vaiheessa, kun tavoitteena on saada talo lämpimäksi, joutuu tekemään lyhyessä ajassa paljon, Mehto sanoo.
Kesän alussa hän laittoi pystyyn myös pienkeräyksen. Tavoitteena on saada kasaan noin 4 000 euroa, jolla korjataan liiterin peltikatto.
Mehto tarvitsee lisää varastointitilaa, koska tällä hetkellä hän joutuu siirtämään muun muassa lattialankkuja huoneesta toiseen.
– Monet ihmiset ovat kysyneet, kuinka tätä hanketta pystyy tukemaan, hän kertoo.
Keräys ei ole tuottanut vielä kattorahoja, mutta jos Mehto saa hankittua kierrätyspeltejä, katto syntyy halvemmalla.
Mehto toivoo löytävänsä myös jonkinlaisen yhteistyökuvion alan yritysten kanssa. Siinä hän voisi hyödyntää Instagram-tilin tuomaa näkyvyyttä.
Hirsitaloa voi korjata huone kerrallaan
Ympäristöministeriön yliarkkitehti Harri Hakaste sanoo, että hirsirakennuksessa valmista ei tarvitse tulla kerralla, vaan taloa voi korjata pala palalta.
– Hirsirungon erinomainen ominaisuus on, että myös väliseinät ovat hirttä ja eristäviä. Talon osia voi ottaa käyttöön ja lämmittää huone kerrallaan, Hakaste kertoo.
Vanhan hirsitalon asuttavaksi saamisessa isoja haasteita ovat mahdollinen uuden tekniikan käyttö, vesijärjestelmän tuominen sisään, vanhan laajentaminen ja lämmitys.
Lämmityksessä aurinkopaneelit ja lämpöpumput täydentävät hyvin esimerkiksi tulisijoja. Usein vanhassa kohteessa halutaan tekniikan sopeutuvan rakennusperintöarvoihin.
Ennen lämmitysjärjestelmän asentamista on huolehdittava talon rakenteiden ja ikkunoiden tiivistämisestä sekä korvausilman pääsystä huoneisiin.
– Ilmanvaihdossa kannattaa hyödyntää painovoimaista ilmanvaihtoa ja niitä hormeja, joita rakennuksessa jo on, Hakaste kertoo.
Vesijärjestelmien asentamisessa Hakaste suosittelee käyttämään LVI-asiantuntija, joka tuntee vanhojen rakennuksien tekniikkaa.
Hyvämuistisella korjaajalla on ollut myös tuuria
Riku Mehtolla ei ole tullut vielä vastaan negatiivisia yllätyksiä. Pikemminkin päinvastoin. Rakennusta kengittäessä hirsiä tarvittiin vähemmän kuin mitä hän varasi. Samoin perustusten korjaus sujui pienemmällä työmäärällä kuin oli arvioitu.
Mehto on selviytynyt asioita järjestäessä muistin varassa.
– Vielä se on toiminut. Kuitit pidän tallessa, mutta minulla ei ole edes kalenteria käytössä, hän kertoo.
Mehtojen elämä pyörii nyt Rautalampi, Konnevesi ja Äänekoski -kolmiossa. Perhe asuu Konnevedellä ja Riku Mehto on työssä Äänekoskella.
Kartanon korjaamisen lisäksi hän auttaa perinnön antajaa, isän serkkua, pari kertaa viikossa.
– Käyn kaupassa ja ajan nurmikon, hän kertoo.
Kartano-projekti on Mehtolle elämäntapa. Aikaisemmin hän käytti aikaa, rahaa ja energiaansa autojen rakentamiseen. **Kertu Mehto** on ollut paljon kotona puolivuotiaan Aaronin kanssa.
– Onhan tämä iso projekti, mutta kyllä me varmaan vuosien saatossa saamme aikaan paljon. Kaikesta huolimatta pojallekin jää varmasti vielä tekemistä, Kertu Mehto sanoo.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Kommentointi on mahdollista Yle tunnuksella maanantaihin klo 23:een saakka.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Olli Haapion perhe jätti hotellinsa, kun maastopalo oli vain muutaman sadan metrin päässä
Rodoksella on riehunut maastopaloja viiden päivän ajan.
Kreikan Ródoksen saarella lomaillut **Olli Haapio** perheineen joutui lauantaina lähtemään hotellista maastopalojen tieltä. Viisihenkinen perhe oli Aurinkomatkojen matkalla majoittuneena Kiotarin kylässä.
Perheen piti lähteä iltapäivällä, koska maastopalot lähestyivät hotellia. Haapio kertoo STT:lle puhelimitse, että palo oli lauantaina enää arviolta muutaman sadan metrin päässä hotellista.
Joidenkin satojen metrien päässä heidän hotellistaan sijainnut toinen hotelli vaurioitui hänen mukaansa palossa.
– Kun ajoimme hotellin ohi, näimme, että osa hotellia oli tuhoutunut, sanoi Haapio.
Noin 30 000 ihmistä on joutunut siirtymään Ródoksen useita päiviä riehuneiden maastopalojen tieltä turvaan. Matkatoimisto Tui Finlandilta ja Aurinkomatkoilta kerrottiin lauantaina STT:lle, että noin 150 suomalaista on evakuoitu maastopalojen tieltä.
Koripallohallilla ruokaa ja patjoja
Haapion perhe pääsi Kiotarista paikallisilla kyydeillä läheiseen kylään. Sieltä he jatkoivat matkaa Aurinkomatkojen bussilla, jonka oli tarkoitus viedä heidät läheiseen Lindosin kylään. Selvisi, että Lindos ei ole turvallinen, joten heidät vietiin reilun 30 kilometrin päässä sijaitsevaan Falirakiin. Siellä he päätyivät koripallohallille.
Koripallohallille oli Haapion mukaan järjestetty vettä, ruokaa, patjoja ja tekemistä lapsille.
– Koripallohallilla kaikki oli järjestetty niin hyvin kuin kriisitilanteessa voi kuvitella, sanoi Haapio.
Myöhään illalla paikalliset ihmiset kertoivat, että perhe pääsee yöksi paikalliseen hotelliin. Kun he olivat saaneet hotellihuoneen, matkanjärjestäjältä tuli Haapion mukaan viesti, jossa kerrottiin, ettei majoitusta pystytä järjestämään.
Haapion mukaan Falirakissa ei haise savu. Kaupungissa on ollut sähkökatkoja, mutta lauantaina illalla sähköt palautuivat.
"Kaikilla on ollut yhteishenki"
Haapion mukaan tunnelma on ollut lauantaina rauhallinen, eikä paniikkia tai kaaosta ole ollut.
– Kaikilla on ollut yhteishenki, että kyllä tämä tästä hoituu.
Tiedonkulussa on ollut sen sijaan ongelmia.
– Meidän omalla hotellilla kukaan ei oikein tiennyt mitään. Viranomaisilta tulee ajoittain joitain vaaratiedotteita, mutta niissäkään ei lue oikein mitään. Aurinkomatkat on laittanut ehkä viisi tekstiviestiä, mutta ne ovat vanhaa tietoa tai hyvin ristiriitaista, sanoi Haapio.
Haapio toivoo, että he pääsevät palaamaan omaan hotelliinsa Kiotariin viimeistään maanantaina. Hänen mukaansa heidän hotellinsa Kiotarissa on tiettävästi säästynyt vaurioilta.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Maastopalokaaos Ródoksella | Halpismeikkien trendi | Vihreästä siirtymästä pulmia Unkarissa
Punainen siirtymä
Eurooppa pyristelee irti venäläisestä energiasta kohti vihreää tulevaisuutta. Se vaatii raskasta kemianteollisuutta ja kääntymistä Kiinan kelkkaan.
**DEBRECEN, BUDAPEST** Ruostunut sininen leikkikaruselli lepää unkarilaisen maanviljelijän **Judit Szeman** pihalla.
Kun hänen poikansa istuivat karusellissa, ympärillä pyöri toinen maailma.
Sosialismin aikaan ei välitetty ihmisistä tai ympäristöstä, Szeman muistelee.
– Mutta ihan sama se on nykyään, ihan sama, maanviljelijä toistelee.
Szemanin kotitilan viereen rakennetaan länsimaiden suurinta sähköautojen akkutehdasta.
Szeman sai kuulla uudesta naapuristaan ensi kerran, kun Unkarin ulkoministeri julkisti projektin viime vuoden elokuussa Budapestissa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Kukaan ei vaivautunut kysymään Szemanin mielipidettä tehtaasta.
Kiinalaisen CATL-yhtiön tehdas on noin 280 jalkapallokentän kokoinen jättiläinen.
Suunnatonta akkutehdasta tarvitaan, koska EU:n on määrä kieltää asteittain uusien polttomoottoriautojen myynti ensi vuosikymmenen puolivälissä.
Siirtyminen sähköautoiluun on osa unionin vihreää siirtymää.
Tässä jutussa kerrotaan, kuinka vihreällä siirtymällä voi olla haitallisia ympäristövaikutuksia ja miten siirtyminen päästöttömään tulevaisuuteen pakottaa Euroopan yhä enemmän Kiinan syliin.
Riski on siinä, että autoritaarinen Kiina voi jonain päivänä muuttua Euroopalle paljon pahemmaksi murheenkryyniksi kuin Venäjä nyt.
*Tällä tavalla kiinalaisen jättitehtaan akut päätyvät myös Suomeen:*
Maanviljelijä Szemanille on jo syntynyt joku käsitys kestävän kehityksen hinnasta.
Hänen kotiseudullaan on koettu vuosi vuodelta entistä kuumempia kesiä ja vedestä on alkanut olla pulaa.
– Vesi loppuu, kun tehdas lähtee käyntiin, Szeman pelkää.
Huoli ei ole täysin tuulesta temmattu.
**Sähköautojen akkujen** valmistaminen vaatii suunnattomia määriä jäähdytysvettä.
Unkarin teollisuusministeri **László Palkovics** arvioi viime vuonna, että CATL:n tehdas tulee tarvitsemaan lähes yhtä paljon vettä kuin lähellä oleva Debrecenin kaupunki, jossa asuu vajaat 200 000 ihmistä.
Myös paikallisen professorin mukaan tehtaan ympäristövaikutukset ulottuvat Debreceniin.
– Suurin osa tehtaan käyttämästä vedestä päätyy vesihöyrynä taivaalle, ja se voi vaikuttaa alueen mikroilmastoon, kertoo Debrecenin yliopiston kemian professori **István Fábián**.
Unkarissa paikalliset viranomaiset ovat myöntäneet tehtaalle tarvittavat ympäristöluvat.
Lähes kaikki Ylen tätä juttua varten haastattelemat asiantuntijat, päättäjät ja asukkaat suhtautuvat kuitenkin epäillen viranomaisten arvioihin tehtaan ympäristövaikutuksista.
Kriitikoiden mukaan arviointi on ollut ylimalkaista, koska tehtaasta on päätetty korkealla poliittisella tasolla Budapestin ja Pekingin välillä.
Runsaan seitsemän miljardin euron arvoinen tehdas on Unkarin historian suurin yksittäinen ulkomainen investointi ja samalla maata hallitsevan Fidesz-puolueen kärkihanke.
Se on myös osa Unkarin itään suuntautuvaa ulkopolitiikkaa, jolla EU:ta vastaan uhitteleva pääministeri **Viktor Orbán** pyrkii löytämään maalleen uusia kauppakumppaneita Aasiasta.
Itsevaltaisista otteistaan tunnettu Orbán on löytänyt ystävän etenkin Kiinan presidentistä **Xi Jinpingista**, ja maa esimerkiksi otti käyttöön kiinalaisen koronarokotteen ensimmäisenä EU-maana ja yhtenä ensimmäisistä Euroopan maista.
Nyt kiinalaisten investointien myötä Unkarista tulee Euroopan toiseksi suurin akkutuottaja heti Saksan jälkeen.
CATL-yhtiön edustaja **Monika Sidlo** kiistää Ylelle väitteet, joiden mukaan tehtaan rakentaminen voisi johtaa pulaan vedestä.
Hän korostaa, että yhtiö on yhdessä viranomaisten kanssa noudattanut korkeimpia mahdollisia standardeja arvioidessaan laitoksen ympäristövaikutuksia.
**– Näkyykö tämä kuva** sinne taakse? Saako selvää? tummahiuksinen nainen huhuilee unkariksi.
Paikallisen kansalaisjärjestön tiloissa Debrecenin keskustassa on käynnistymässä CATL:n tehdasta käsittelevä tiedotustilaisuus.
Laitos valmistuu ja käynnistyy kolmessa eri vaiheessa. Julkisuudessa sekaannusta on aiheuttanut muun muassa se, mille tuotantomäärille ympäristölupia on haettu.
– Kyse on makkaran pilkkomisesta. Haetaan lupaa yhdelle vaiheelle ja sitten myöhemmin täydennetäänkin hakemusta uusilla laskelmilla, selittää paikallinen oppositiojohtaja, kunnallisvaltuutettu **Zsolt Gondola**.
Akkutehtaan vastustamisesta on tullut merkittävä poliittinen kiistakysymys Debrecenissä, joka on perinteisesti ollut Unkarissa Fidesz-puolueen tukialuetta.
Gondolan mukaan monet Fideszin kannattajat ovat nyt alkaneet vastustaa tehdasta peläten sen aiheuttamaa vesipulaa.
Akkutehtaan lupaamat noin 9 000 työpaikkaa eivät paikallisia houkuttele, sillä Unkarissa on hyvin matala työttömyys ja työvoimasta on osin jo pulaa.
Tehtaasta noussut kiista on selvästi kiusallinen Fideszille. Yle yritti turhaan saada haastattelua puolueen johdolta akkutehtaasta.
– Kansallismielinen puolue sanoo pitävänsä Unkarin maata pyhänä ja vastustavansa globaalia businesseliittiä. Nyt he tuovat tänne kiinalaisen tehtaan ja tuhansia vierastyöläisiä Aasiasta. Selitäpä minulle tämä! kunnallisvaltuutettu Zsolt Gondola korottaa ääntään.
Debrecenistä tähän ei löydy vastauksia.
Budapestissa vihreän puolueen puheenjohtaja, parlamentaarikko **Péter Ungár** on seurannut CATL-hanketta tiiviisti sen alusta lähtien. Hänellä on antaa omanlaisensa selitys Fideszin vaitonaisuudelle.
– Äänekäs kansallismielisyys on pääministeri Orbánille vain sumuverho, keino saada ääniä. Hän on oikeistopoliitikko, joka päivän päätteeksi välittää vain talouden kasvusta, Ungár sanoo työhuoneellaan.
Akkutehdas ei toki ole helppo asia Unkarin vihreillekään.
Vihreä siirtymä kuulostaa mukavalta. Käytännössä se kuitenkin vaatii raskasta kemianteollisuutta, joka ei sitten enää kuulostakaan niin mukavalta, Ungár pohtii.
Hänen mukaansa on selvää, että akkutehtaat ovat välttämättömiä taistelussa ilmastonmuutosta vastaan, mutta paikallisesti ne voivat aiheuttaa ympäristöongelmia.
– Pitääkö meidän täällä Unkarissa tuhota luontoa, että kuluttajat Pohjoismaissa voivat ajella sähköautoilla? Nyt tällainen kauppa on tehty ilman suurempia puheita, Ungár huokaa.
**Unkari ei ole ainoa** maa, joka valmistautuu sähköautoihin.
Myös Suomessa kaavaillaan kiinalaisomisteisen akkutehtaan perustamista Kotkaan.
Asiantuntijoiden mukaan tehtaiden ympäristövaikutuksia ei voi verrata, koska laitokset sijaitsevat maantieteellisesti hyvin erilaisissa paikoissa. Kotkan hanke on vasta alkutekijöissään, eikä tehtaan jäähdyttämisessä käytettävästä tekniikasta ole vielä edes tietoa.
Suurempi tehtaita erottava tekijä on ympärillä oleva yhteiskunta, teknologisten ratkaisujen sijaan.
Suomessa raskasta kemianteollisuutta ei vastusteta, koska täällä kansalaiset luottavat viranomaisten kykyyn hallita ympäristöriskejä.
Unkarin ja Suomen akkutehtaita yhdistää kuitenkin niiden taloudellinen ja poliittinen merkitys.
Samaan aikaan, kun Eurooppa rimpuilee talouttaan irti Venäjästä, sen siteet Kiinaan ovat kasvaneet.
Unkarin akkuvalmistajien etujärjestön johtajan **Péter Kaderjákin** mukaan tämä on väistämätöntä.
Jos Venäjästä halutaan eroon, on pakko kääntyä Kiinan puoleen.
– Kenellä on kaikki tämä teknologia ja kaikki nämä raaka-aineet? Vastaus on Kiina. Heillä on aurinkopaneeliteollisuus ja he omistavat lähes 90 prosenttia akkuihin tarvittavan litiumin jalostuslaitoksista, Kaderják listaa työhuoneellaan Budapestin keskustassa.
Hallitsemalla Unkarin akkutuotantoa Kiina laskee sormensa saksalaisen autoteollisuuden valtimolle.
Sillä on poliittista merkitystä. Kuristusote Saksan autoteollisuudesta on kuristusote Euroopan suurimmasta talousmahdista.
**Kiina ei ole toistaiseksi** osoittanut suurta halua hyödyntää kasvavaa poliittista vaikutusvaltaansa Euroopassa.
Kyky odottaa on Pekingin vahvuus, arvioi Kiinan ulkopolitiikkaan perehtynyt apulaisprofessori **Tamas Matura** Budapestin Corvinus-yliopistosta Ylen videohaastattelussa.
Hänen mukaansa Unkari on tehnyt Kiinalle ulkopoliittisia palveluksia muun muassa estämällä EU:ta julkaisemasta Pekingin sortotoimia Hongkongissa kritisoivan lausunnon.
– Budapestin puolesta on ollut halua osoittaa, että he ovat Pekingille luotettava kumppani ja sen on toivottu edistävän kauppaa, Matura analysoi.
Kun Eurooppa alkoi katkoa energiariippuvuuttaan Venäjästä, harva entinen – tai nykyinen – päättäjä nosti kätensä ylös ja myönsi tehneensä virheen.
Kyse ei ole yksin vastuunpakoilusta vaan siitä, että kukaan ei loppukädessä hallitse kaikista suurimpia rakenteita, kuten eurooppalaisen talouden kehittymistä.
Maturan mukaan strategiset riippuvuudet syntyvät usein pitkällä aikavälillä vaivihkaa ilman, että ketään yksittäistä päättäjää voi pitää niistä vastuullisena.
Juuri nyt kestävä kehitys perustuu poliittisiin rakenteisiin, jotka ovat kaikkea muuta kuin kestäviä.
Euroopan riippuvuus Kiinasta kasvaa, koska talouden vihreä siirtymä halutaan runnoa läpi hinnalla millä hyvänsä. Samaan aikaan Peking on ilmoittanut olevansa valmis ”maksamaan minkä tahansa hinnan” Taiwanin liittämisestä takaisin Manner-Kiinaan.
Jos tämä uhittelu joskus äityisi hyökkäykseksi Taiwaniin, yksi asia olisi varmaa: Yhdysvallat tulisi ensimmäisenä Euroopan ovelle koputtelemaan ja pyytämään mukaan samankaltaiseen rintamaan kuin nyt on nähty Venäjää vastaan.
Epävarmaa on, ketkä kutsuun vastaisivat.
**Kuuntele lisää Maailmanpolitiikan arkipäivää -podcastista:**
*Korjattu 23.7. klo 9.13: Toisin kuin artikkelissa aiemmin väitettiin, kiinalaisen koronavirusrokotteen otti ensimmäisenä käyttöön Serbia, ei Unkari. Unkari oli ensimmäinen EU-maa, joka otti rokotteen käyttöön.*
Palkintorahat vain kymmenyksen miesten summista –  Lotta Henttala kertoo uuden tapahtuman merkityksestä naispyöräilylle: ”Nousu vasta alussa”  
Rajusta koronasta kärsineen Lotta Henttalan valmistautuminen Tour de France Femmes -kisaan on ollut vaikea. Kirikykyinen suomalainen saattaa taistella yksittäisistä etappivoitoista.
Kun miesten Ranskan ympäriajo päättyy sunnuntaina, naiset aloittavat oman urakkansa.
Tour de France Femmes -niminen etappikilpailu järjestetään tänä vuonna toista kertaa. Mukana on suomalaisväriä, sillä Quick-Step -tallissa polkeva **Lotta Henttala** osallistuu kilpailuun. Hän [palasi tänä vuonna kisoihin jäätyään tauolle 2020](https://yle.fi/a/74-20018425).
Kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna. Miesten ympäriajon järjestävä taho pyörittää myös Tour de France Femmesiä.
Henttalan mukaan kisalla on suuri merkitys naisten pyöräilylle.
– Kaikki tietävät, mikä on miesten Tour de France. Nyt naisillakin on sellainen, ja kaikki etapit näkyvät televisiosta. Tämä on todella iso tapahtuma ja hienosti järjestetty kisa, joka on todella tärkeä naisten kalenterissa.
Erilaisia naisten kisoja Ranskan ympäriajon yhteydessä on järjestetty 1980-luvulta lähtien, mutta ne ovat kärsineet taloudellisista ongelmista, heikosta medianäkyvyydestä ja tavaramerkkikiistoista miesten Tourin järjestelyorganisaation kanssa. Miesten kisaa on käyty jo vuodesta 1903 alkaen.
Ammattilaispyöräilijä **Marjolein van't Geloof** [kertoi Bicycling-medialle](https://www.bicycling.com/racing/a44520341/what-does-tour-de-france-femmes-mean-to-pro-cyclists/), että uusi kilpailu on vaikuttanut parantavan naisten asemaa lajissa.
– Vielä jokin aika sitten kisaavat naiset pitivät 250 euron kuukausiansioita tavallisena. Nykyään osa nuorista ajajista saa oikeaa palkkaa. Naisilla on nyt varaa olla ammattilaisia, ja se houkuttaa yhä useampia lajin pariin, van't Geloof sanoi.
Myös Henttala on huomannut lajin kiinnostuksen kasvun. Hän arvelee, että naisten pyöräilyn nousu on vasta alussa.
– Kun naisten kilpailuja on alettu televisioida, on huomattu, että niillä on todella iso katsojakunta Keski-Euroopassa ja muuallakin. On selvästi kiinnostuttu tuomaan sitä kautta enemmän rahoitusta naisten pyöräilyyn.
Tasa-arvoon on vielä matkaa, myös kirjaimellisesti. Naisten kisassa on tänä vuonna kahdeksan etappia ja siinä poljetaan yhteensä 956 kilometriä. Miesten kisassa oli 21 etappia ja 3 406 kilometriä.
Naisten kisassa jaetaan 250 000 euroa palkintorahoja, joista 50 000 euroa kokonaiskisan voittajalle. Miesten kisassa vastaavat summat olivat 2,3 miljoonaa ja 500 000 euroa.
Vaikea valmistautuminen
Henttala palasi helmikuussa menestyksekkäästi kisoihin, kun hän kiri toiseksi kahdella etapilla Setmana Ciclista Valenciana -kilpailussa Espanjassa. Maaliskuussa hän oli kuudes sekä Hollannissa ja Belgiassa järjestetyissä yksipäiväisissä kisoissa.
Maaliskuun lopulla Henttala kuitenkin sairastui sitkeään koronatautiin, ja joutui olemaan viisi viikkoa ajamatta. Rajun taudin jälkeen suomalaisella on ollut vaikeuksia palautumisen kanssa.
– Tuntuu, että vasta viimeiset pari viikkoa treeni on tarttunut kunnolla ja olen palautunut harjoituksista hyvin. En voi sanoa, että olisi ollut timanttinen valmistautuminen, mutta olen nyt päässyt ajamaan ja treenaamaan, että tekee varmasti hyvää ajaa tällainen pitkä kisapätkä. Mennään päivä kerrallaan ja katsotaan, miten sujuu.
– Pääsin kuitenkin alkukaudesta hyvään kondikseen ja tein sen jo kerran, niin varmasti sitten jossain vaiheessa se tulee takaisin, kun tekee duunia.
Henttala on joukkueessaan apukuskin osassa. Quick-Stepin kärkipolkija on eteläafrikkalainen **Ashleight Moolman-Pasio**, joka tavoittelee kokonaiskilpailun kärkisijoja. Henttala saattaa sprintterinä kuitenkin päästä tavoittelemaan yksittäisiä etappivoittoja.
– Jos tulee mahdollisuus, että olen mukana lopussa, yritän tehdä loppukirissä parhaani.
Viime vuoden voittaja, Movistar Teamin hollantilainen **Annemiek van Vleuten** on monen papereissa koko kisan ennakkosuosikki. Hän voitti naisten Italian ympäriajon heinäkuun alussa.
Myös SD Worx -tallissa ajava van Vleutenin maannainen **Demi Vollering**, Canyon/Sramin puolalainen **Kasia** **Niewiadoma** ja Trekin italialainen **Elisa Longo Borgini** voivat olla vahvoilla.
*Päivitetty 9.45: Täsmennetty, että Henttala kiri Espanjassa kahdella etapilla toiseksi.*
Halpakopioista tuli kuumaa kamaa Tiktokissa – Meikkivaikuttaja: ”Miksi maksaisin 50 euroa, kun voin saada samanlaisen 10 eurolla?”
Halpaversiot olivat aiemmin noloja, mutta nyt sosiaalisessa mediassa intoillaan kalliiden tuotteiden edullisemmilla versioilla eli “dupeilla”.
Lisää! Lisää ehdottomasti! Jatka samaan malliin!
Tämäntyyppisiä kommentteja ilmestyi oululaisen meikkisisällöntuottaja **Aino Riipisen**, 24, Tiktok-videoiden kommenttikenttään, kun hän julkaisi ensimmäisen videonsa dupe-tuotteista eli merkkituotteiden halpaversioista.
Vajaan vuoden videoita Tiktokiin tehnyt Riipinen on esitellyt somekanavillaan esimerkiksi meikkien ja hajuvesien edullisia verrokkeja. Innoitus iski, kun hän huomasi, miten kalliita julkkisten käyttämät tuotteet ovat.
– 30 millilitran meikkivoide voi maksaa satasen. Hyviin tuotteisiin ei tarvitse niin paljon rahaa, hän sanoo.
Riipinen ryhtyi vertailemaan kalliita tuotteita halpoihin vastaaviin ja löysi tuotteita, jotka muistuttivat hänen mielestä toisiaan hyvin paljon. Viime vuoden loppupuolella hän päätti alkaa tehdä videosarjaa Tiktokiin.
Riipisen lisäksi ilmiö kiehtoo nuoria ympäri maailman: hashtagilla ”dupe” on miljardeja näyttökertoja Tiktokissa ja dupeja koskevien Google-hakujen määrä on kasvanut voimakkaasti viime vuosina.
Epävarma taloustilanne vaikuttaa
Kiinnostus dupe-tuotteita kohtaan on kasvanut viime vuosina samaan aikaan, kun taloustilanne on ollut epävarma. Ensin epävarmuutta aiheutti koronakriisi, sitten Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan.
Yleinen hintataso on noussut Venäjän hyökkäyksen jälkeen voimakkaasti.
– Kaikki ovat jollakin tavalla kärsineet viime vuosien tapahtumista. Ehkä ihmiset ovat heränneet. Miksi maksaisin 50 euroa, kun voin saada samanlaisen tuotteen kymmenellä eurolla, Riipinen sanoo.
Kuluttajatutkimuksen dosentti **Samuel Piha** Turun yliopistosta arvioi, että epävarma taloustilanne vaikuttaa jonkin verran siihen, miten suhtaudumme halpatuotteisiin.
– Hintatietoisuus on nyt trendikästä. Media on paasannut, että tarvitaan järkevää kulutusta. Ei ole enää noloa, että säästää tai että rahaa on vähän käytettävissä, koska se on aiempaa yleisempää, Piha kertoo.
Euroopan unionin teollisoikeuksien viraston [kyselyn mukaan](https://euipo.europa.eu/tunnel-web/secure/webdav/guest/document_library/observatory/documents/reports/IP_youth_scoreboard_study_2022/executiveSummary/executive_summary_2022_en.pdf) yhä useampi nuori ostaa kopiotuotteita.
15–24-vuotiaista kyselyyn vastanneista 37 prosenttia ilmoitti viime vuonna ostaneensa vähintään yhden kopiotuotteen 12 viime kuukauden aikana. Vuonna 2019 vastaava luku oli 14 prosenttia.
Kuluttajapopulismia
Ajat ovat muuttuneet. 2000-luvulla merkkituotteita jäljitteleviä tuotteita pidettiin mauttomina. Nykyään vaikuttajat ympäri maailman esittelevät dupeja suurille someyleisöilleen.
– Mikä aiemmin oli noloa, ei enää olekaan noloa. Se kertoo syvemmästä yhteiskunnallisesta muutoksesta, Piha sanoo.
Hän näkee dupe-ilmiössä poliittisen populismin piirteitä. Somekansa kyseenalaistaa yhdessä vaikuttajien johdolla merkkituotteiden mahdin ja kääntää aiemmin paheksutut asiat ihailluiksi.
– Luksusbrändien suosio perustuu siihen, että on hienoa omistaa kallis asia. Tiettyyn pisteeseen saakka kuluttajapopulismi on hyväksi: se paljastaa, ettei luksustuotteen kalleus aina perustu aina muuhun kuin mielikuvaan.
Pihan mukaan dupe-ilmiö menee helposti ”överiksi”.
– Halpa tuote on voitu tuottaa epäeettisesti, Piha sanoo.
Tavaramerkki-, malli- ja patenttitoimisto Papula-Nevinpatin immateriaalioikeuskoordinaattori **Peppina Iivonen** huomauttaa, että dupet voivat vahingoittaa suunnittelijoiden tekijänoikeuksia. Moni dupe-tuotteita valmistava ja myyvä yritys sekä Tiktok hyötyvät alkuperäisten tuotteiden suunnittelijoiden työstä.
– Inspiroituminen on muodin kiertokulussa sallittua, mutta EU:ssa tuotekopioiden valmistus ja myyminen on kiellettyä, hän sanoo.
Käytännössä rajat ovat kuitenkin häilyviä. Meikkipakkausten, hajuvesipullojen ja tiettyjen vaatekuosien matkiminen voivat loukata tekijänoikeuksia, mallisuojaa tai tavaramerkkejä.
Sen sijaan esimerkiksi tuoksuja ei voi varata vain tietyn brändin käyttöön eikä esimerkiksi samanvärinen huulipuna välttämättä loukkaa toisen valmistajan oikeuksia.
Iivosen mukaan rajanvetoa käydään viime kädessä oikeudessa.
Hypeen ei voi aina luottaa
Meikkivideoiden tekeminen on Aino Riipiselle sivutyö, mutta hän haluaa olla seuraajiensa luottamuksen arvoinen.
– Kun esittelen tuotteita, niin myös oikeasti perehdyn niihin, Riipinen sanoo.
Hän kokeilee esittelemiään tuotteita itse ja vertaa niitä merkkituotteisiin. Hän saattaa esimerkiksi meikkivoidetta testatessaan meikata toisen puolen kasvoista kalliilla tuotteella ja toisen halpaversiolla nähdäkseen tuotteiden erot.
Välillä halvat tuotteet eivät yksinkertaisesti toimi. Hän on itse törmännyt liioittelevaan markkinointiin esimerkiksi yhdysvaltalaisvaikuttajien dupe-videoissa.
– Joskus hypetetään, että tässä on dupe. Kun meikkiä kokeilee, se ei pysy edes puolta päivää kasvoilla.
Dupeihin liittyy myös vakavampia riskejä. Ne liittyvät Riipisen mukaan esimerkiksi tuotantotapoihin ja ainesosiin, jotka eivät välttämättä sovi kaikille.
Vastuullisuuden varmistaminen onkin sitten vaikeampi juttu, sillä kaikkia merkkituotteitakaan ei valmisteta eettisesti. Riipinen ei itse suosittelisi ostamaan tuotteita ainakaan vastuullisuuskohuissa ryvettyneiltä yrityksiltä, kuten Sheinilta. [Kiinalaisyrityksen toiminta pohjaa halpaan ja nopeaan pikamuotiin.](https://yle.fi/a/3-12307473)
Dosentti Piha kehottaa kuluttajia tarkkuuteen halpaversioita harkitessa.
– Kulutusyhteiskunta käy monimutkaisemmaksi, mikä vaatii myös kuluttajilta taitoa, kykyä ja vastuuta. Kuluttaja tekee viime kädessä ostopäätöksen, Piha sanoo.
Israelin pääministeri Netanjahu vakuuttaa toipuneensa leikkauksesta
Kymmenet tuhannet israelilaiset ovat jatkaneet protestoimista oikeusjärjestelmäuudistusta vastaan. Vastustajat pitävät uudistusta sitä uhkana maan demokratialle.
Israelin pääministerille **Benjamin Netanjahulle** on tänään asennettu sydämentahdistin leikkauksessa Sheban sairaalassa Tel Avivin alueella.
Netanyahu kertoo olevansa ”hyvässä kunnossa” leikkauksen jälkeen.
73-vuotias pääministeri joutui viikko sitten sairaalahoitoon. Tuolloin kerrottiin syynä olleen nestehukka.
Viime viikon sunnuntaina Netanjahua hoitaneen sairaalan sydänsairauksien osaston johtaja kertoi, että pääministerille on suoritettu kokeita, jotka kertovat hänen olevan erinomaisessa kunnossa. Johtaja sanoi myös, että Netanjahulle on kokeiden yhteydessä asennettu ihonalainen Holter-implantti, jotta terveydentilan tarkkailua voidaan jatkaa.
Suuret mielenosoitukset jatkuneet
Kymmenet tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat taas lauantaina Tel Avivissa ja Jerusalemissa protestoimaan kiistanalaista oikeusjärjestelmäuudistusta vastaan. Pienempiä mielenosoituksia oli myös muualla maassa.
Mielenosoittajia saapui lauantai-iltana Jerusalemiin Tel Avivista alkaneen usean päivän marssin jälkeen. Mielenosoituksia nähtiin ainakin parlamentin, korkeimman oikeuden sekä pääministerin virka-asunnon edessä.
Tel Avivin kaupungissa tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat toistamaan demokratiaa vaativia huutoja.
Oikeusjärjestelmäuudistus jakaa israelilaisia
Uudistuksesta on määrä äänestää viimeistä kertaa maanantaina. Tuolloin parlamentti äänestää niin sanotun ”kohtuullisuuslausekkeen” poistamisesta. Sen avulla korkein oikeus voi kumota hallituksen päätökset.
Muihin ehdotettuihin uudistuksiin kuuluu muun muassa hallitukselle suuremman sanavallan antaminen tuomareiden nimittämisessä.
Lakiuudistus heikentäisi korkeimman oikeuden asemaa laillisuusvalvojana ja kasvattaisi hallituksen valtaa oikeuslaitoksen yli. Vastustajat pitävät uudistusta uhkana Israelin demokratialle.
Uudistukset ovat saaneet myös kansainvälistä kritiikkiä, muun muassa Yhdysvaltain presidentiltä **Joe Bidenilta**.
Uudistus pantiin maaliskuussa jäähylle hallituksen ja opposition välisten neuvottelujen ajaksi. Neuvotteluyritykset kuitenkin kariutuivat, ja Netanjahun johtama hallinto päätti jatkaa kiistanalaisen uudistuksen läpiviemistä. Hallituksen mukaan muutokset ovat välttämättömiä paremman voimatasapainon varmistamiseksi.
*Muokattu 23.7. klo 16.52: Jutun alkua päivitetty leikkauksen jälkeen.*
Ränsistyneestä paloasemasta halutaan elvyttää "Lapin Tavastia” – katso video, miltä tiloissa näyttää nyt
Uusi yhdistys pyrkii perustamaan uuden kulttuurikeskuksen Rovaniemelle. Rahoituksen löytäminen korjauksiin ja muutostöihin on työläs prosessi, mutta ei yhdistyksen mukaan mahdotonta.
Rovaniemen kulttuuri- ja musiikkipiirit huutavat kunnollista keikkapaikkaa, joka ei ole liian iso eikä liian pieni. Rovaniemeltä puretun Valistustalon eli Café Tivolin jättämä aukko on suuri ja huhutaanpa joidenkin artististien jopa karttavan Rovaniemeä sopivan keikkapaikan puuttuessa.
Nykyinen paloasema voisi olla ratkaisu ongelmaan.
Kulttuurialan aktiivit **Antti Huhtala** ja **Johan Pietarinen** ovat perustamassa Paloasemasta Valoasemaksi -kannatusyhdistystä. Sen tarkoituksena on yhdistää eri kulttuurialan toimijoita, jotta tulevaan keskukseen saataisiin mahdollisimman moninainen kulttuurin tarjonta.
Johan Pietarisen mukaan tiloihin on jo suunniteltu laaja tarjonta.
– Siellä olisi tiloja taiteen tekemiselle, mahdollisesti bändikämppiä alakerrassa ja esiintymis- ja keikkapaikka artisteille. Siellä on valmiina majoitus-siipi, joka voisi toimia taidehostellina, myös ravintolaa ja taidegalleriaa on mietitty. Tilat mahdollistavat monenlaisen toiminnan, hän kertoo.
Huhtalan mukaan Valoasema tarjoaisi upean mahdollisuuden myös keskikokoisille bändeille.
– Hyvät bileet syntyy siitä, että ihmisiä on paljon. Tämä tietenkin vaihtelee tilan mukaan, että mikä on paljon. Jos esimerkiksi Lappi Areenalla on sata ihmistä katsomassa keikkaa, kyllä siellä vähän kaikuu.
Valoasemalle tuleva keikkapaikka vetäisi väkeä noin 400–500 henkeä. Esiintymistilat tulisivat paloaseman suureen autohalliin, jossa on myös akustisesti joitakin tilaratkaisuja valmiina. Johan Pietarisen mukaan esimerkiksi hallin kattopalkit estävät ääntä sinkoilemasta salissa, ja tila on juuri sopivan korkuinen.
Lapin Tavastialle oppia esikuvaltaan?
Jo vuonna 1970 toimintansa aloittanut ja yhä Helsingin Kampissa toimiva Tavastia-klubi on arvostettu keikkapaikka ja sinne soittamaan pääseminen on monen bändin tavoite. Tavastia-klubin ohjelmavastaavan **Mikko Merimaan** mielestä Valoasemalla on mahdollisuus hyvään tarinaan.
Hänen mukaansa konserttitila on kooltaan sopiva Rovaniemelle ja rakennuksen historia on jo sinänsä hieno asia, joka hänen mukaansa kannattaa säilyttää osana uutta kokonaisuutta. Hyvän ohjelman, asiakaspalvelun ja artisteille sekä yleisölle tarjottavien puitteiden lisäksi nykyään klubeilla pitää olla kunnossa asiat, jotka eivät olleet sitä jotain vuosia sitten.
– Anniskelupuolella pitää olla tarjolla myös runsaasti alkoholittomia vaihtoehtoja. Nykypäivänä myös esteettömyyteen ja tasa-arvoon liittyvät toiminnot ovat keskiössä, että voidaan olla turvallinen tila ja löytyy sukupuolineutraaleja vessoja ja esteetön kulku paikasta toiseen. Nämä ovat nostaneet viime vuosina päätään siinä mikä tekee hyvän klubielämyksen, Merimaa kertoo.
Valoasema vaatii aikaa ja rahaa
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Lapin pelastuslaitos pääsee muuttamaan Rovaniemellä uusiin tiloihin aikaisintaan noin kahden vuoden päästä. Valoaseman suunnittelussa on siis vielä monta vaihetta edessä.
Mahdolliset korjaukset lankeaisivat uuden vuokralaisen kontolle. Rahoituksen löytäminen korjauksiin ja muutostöihin on työläs prosessi, mutta Huhtala ja Pietarinen eivät pidä projektia mahdottomana.
– On tarkoituksena, että siinä yhdistettäisiin yksityisiä yrittäjiä ja muitakin eri tason toimijoita. Rahoituspohja pysyisi omilla vuokratuotoilla pystyssä, se on tietenkin tavoite. Myös (Euroopan unionin) New European Bauhaus -rahoitus voisi olla sopiva instrumentti tällaisen tilan muuntamiseen, Johan Pietarinen sanoo.
Kaupungin avusta ei ole varmuutta
Rovaniemen kaupungilla on isoja investointeja käynnissä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttilan** mukaan Paloasemasta Valoasemaksi -projekti on sen verran alkuvaiheessa, että se ei ole ollut päättäjien käsittelyssä vielä.
Kaupunkivetoisesti hanketta ei ole mahdollista viedä eteenpäin, mutta kaupungin taloustilanteen huomioon ottaen ihanteellista olisi saada palolaitoksen tiloihin aikanaan uusi toimija.
– Kun ajatellaan kaupungin haasteellista taloustilannetta tulevina vuosina, ihanteellista olisi saada siihen joku yksityinen toimija tai toimijoiden yhteenliittymä, joka lähtisi sitä kehittämään. On ollut puhetta ”Lapin Tavastiasta” ja jos siihen sellainen saataisiin, sehän olisi aivan loistava juttu, Junttila sanoo.
Johan Pietarisen ja Antti Huhtalan polte kehittää Rovaniemen kulttuuritarjontaa on suuri. He tietävät tarvittavan työn määrän ja sen, että projekti vaatii aikaa ja kärsivällisyyttä. Pietarinen on varovaisen toiveikas ja peräänkuuluttaa myös kaupungin apua hankkeeseen.
– Nyt kun tällainen mahdollisuus aukeaa, se pitäisi tutkia loppuun saakka, onko se mahdollinen. Ja toivon, että kaupunki sitoutuu olemaan mukana tässä, koska se on kaupungin tontti ja kaupungin rakennus.
Nähtäväksi jää, näkeekö Valoasema päivänvalon.
Vaikka hanke on haastava, suunta on Pietarisen mukaan selvä.
– Tämä on se ykköstavoite ja mikään tästä efortista ei mene hukkaan. Toivotaan, että tämä sopii ja jos ei sovi, mietitään jotain lisää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *24.7. kello 23 saakka.*
Kalle Rovanperä antoi historiallisen päivänsä päätteeksi humoristisen haastattelun – Ylen asiantuntija suitsuttaa mestarikuskin suoritusta
Kalle Rovanperä kasvatti lauantaina eron toisena ajavaan Thierry Neuvilleen yli puoleen minuuttiin Viron MM-rallin kärjessä. Rovanperä hyödynsi eilen hankkimansa hyvän lähtöpaikan loistavasti.
**Kalle Rovanperä** voitti lauantain jokaisen erikoiskokeen Viron MM-rallissa. Suomalaisässä ei ole koskaan aiemmin ollut nopein yhden päivän kaikilla erikoiskokeilla WRC-luokassa. Rovanperän mykistävä päivä oli Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäen** mukaan yksi koko Rovanperän uran parhaista ajopäivistä.
– Kyllä tämä ihan sinne kärkeen menee, päivä oli niin hurjaa näytelmää. Ei paljon tarvita asiantuntijoita sanomaan, kuka kuningas on ollut. Sen näkee niin sanotusti olkapäälläänkin, Haapamäki täräyttää.
Rovanperä johti rallia perjantain jälkeen kolmella sekunnilla ennen **Thierry Neuvillea**. Lauantain jälkeen ero on 34,9 sekuntia. Neuville kärsi pienen rengasrikon 12 erikoiskokeella, mutta hitaasti tyhjenneeseen renkaaseen ei todennäköisesti huvennut muutamia sekunteja enempää.
Hyväntuulinen Rovanperä nauratti rallifaneja päivän päättäneen yleisöerikoiskokeen jälkeen. Hän sanaili hiekkaisen EK:n päätteeksi, että joutui melkein vaihtamaan moottorinsa suodattimen kesken erikoiskokeen.
– Öljysin suodatinta ennen erikoiskoetta, mutta oli niin hiekkaista, että jouduin melkein puolessavälissä vaihtamaan sen.
*Katso koko haastattelu tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.*
Nuori maailmanmestari oli muutenkin lauantaina juttutuulella. Vakuuttavan pohja-ajan jälkeen erikoiskokeella 12 hän kertoi yrittäneensä puskea aivan äärirajoilla.
– Aika näyttää melko hyvältä. Rehellisesti yritin h\*lvetisti koko erikoiskokeen. Tämä on nautinnollista. Hypyt ovat rajuja, mutta ne ovat viihdyttäviä faneille, Rovanperä kertasi kovista hypyistä tunnetun Otepää 2:n jälkeen.
Rovanperän päivän isoin voittomarginaali oli tuon erikoiskokeen 4,3 sekunnin ero **Esapekka Lappiin**. Päivän päättäneellä yleisöerikoiskokeella syntyi pienin ero seuraavaan, yhdeksän kymmenystä. Tuolloinkin Lappi oli toinen. Läpi päivän haastatteluissa hymyillyt Rovanperä on sanonut, että Viron ralli on yksi hänen suosikeistaan.
– Kalle on ajanut rallia Baltian maissa, esimerkiksi Latviassa, jo paljon ennen ajokortti-ikää. Tämä näkyy varmasti Kallen ajamisessa Virossa, Haapamäki muistuttaa ja sanoo, että tiet naapurimaissa ovat hyvin samankaltaisia.
Hän huomauttaa, että Rovanperällä on ollut myös tuuri mukana. Viron paikoitellen todella pehmeille teille muodostuu syviäkin uria, joissa autot pomppivat ja ”hakkaavat” jonkin verran.
– Aina voi tapahtua jotain, mikä ei riipu niinkään kuljettajasta. Rengasrikkoja, teknisiä murheita tai muuta, Haapamäki korostaa.
Ilman yllättäviä vastoinkäymisiä Rovanperä on matkalla vakuuttavaan voittoon. Haapamäki uskoo, että Rovanperän kovin yritys jäi lauantaille ja sunnuntaina hän varmistelee rallin voittoa.
– ”Power Stagella” legendaarinen hihojen käärintä, ja siellä hän tavoittelee viittä lisäpistettä, Haapamäki letkauttaa viitaten rallin päättävään erikoiskokeeseen.
Rovanperä on perinteisesti ollut todella vahva päätöserikoiskokeilla. Tälläkin kaudella hän on voittanut niitä kolme.
Julkkisviinit menestyvät Alkon valikoimassa – viinipullojen kylkiin valitaan tunnettuja suomalaisia hyvän maineen perusteella 
Viinipullojen kylkiin päätyy musiikkiyhtyeitä, näyttelijöitä ja juontajia. Valmistajan mukaan valituilla henkilöillä täytyy olla hyvä maine.
Tuoksultaan mansikkainen, karhunvatukkainen, kirsikkainen ja hieman mausteinen. Suussa viini on hapokas, täyteläinen, pehmeä ja keskitanniininen. Näin lupaa **Vappu Pimiän** nimikkoviinin tuoteseloste. Alkon hyllyiltä julkisuudenhenkilöihin brändäytyviä konseptiviinejä löytyy muutama kymmenen.
Alkon tuotepäällikkö **Carla Seitovirran** mukaan viinejä on lisäksi brändätty ilmiöihin, tavaramerkkeihin sekä urheilujoukkueisiin.
– Yleisesti voi sanoa, että brändätty viini myy hyvin ja pärjää valikoimassa. Kysyntä vaihtelee sesongin mukaan, esimerkiksi festarikaudella musiikkiyhtyeiden viinit myyvät paremmin.
Seitovirta kertoo suurimman osan ”julkkisviineistä” päätyvän Alkon hyllylle tilausvalikoiman kautta: tavarantoimittajat ja maahantuojat suunnittelevat viinin ja listaavat sen tilausvalikoimaan, eli Alkon verkkokaupan listoille.
– Jos viini menestyy siellä hyvin, sillä on tietyin edellytyksin mahdollisuus päätyä vakiovalikoimaan myymälöiden hyllylle.
Kysyntä määrää tarjonnan
Helsingin Triplan-ostoskeskuksen Alkoon osuneen helsinkiläisen **Samppa Rannan** ensimmäinen viinivalinta ei ole henkilöbrändätty viini. Hän on testannut tunnettujen raskaampaa musiikkia tuottavien musiikkiyhtyeiden nimissä valmistettuja viinejä.
– Olen kokeillut Motörhead- sekä AC DC -yhtyeiden viinejä, niissä laatu ei kohtaa nimen kanssa. Ei ehkä ollut niin jytyä kuin olisi voinut odottaa, Ranta toteaa.
Alkon tuotepäällikkö Seitovirta kertoo asiakkaiden määrittelevän kysynnällä valikoimissa olevien tuotteiden tarjonnan.
– Meille on tärkeää, että tuoteet ovat turvallisia ja valmistettu laadukkaasti. Se menee sen edelle, mikä brändi myy. Asiakkaat päättävät valikoiman valinnoillaan.
Oman viininsä on myös saanut komedienne **Krisse Salminen**. Hän oli mukana suunnitelemassa viinikonseptin ideaa ja ulkoasua.
– Tosi ihanaa, kun on se viini. Sitten oli tietysti viinijulkkarit, sekin oli ihanaa. Sain päättää viinin nimen ja iloitsen, kun pönikässä on niin kaunis kuva, että se sopii myös sisustuselementiksi, Salminen sanoo.
Salminen kertoo, ettei elämä ole suuremmin muuttunut viinin julkaisun myötä. Viini on kuitenkin otettu hyvin vastaan.
– Hyvää palautetta on tullut muun muassa laulaja **Koop Arposelta** ja ihan taviksiltakin.
Salminen suunnitteli viinipakkauksen kylkeen listan kysymyksiä, joita voi seurueessa viinin ääressä kysyä.
– Se on ollut ihan omassakin käytössä, kun ollaan oltu jossain kaveriporukalla. Jos jutut loppuu kesken niin pakkauksen kyljessä olevat kysymykset auttavat ja jopa inspiroivat keskusteluun, Salminen sanoo.
Viinipullon kylkeen päätyvällä täytyy olla hyvä maine
Viinien maahantuojan mukaan konseptiviinien suunnittelu on kuin ”karkkikauppatehtävä”.
– Mahdollisuuksia viinien ideointiin on rajattomasti, sanoo Hedonin portfoliojohtaja **Liisa Tirronen**.
Hänen mukaan konseptin ideointi käynnistyy itse viinistä ja siitä, kuka henkilö personoituu viinin tyyliin.
– Krissen tapauksessa haettiin viiniä, jossa on vähän makeutta, eli niin kutsuttua koko kansan viiniä. Sellaista, joka maistuu kaikille. Silloin täytyy myös olla vastaavanlainen henkilöitymä, Tirronen sanoo.
Tirronen korostaa, että sen lisäksi, että viinipullon kylkeen päätyvän henkilön täytyy koko kansaa kiinnostava, tulee hänellä olla hyvä maine.
– Täytyy olla kaiken tarkasteluun kestävää, sellainen henkilö, jota voi ilolla ja kunnialla esitellä. Alkoholilla ryvettynyt henkilö ei käy.
Kuka sellainen suomalainen henkilö voisi Tirrosen mielestä olla?
– Esimerkiksi Matti ja Teppo -viini voisi olla kiva.
Mestarien liigan toiselle karsintakierrokselle valmistautuva HJK voitti Ilveksen vajaalla miehityksellä – pelasi ilman päävalmentaja Korkeakunnasta
HJK:n kapteeni Miro Tenho onnistui maalinteossa, kun joukkue voitti Ilveksen ilman toimitsijakiellossa ollutta päävalmentaja Toni Korkeakunnasta. SJK vankisti osakkeitaan Veikkausliigan kärjessä.
Jalkapallon Veikkausliigassa HJK otti Ilveksestä tärkeän 1–0-voiton joukkueen mestaruustoiveita ajatellen. Mestarien liigan karsintoja pelaavalta HJK:lta oli sivussa peräti yhdeksän edustusjoukkueen pelaajaa.
Ottelussa erikoista oli myös se, että vastikään päävalmentajanimityksen saanut **Toni Korkeakunnas** oli sivussa viime kauden päätösottelussa saamansa punaisen kortin vuoksi. Päävalmentajana debytoi helsinkiläisten joukkueeseen FC Hakasta siirtynyt kakkosvalmentaja **Ossi Virta**.
Helsinkiläisten puolustaja **Miro Tenho** viimeisteli ottelun ainoan osuman peliminuutilla 53.
Etenkin ottelun lopulla vaarallisesti hyökännyt Ilves ei lopulta päässyt tolppaa lähemmäs ja joukkueen maaliton putki on nyt kolmen ottelun mittainen. Tamperelaisten viimeisin voitto on toukokuun lopulta.
Uuden valmennustiimin jälki näkyi joka tapauksessa HJK:n otteissa ja etenkin nollapeli lämmitti kapteeni-Tenhon mieltä.
– Se näkyi mielestäni etenkin ensimmäisellä puoliajalla, jos ensimmäistä kymmentä minuuttia ei lasketa. Saatiin hallittua palloa Ilveksen keskialueella. Vaikka siinä olikin aika ahdasta, ei ajauduttu laitoihin, Tenho kuvaili Ruudun lähetyksessä.
HJK:n **Tuomas Ollila** oli Tenhon tavoin tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
– Oli kyllä ihan hyvä peli. Luotiin paljon maalipaikkoja ja olisimme voineet tehdä paljon enemmänkin maaleja. Vastustajakin sai luotua pari vaarallista paikkaa, mutta niitä lukuunottamatta mun mielestä hyvä matsi ja hyvin kontrollissa meillä.
– Ollaan käyty läpi, että halutaan olla vähän suoraviivaisempia ja hyökätä vaarallisemmin ja keskikaistalta enemmän, Ollila kertoo Korkeakunnaksen tuomista muutoksista.
Ollila kehuu lisäksi joukkueen nykyistä ilmapiiriä. Katse on jo vahvasti Mestarien liigan toisessa karsintakierroksessa, kun HJK kohtaa tiistaina kotonaan norjalaisen Molden.
– Nyt lähtee ihan täysi fokus siihen matsiin. Paljon on pelejä, joten ei voi liikaa jäädä märehtimään, vaan täytyy suunnata katseet seuraavaan matsiin.
Seinäjoki vankisti johtoaan
Sarjan neljäntenä oleva AC Oulu voitti Kotkan KTP:n maalein 3–1. Ottelun avausmaalin viimeisteli Oulun **Yassin Daoussi**, jolle osuma oli kauden ja Veikkausliiga-uran ensimmäinen. Daoussi toteutti laitapelaajan rooliaan vahvasti ja oli rakentamassa myös **Rasmus Karjalaisen** 2–1-voittomaalia. Oulussa jokaisen maalin tekijäksi kirjattiin eri pelaaja.
SJK vankisti paikkaansa Veikkausliigan kärjessä 2–1-voitolla FC Interistä. Inter onnistui pienenä lohdutuksena rikkomaan SJK:n nollapelin lisäajan viime hetkillä, kun vaihdosta tullut **Otto Lehtisalo** teki ensimmäisen liigamaalinsa puskien pallon seinäjokisten verkkoon.
Sarjataulukon löydät [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242).
Haiti yllätti MM-avauksessaan – menestys kumpuaa luonnonkatastrofista
Luonnonkatastrofeista kärsinyt Haiti pelaa toista kertaa jalkapallon MM-kisoissa. Maanjäristysten runtelemaa maata vaivaa myös korruptio, joka näkyy jalkapalloliitossa asti.
Hallitseva Euroopan mestari Englanti voitti Haitin 1–0 jalkapallon naisten MM-kisoissa. Englannilta odotettiin murskavoittoa, mutta piskuinen saarivaltio oli lähellä yltää jopa tasapeliin.
Köyhän maan joukkue on ennen käynnissä olevaa turnausta pelannut kerran MM-turnauksessa, miesten kisoissa vuonna 1974 Saksassa. Tuolloin kohdalle osui kova lohko, jossa Haitin lisäksi pelasivat Argentiina, Italia ja Puola.
Haiti hävisi kaikki kolme otteluaan ja saldona oli maaliero 2–14. Molemmat osumat viimeisteli Haitin jalkapalloikoni **Emmanuel Sanon**, joka [muun muassa rikkoi](https://www.fifa.com/fifaplus/en/watch/6TohHuU0qoQ10MhC7NSmy2) italialaismaalivahti **Dino Zoffin** 1 142 minuuttia kestäneen nollapeliputken.
Nykyinen jalkapallomenestys kumpuaa luonnonkatastofista, josta Haiti nousi tunnetuksi. Vuoden 2010 maanjäristykset tuhosivat lähes kaikki asunnot ja satoja tuhansia ihmisiä kuoli. Jalkapallostadioneista tehtiin pakolaisleirejä.
Jalkapalloon nostetta ”maatilalla”
Jalkapalloliiton jäsenistä yli 30 [kuoli maanjäristyksissä](https://www.fifa.com/fifaplus/en/articles/mission-possible-how-football-provided-a-healing-touch-to-quake-hit-haiti). Heistä selvisi vain kaksi ihmistä, joista toinen oli vuonna 2000 liiton presidentiksi valittu **Yves Jean-Bart**.
Maanjäristys tuhosi myös Haitin jalkapalloliiton harjoituskeskuksen, the Ranchin eli maatilan. Ranchin perustaja on Haitin entinen diktaattori **Jean-Claude Duvalier**.
Maanjäristyksen jälkeen Fifa ja monet muut toimijat tukivat maan jalkapalloliittoa rahallisesti. Fifa [lanseerasi](https://www.guardian.co.tt/article-6.2.328568.49af5dbc2a) jopa kolmen miljoonan euron tukikampanjan lajin nostattamiseksi. Noita rahoja käytettiin esimerkisi Ranchin jatkajaksi vuonna 2012 perustettuun Camp Nous'iin. Fifan uskotaan rahoittaneen harjoituskeskuksen toimintaa noin miljoonalla eurolla vuosittain.
Yves Jean-Bartin sanottiin kehittävän maan jalkapalloa, ja isossa roolissa oli juurikin harjoituskeskus.
Harjoituskeskuksen olosuhteet ovat kuitenkin järkyttävät. Entinen valmentaja kuvaili paikkaa ”halveksittavaksi” [brittilehti the Guardianille](https://www.theguardian.com/football/2020/apr/30/haiti-fa-president-accused-of-sexually-abusing-young-female-footballers) vuonna 2020.
– Kymmenen lasta nukkuu samassa huoneessa. Siellä ei ole lakanoita, eikä puhtaita vessoja. Minne rahat menivät? Jalkapalloliitto sai miljoonia, eikä edes ostanut puhtaita lakanoita, valmentaja sanoi.
Marraskuussa 2020 Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa langetti Jean-Bartille elinikäisen toimintakiellon. Fifan tutkinnassa [todettiin](https://apnews.com/article/international-soccer-womens-soccer-jean-haiti-soccer-3142405f600ad63a876e19b6e28d7f33), että Jean-Bart on käyttänyt seksuaalisesti hyväksi nuoria naisjalkapalloilijoita. Lisäksi Saksan radion ulkomaanpalvelu [Deutsche Welle kertoo](https://www.dw.com/en/fifa-appeals-yves-jean-bart-ruling-that-overturned-lifetime-ban-from-football/a-65025278), että Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii Jean-Bartia ihmiskaupasta ja viisumipetoksesta.
**Lue myös:** [Haitin jalkapallossa paljastui järkyttävä tapahtumasarja](https://yle.fi/a/3-11332075)
Silti Jean-Bart sai luottamuksen maan jalkapalloliitolta ja jatkoi presidenttinä.
Tämän vuoden helmikuussa urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS perui elinikäisen pannan. Jalkapallon kansainvälinen pelaajayhdistysten kattojärjestö FifPro [julkaisi lausunnon](https://fifpro.org/en/supporting-players/obtaining-justice/drc-ndrc/fifpro-statement-cas-decision-on-yves-jean-bart/), jossa se totesi olevansa syvästi pettynyt CAS:n päätökseen.
Luonnonkatastrofien ja jalkapalloliiton ongelmien ohella Haitissa on useita yhteiskunnallisia haasteita, kuten nälänhätää ja jengitoimintaa. Esimerkiksi vuonna 2021 maan presidentti **Jovenel Moise** murhattiin. Yhdysvaltalaismedia New York Times [uutisoi](https://www.nytimes.com/2021/12/12/world/americas/jovenel-moise-haiti-president-drug-traffickers.html) murhan liittyvän siihen, että Moise yritti kitkeä maassa tapahtuvaa järjestelmällistä huumeiden salakuljettamista.
– Haluamme yhtenäistää maatamme, nostattaa uusia tuulia ja ikään kuin unohtaa kaiken meneillä olevan, keskikenttäpelaaja **Danielle Etienne** sanoi ennen MM-turnauksen alkua.
Nuorella joukkueella on tähtipelaaja
Haitin joukkueen keski-ikä 22,3 vuotta on kisojen nuorin. Tähtipelaaja on **Melchie Dumornay** eli Corventina. Toukokuussa hänet [nimettiin](https://www.concacaf.com/en/concacafw/news/haiti-s-dumornay-wins-revelation-of-the-season-in-france/) Ranskan liigan ”kauden ilmestykseksi”. Nykyisin hän edustaa Lyonia, joka on yksi Euroopan menestyneimmistä seuroista.
Haitissa naisten jalkapalloa on vuosien saatossa seurattu varsin heikosti. Siinä on kuitenkin tapahtunut muutos sen jälkeen, kun joukkue varmisti maan ensimmäisen MM-kisapaikan lähes 50 vuoteen. Esimerkiksi maan uutistoimisto Haiti Libre [on seurannut](https://www.haitilibre.com/en/news-40072-haiti-world-cup-our-grenadieres-bow-[0-1]-against-the-lionesses-of-england-video.html) kisoja tarkasti.
Haitilaiset vaikuttivat varsin pettyneiltä MM-turnauksen avaukseensa, kun Englanti voitti täpärästi. Nuori joukkue oli myös muutamaan otteeseen lähellä maalintekoa.
Parhaaseen paikkaan pääsi vaihdosta kentälle tullut **Roseline Eloissaint**. Ainoastaan Englannin maalivahti **Mary Earpsin** tyylikäs jalkatorjunta pelasti Englannin takaiskulta.
– Olen tyytyväinen hyvään peliesitykseemme. Hävisimme pienten marginaalien pelin. Harmittaa, ettemme onnistuneet viimeistelemään paikoistamme. Meidän täytyy olla kliinisempiä seuraavassa ottelussa, Dumornay [sanoi ottelun jälkeen](https://www.fifa.com/fifaplus/en/tournaments/womens/womensworldcup/australia-new-zealand2023/articles/england-haiti-report-womens-world-cup-australia-new-zealand-2023).
Haiti kohtaa lohkovaiheen toisessa ottelussaan Kiinan, joka hävisi 0–1 Tanskalle. Jos joukkue rakentaa yhtä hyviä maalipaikkoja kuin Englantia vastaan, Haitilla on mahdollisuus yllättää ennakkoon ajateltuna kovemmat Kiina ja Tanska.
Nuoret innostuivat jazzista – Eino Kostiainen, 20, ihailee jazzmuusikoiden soittotaitoa
Jazzfestivaaleja ja -tapahtumia järjestetään aiempaa enemmän eri puolilla Suomea.
Jalka naputtaa tahtia ja pää nyökyttää mukana. 20-vuotias **Eino Kostiainen** kuuntelee keskittyneesti jazzesitystä Korppoo Sea Jazzissa.
Kostiainen on käynyt synnyinpaikkansa jazzfestareilla jo muutaman vuoden ajan. Musiikkityyli on kuitenkin puraissut kunnolla vasta parin viime vuoden aikana. Hän kuuntelee paljon vanhempaa jazzia. Modernimpi jazz vaatii vielä totuttelua.
Kiinnostus jazzia kohtaan on lähtenyt Kostiaisella siitä, että hän itse soittaa rockia. Hän arvostaa jazzmuusikoita.
– Jazz on vaativaa musiikkia, niin siinä näkyy se soittotaito. Sitä on aina hieno kuunnella.
Nuorten jazzinnostus on nähty myös alan tapahtumissa. Festariyleisön ikähaitari on viime aikoina laajentunut.
– Enää ei ole kyse vanhemman väen musiikista, vaan kyllä nuorempaakin väkeä näkyy siellä yleisön joukossa. Varmaan halutaan löytää jotain uutta sieltä marginaalimusiikin puolelta eikä vaan sitä valtavirtapoppia, sanoo Korppoo Sea Jazzin taiteellinen johtaja **Nina Mya**.
Jazzilla menee hyvin
Korppoo Sea Jazz on järjestetty jo vuodesta 1989 lähtien. Se kerää vuosittain Turun saaristomaisemiin satoja kuulijoita. Yleisönä on paikallisten lisäksi lomailijoita muun muassa Turusta ja pääkaupunkiseudulta. Tapahtumassa esiintyy suomalaisia huippu jazzmuusikoita.
– Tässä hienolla tavalla yhdistyy kaunis luonto, upea musiikki ja kotimaisuus, kiteyttää Nina Mya.
Korppoo Sea Jazz on osa useamman festarin Archipelago Sea Jazz -festivaalisarjaa. Muita tapahtumia ovat Kemiönsaaren Baltic Sea Jazz, Turku Sea Jazz ja Åland Sea Jazz Ahvenanmaalla.
– Suomessa menee aika hyvin jazzmusiikilla. Koko ajan on enemmän ja enemmän isompia ja pienempiä jazztapahtumia.
Jazz vaatii ennakkoluulottomuutta
Yksi Korppoossa esiintyneistä oli Riitta Paakki Quartet. Kokoonpano keräsi torstaina pienen paikallisravintolan ääriään myöten täyteen.
Jazzpianisti oli itse tapahtuman taiteellinen johtaja vuonna 2014. Häntä on kiehtonut tapahtumassa sen kotoisuus ja yhteisöllisyys mutta myös musiikin korkea laatu.
Paakki tietää, että jotkut mieltävät jazzin vaikeaksi musiikinlajiksi. Silti hän toivoo, että jazz saisi lisää ennakkoluulottomia kuulijoita.
– Vaatii varmaan kuuntelukertoja ja kokemusta, mutta siitä voi saada paljon, vaikka ei kaikkia yksityiskohtia sieltä keksisikään.
Olympiavoittajan patsas heittää ilmakeihästä Porissa – pitkäkyntisten pelossa keihäs pysyy museon varastossa 
Porin stadionin vieressä komeileva keihäänheittäjäpatsas saa keihään käteensä vain isojen tapahtumien yhteydessä. Viimeksi keihäs oli paikoillaan Kalevan kisoissa vuonna 2015.
Porin stadionin vieressä on atleettista urheilijaa kuvaava patsas.
Pronssinen keihäänheittäjäveistos kuvaa olympiavoittaja **Matti Järvistä**. Järvinen voitti kultaa vuoden 1932 Los Angelesin olympialaisissa.
Patsaan sanotaan kuvaavan heiton loppuvaihetta, jossa heittäjä ottaa viimeisen ristiaskeleen ennen kuin keihäs irtoaa heittäjän kädestä.
**Kalervo Kallion** tekemä patsas paljastettiin vuonna 1966.
Taidemuseo kyllästyi jatkuvaan ilkivaltaan
Mutta jotain olennaista puuttuu. Keihäänheittäjällä ei ole keihästä. Ei ole ollut vuosiin.
Porin taidemuseo nimittäin kyllästyi jo vuosikymmeniä sitten ainaiseen ongelmaan: jostakin syystä keihäs kiinnostaa pitkäkyntisiä.
– Meillä on 1970-luvulta asti varhaisimmat tiedot, että keihäs on joko hävinnyt tai katkottu, sanoo intendentti **Anni Saisto** Porin taidemuseosta.
Taidemuseolla ei ole ollut muuta vaihtoehtoa kuin pitää keihäs ilkivallan ulottumattomissa.
Keihäs asennetaan paikoilleen vain suurten tapahtumien yhteydessä. Tämä on ollut pitkään museon strategia. Muutoin keihäs lymyää taidemuseon varastossa. Piilossa pitkäkyntisiltä.
Viimeksi patsaalla oli keihäänsä Porin Kalevan kisojen kunniaksi vuonna 2015.
”Patsas näyttää hyvältä ilman keihästäkin”
Onko patsas alaston ilman keihästä?
– Sitä voi kysyä onko näin, mutta omasta mielestäni se näyttää varsin hyvältä ilman keihästäkin, sanoo intendentti Anni Saisto.
Mikä sitten keihäässä on pitkäkyntisiä houkutellut? Intendentti aprikoi, että keihäs on kohtalaisen helppo irrottaa. Rahallista arvoa sillä ei juuri ole.
Miksi olympiavoittajan patsas on Porissa?
Ihan toinen tarina on se, miksi olympiavoittaja Matti Järvistä kuvaava patsas on juuri Porissa. Mies ei ollut kotoisin Porista, eikä hänellä ollut muutenkaan siteitä kaupunkiin.
Mikä yhteys Matti Järvisellä oli siis Poriin? [Yle selvitti tämän ](https://yle.fi/a/3-8178800)Porissa vuonna 2015 pidettävien Kalevan kisojen aikaan.
Vastaus kuului: ei mikään.
Ilmeisesti taiteilija Kalervo Kallio oli onnistunut kauppaamaan teoksensa omia reittejään Porin päättäjille kuultuaan kaupunkiin rakennettavasta uudesta urheilukeskusalueesta ja Poriin tulevista vuoden 1967 Kalevan kisoista.
Iranin uskonnollinen johtaja: Ruotsi valmistautuu sotaan koko muslimimaailmaa vastaan
Iranin Ali Khamenei vaatii Ruotsia luovuttamaan Koraanin polttaneen henkilön muslimimaille. Irakissa taasen joku teki aseellisen hyökkäyksen tanskalaiseen hyväntekeväisyysjärjestöön.
Lähi-idässä kansalaisten raivo Ruotsissa ja Tanskassa poltettujen Koraanien vuoksi ei ota laantuakseen.
Iranin uskonnollinen johtaja **Ali Khamenei** kirjoitti lauantaina Twitterissä, että Ruotsin hallitus on toimillaan viemässä maata sotaan muslimimaailmaa vastaan.
Khamenei kirjoitti myös, että Ruotsin hallituksen pitäisi luovuttaa Koraanin polttanut henkilö muslimimaiden oikeusjärjestelmien käsiin.
Tanskalainen hyväntekeväisyysjärjestö iskun kohteena
Tanskan yleisradioyhtiö [DR](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/dansk-flygtningehjaelps-lokaler-under-angreb-i-irak) kertoo, että Iranin naapurimaa Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa Basrassa toimivan tanskalaisen hyväntekeväisyysjärjestön tilat ovat joutuneet aseellisen hyökkäyksen kohteeksi.
Pakolaisapua eri maissa tarjoavasta Danish Refugee Council -järjestöstä vahvistetaan, että sen Basrassa sijaitsevat toimitilat joutuivat lauantaina hyökkäyksen kohteeksi.
– Toimistomme sytytettiin tuleen varhain lauantaiaamuna, henkilökuntamme olessa paikalla, järjestö kertoo kirjallisessa vastauksessaan DR:lle.
Järjestöllä ei ole tietoa siitä, että kukaan olisi loukkaantunut iskussa.
– Tuomitsemme tämän iskun. Apujärjestöjen ei tulisi koskaan joutua väkivallan kohteeksi.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa mielenosoittajat yrittivät lauantaina tunkeutua Tanskan suurlähetystölle sen jälkeen, kun tanskalainen äärioikeistolainen Danske Patrioter -ryhmä oli julkaissut videon, jossa poltetaan Koraania ja tallotaan Irakin lippua.
– Tuomitsen kaikki sen kaltaiset typerät teot, joita pieni joukko yksilöitä teki eilen Irakin suurlähetystön edustalla, Tanskan ulkoministeri **Lars Løkke Rasmussen** kertoo maan yleisradioyhtiölle [DR:lle](https://www.dr.dk/nyheder/politik/lars-loekke-fordoemmer-bogafbraending-foran-den-irakiske-ambassade).
Rasmussenin mukaan toisen uskonnon halveksuminen on häpeällinen teko, jonka ainoa tarkoitus on provosoida ja aiheuttaa jakautumista yhteiskunnassa. Hänen mukaansa asia koskee Koraanin lisäksi myös muiden uskonnollisten esineiden ja symbolien polttamista.
Kööpenhaminan poliisi on lauantaina vahvistanut, että kirja poltettiin Irakin suurlähetystön edustalla perjantaina. Poliisi ei ole kuitenkaan kyennyt selvittämään, oliko tuleen sytytetty kirja todella Koraani.
Koraanin polttamista vastustavien mielenosoitusten on tarkoitus jatkua lauantaina eri puolilla Irakia.
*Juttua päivitetty kello 19.07 Ali Khamenein kommenteilla.*
**Katso myös A-studion keskustelu ”Saako Koraanin polttaa?” (7.2.2023):** 
Radio Selkouutiset lauantai 22.7.2023
Etelä-Euroopan kuumuus. Ruotsin suhteet muslimimaihin. Yskänlääkekatastrofi Gambiassa. Mielenosoitus Helsingissä. Auto-onnettomuus Seinäjoella. Sää.
Etelä-Euroopan kuumuus
Etelä-Eurooppa kärsii kuumuudesta. Kovia helteitä on erityisesti Välimeren alueella.
Esimerkiksi Kreikassa lämpötila voi viikonloppuna nousta 45 asteeseen. Viranomaiset sanovat, että ihmisten on hyvä pysyä kotona. Monet turistikohteet ovat kiinni helteen takia.
Kuumassa ja kuivassa Kreikassa on myös metsäpaloja. Ródoksen saarella noin 50 suomalaista turistia on siirretty metsäpalojen tieltä toiseen majoituspaikkaan.
Ruotsi ja muslimimaat
Ruotsin ja muslimimaiden suhteet ovat nyt huonot. Syy on se, että Ruotsissa on poltettu ja revitty Koraaneja mielenosoituksissa. Koraani on muslimien pyhä kirja.
Muslimit ovat osoittaneet mieltä Ruotsia vastaan Irakissa, Iranissa ja Libanonissa. Irakissa Ruotsin suurlähetystö sytytettiin tuleen.
Maailmalla noin 60 muslimimaata on yhdessä vaatinut, että Koraania pitää suojella.
Ruotsissa pyhien kirjojen polttaminen on sananvapauskysymys. Poliisi ei voi estää Koraanien polttamista, koska se on oikeuslaitoksen mielestä osa sananvapautta.
Vaarallinen yskänlääke
Afrikassa Gambiassa on kuollut lapsia yskänlääkkeiden takia. Ainakin 70 lasta on kuollut.
Yskänlääkkeet tuotiin Gambiaan Intiasta. Yskänlääkkeissä oli aineita, jotka vahingoittavat munuaista. Siksi lapset kuolivat.
Maailman terveysjärjestö on löytänyt yskänlääkkeistä aineita, joita käytetään pakkasnesteessä.
Mielenosoitus säästöjä vastaan
Helsingissä on järjestetty mielenosoitus Eduskuntatalon portailla. Mielenosoittajat protestoivat hallituksen säästösuunnitelmia vastaan.
Mielenosoittajien mielestä hallituksen säästösuunnitelmat aiheuttavat ongelmia. Mielenosoittajat sanovat, että säästöistä kärsivät pitkäaikaissairaat, vammaiset ja köyhät.
Onnettomuus Seinäjoella
Suomessa Seinäjoella on tapahtunut paha auto-onnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 2 ihmistä.
Auto ajoi ulos tieltä ja törmäsi puuhun aikaisin lauantaiaamuna. Auto tuhoutui törmäyksessä kokonaan.
Auton kuljettaja ajoi onnettomuuden aikaan kovaa vauhtia.
Sää
Sateet jatkuvat osassa Suomea. Sadealue on sunnuntaina pohjoisessa ja maanantaina maan keskiosissa.
Sadealueen pohjoispuolella on viileää. Lämpötila on noin 15 astetta.
Etelässä aurinko voi paistaa ja sää on lämpimämpää. Lämpötila on noin 20 astetta.
Liimaajat sotkevat kätensä sementtiin ja iskevät ne asvalttiin Keski-Euroopassa – tästä on kyse
Ilmastoprotestit yleistyvät Euroopassa. Jos Suomeen tulee hurjia helteitä tai tulvia, erilaiset mielenosoitukset voivat lisääntyä myös meillä, ilmastojärjestö Greenpeacen apulaismaajohtaja sanoo.
Heille on annettu Saksassa jo oma nimikin: ilmastoliimaajat eli *Klimakleber*. He kiinnittävät kämmenensä tai jalkapohjansa asvalttiin superliimalla, rakennusvaahdolla tai sementillä. Se hidastaa ja vaikeuttaa tiesulun raivaamista.
Ilmastoliimaajia on nähty vaatimassa nopeita ilmastotoimia Saksan, Itävallan ja Italian autoteillä usein tänä vuonna.
Esimerkiksi lomakauden alussa viime viikon perjantaina liimaajat iskivät monissa Berliinin risteyksissä ja liikenneympyröissä, ja aiheuttivat valtavat ruuhkat.
Liima on myrkyllistä ja ärsyttää ihoa. Kesän alussa mielenosoittajat keksivät vielä liimaakin tehokkaamman keinon: nopeasti kuivuvan sementin. Sekin voi aiheuttaa liimaajalle tulehduksen ja vahingoittaa ihoa vakavasti – mutta irrottaminen on ainakin hankalaa. Siihen tarvitaan betonisaha.
Viranomaisilla voi mennä tunteja ihmisten irrottamiseen liikenneympyröistä ja risteyksistä. Liima-aktivismi on saanut myös poliisin varustautumaan uudella tavalla.
Saksan mediatietojen [mukaan](https://rp-online.de/panorama/deutschland/klimakleber-diesen-kleber-benutzen-die-aktivisten_aid-89199497) viranomaisten varastoissa on satoja litroja auringonkukkaöljyä, jota käytetään katuihin takertuneiden aktivistien poistamiseen. Partiotyötä tekeviä poliiseja koulutetaan irrottamaan katuun juuttuneita protestoijia.
Ilmastoliimaajat saavat tempauksistaan yleensä sakkoja tai lyhyitä ehdollisia vankeusrangaistuksia. Tiettävästi vain kahdessa tapauksessa aktivisti on tuomittu muutaman kuukauden ehdottomaan vankeusrangastukseen Saksassa.
Paha tulva oli sysäys
Saksassa koettiin runsas kaksi vuotta sitten kesällä pahoja tulvia. Yli 180 ihmistä kuoli, taloja sortui, joet veivät autoja mukanaan.
*Viimeinen sukupolvi* -protestiliike syntyi loppuvuonna 2021, ja ensimmäisiä mielenosoituksia se järjesti alkuvuonna 2022.
Saksassa on sittemminkin nähty monia sään ääri-ilmiöitä. Tänä kesänä esimerkiksi Berliinissä on ollut sekä erittäin rajuja myrskyjä ja tulvia että paahtavaa hellettä. Ilmastoaktivistien määrä kasvaa.
Viimeinen sukupolvi -nimi tulee siitä, että sen jäsenet sanovat olevansa viimeinen sukupolvi, joka ehkä vielä kykenee pysäyttämään maapallon elämän tuhoutumisen. Mukana on kaikenikäisiä ihmisiä nuorista eläkeläisiin.
Jos [vastaavanlaisia äärisäitä](https://yle.fi/a/3-12572403) tulee Suomeen, aktivismi todennäköisesti lisääntyy meilläkin, ympäristöjärjestössä arvioidaan.
– Ilmastokriisi on siinä vaiheessa, että mielenosoitukset lisääntyvät, suora toiminta lisääntyy. Kun tilanne käy kriittisemmäksi, niin varmasti nähdään tällaista myös Suomessa, Greenpeacen apulaismaajohtaja **Juha Aromaa** sanoo.
– Näissä maissa, joissa ääri-ilmiöt ovat aiheuttaneet todella vakavaa haittaa ja on ollut tulvia ja helleaaltoja, niin ihmiset tuntevat, että tässä on nyt tosi kyseessä.
Kesälomakauden alkaessa heinäkuun puolivälissä mielenosoittajat tukkivat lentokenttiä Hampurissa ja Düsseldorfissa. He tekivät rautalanka-aitoihin reiät, pyöräilivät kiitoradoille ja liimasivat itsensä betoniin.
– Jos ajatellaan, että näillä lennoilla mennään maihin, vaikkapa Italiaan, jossa on 42 astetta lämmintä tällä hetkellä, ja mielenosoituksia on pidetty viikoilla, jolloin oli maailman mittaushistorian lämpimimmät päivät, niin se \[lomalentojen ilmastopäästöt\] kärjistää tilannetta, Aromaa sanoo.
– On ymmärrettävää, että aktivistit soittavat jo hälytyskelloja lujaa, kun ilmastotieteilijöiden hälytyskelloja ei oikein haluta kuulla, Aromaa sanoo.
Suomessa ja muissa Pohjoismaissa aktivismi on hänen mukaansa lievempää, koska kansalaisilla on matalampi kynnys olla suoraan yhteydessä päättäjiin ja päästä vaikuttamaan heihin.
– Poliittisten päättäjien etäisyys on meillä pienempi kuin esimerkiksi isommissa maissa Saksassa tai Britanniassa, jossa myös on vahva mielenosoittamisen perinne.
Jos Suomen päättäjät eivät osoita teoillaan taltuttavansa ilmastonmuutosta, meilläkin ilmastoliike voi saada värvätyksi yhä lisää aktivisteja.
– Aktivismi löytää Suomessakin uusia keinoja ja kansalaistottelemattomuus voi lisääntyä. Varmasti syntyy uusia liikkeitä ja vanhat vahvistuvat sitä mukaa kun ilmastokriisi etenee, Aromaa arvioi.
Ihan lähivuosina ei isoja säämuutoksia nähdä
Ilmatieteenlaitoksen mukaan 40 asteen hellerajan ylittyminen olisi Suomessa mahdollinen vasta vuosisadan loppupuolella, jos ilmastonmuutoksen hillintätoimissa epäonnistutaan.
– Edes 35 asteeseen ei ole lämpötila kohonnut Suomen säähavaintohistoriassa kuin neljänä päivänä: 9. heinäkuuta 1914, 15. heinäkuuta 1934 sekä 28. ja 29. heinäkuuta 2010, Ilmatieteenlaitoksen tutkija **Ilari Lehtonen** luettelee.
Lehtosen mukaan todennäköisempää on, että Suomen kesät lämpenevät nykyisestä pari kolme astetta. Esimerkiksi rankkasateiden aiheuttamat paikalliset tulvat voivat yleistyä ja voimistua ”jonkin verran”, samoin voimakkaat ukkosrajuilmat.
*Herättääkö ilmastoaktivismi ajatuksia? Voit kommentoida aihetta sunnuntai-iltaan kello 23:een saakka.*
**Aiheesta lisää:**
[Tuhannet ihmiset marssivat maaliskuussa Helsingissä ympäristömielenilmauksessa, myös muualla Suomessa on oltu liikkeellä luonnon puolesta](https://yle.fi/a/74-20022975).
[Kuivuus ja kuumuus sekoittavat koko Euroopan taloutta.](https://yle.fi/a/3-12572403)
Valtteri Bottakselta ja Alfa Romeolta kauden jäätävin aika-ajo uudella rengassäännöllä – Hamilton paalulle Unkarissa
Unkarin F1-kauden 11. osakilpailun aika-ajossa kokeiltiin uutta rengassääntöä. Seitsemänneksi yltänyt Valtteri Bottas ja hänen tallinsa Alfa Romeo näyttivät hyötyvän uutuudesta.
Unkarin GP:n aika-ajon ensimmäinen jakso ajettiin kovalla rengasseoksella, toinen jakso mediumilla ja kymmenen parhaan ajajan viimeinen osio pehmeillä renkailla.
Mercedes-tallin brittikuski **Lewis Hamilton** oli hurjassa vauhdissa jo 3. harjoituksissa ja kaasutteli aika-ajojen ykköseksi viimeisellä hyökkäyksellä ajalla 1.16,609. Seitsemänkertaiselle F1-maailmanmestarille paalupaikka oli ensimmäinen sitten vuoden 2021 ja kaikkiaan uran 104:s.
Hamiltonin tallikaveri, MM-pisteissä kuudentena oleva **George Russell** jumahti rumasti avausosioon ja vasta 18:nneksi. Ruuhka lopussa pilasi osittain hänen päivänsä.
MM-sarjaa 99 pisteellä johtava Red Bull-kuljettaja **Max Verstappen** oli lähellä taas paalua, mutta taipui 38-vuotiaalle Hamiltonille vaivaisella 0,003 sekunnilla. Tallikaveri **Sergio Perez** pääsi tällä kertaa edes kymppisakkiin olen aika-ajojen yhdeksäs.
Päivitysosilla lisävauhtia saaneella McLarenilla kulki mainiosti Unkarissa. **Lando Norris** oli kolmas ennen tallikaveri **Oscar Piastria** ajoilla 1.16,694 ja 1.16,905.
Tallien MM-pisteissä toiseksi huonoimpana majaileva, vain yhdeksän pistettä alkukaudesta koonnut Alfa Romeo yllätti positiivisesti Budapestin Hungaroringillä, kun kiinalainen **Zhou Guanyu** sijoittui jopa viidenneksi ja **Valtteri Bottas** seitsemänneksi. Suomalainen jäi aika-ajossa vain 0,425 sekuntia Hamiltonin kärkiajasta.
Alfa Romeolle aika-ajojen menestys oli tallin paras saavutus sitten vuoden 2012.
– Positiivinen kisasuoritus, joka rengasseoksella meillä riitti vauhtia. Oikein hyvä päivä. Huomenna pitää ottaa molemmilla autoilla MM-pisteitä. Tiesin, että voimme tällä radalla pärjätä aiempiin verrattuna, mutta vähän paremmin meni, mitä itse odotin, kertoi Bottas Viaplaylle.
Bottas totesi, ettei hänen viimeinen kierroksensa aika-ajossa ollut mikään täydellinen veto.
– Uusi rengassääntö tuo vähän lisää vaihtuvuutta. Onneksi oli lämmintä, siksi renkaat toimivat hyvin. Unkarissa on vaikea ohittaa, koetetaan ottaa hyvä lähtö. Pitää heti hyökätä ja pitää renkaat sen jälkeen kunnossa, suunnitteli viisi MM-pistettä tällä kaudella saalistanut suomalainen.
Ferrarin **Carlos Sainz**, joka on MM-sarjassa viidentenä, jumahti toiseen osioon ja jäi vasta 11:nneksi.
**Unkarin GP, aika-ajot:**
1\. Lewis Hamilton Mercedes 1.16,609   
2\. Max Verstappen Red Bull 1.16,612   
3\. Lando Norris McLaren 1.16,694   
4\. Oscar Piastri McLaren 1.16,905   
5\. Guanyu Zhou Alfa Romeo 1.16,971   
6\. Charles Leclerc Ferrari 1.16,992   
7\. Valtteri Bottas Alfa Romeo 1.17,034   
8\. Fernando Alonso Aston Martin 1.17,035   
9\. Sergio Perez Red Bull 1.17,045   
10\. Nico Hulkenberg Haas 1.17,186
11\. Carlos Sainz Jr. Ferrari   
12\. Esteban Ocon BWT Alpine  
13\. Daniel Ricciardo AlphaTauri   
14\. Lance Stroll Aston Martin  
15\. Pierre Gasly BWT Alpine  
16\. Alexander Albon Williams   
17\. Yuki Tsunoda AlphaTauri  
18\. George Russell Mercedes   
19\. Kevin Magnussen Haas   
20\. Logan Sargeant Williams
[Kuljettajien ja tallien MM-pistetilanne](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=298)
Psykedeelinen festarikokemus selvinpäin? Onnistuu, sanoo konemusiikkia soittava DJ hapan korppu
Psykebileet keskellä metsää järjestävä Kosmos Festival kärsii huumehörhöily-stigmasta, mutta kannustaa yleisöä päihteettömyyteen.
30 kilometrin päässä Mikkelistä keskellä metsää kulkee pieniä polkuja, joiden ylle koivut on taivutettu holvimaisiksi kaariksi. Siellä täällä on värivaloja, unisieppareita, batiikkivärjättyjä kankaita ja ITE-taiteen oloisia visuaalisia kokoonpanoja.
Ahtaat koivukujat johdattavat metsän reunustamille aukioille, joista monella pauhaa jo konemusiikki, vaikka Kosmos Festival on vasta alkamassa. Aukioilla on toinen toistaan näyttävämpiä, eri taiteilijoiden suunnittelemia esiintymislavoja.
Kosmos Festival on elektronisen musiikin kesäfestari, mutta miljöö ei juurikaan muistuta perinteisiä festarialueita. Se on kiistatta metsä.
Vegaanista thai-ruokaa tarjoavan kojun edessä **Hanna ”Hanu” Toivonen** kurottautuu ottamaan vastaan ruokalautasen ja tuopillisen kellertävää juomaa. Toivonen eli DJ hapan korppu on valmistautumassa illan keikkaansa Kosmoksen päälavalla.
– Taitaa olla…hmmm...omenamehua, Toivonen maistelee.
Toivoselle ei tulisi mieleenkään hörppiä esimerkiksi siideriä ennen keikkaa. Etenkin keikka yhtenä illan pääesiintyjistä on niin tärkeä, ettei Toivonen halua sössiä sitä päihteillä.
Mutta ei Toivonen joisi tai käyttäisi päihteitä muutenkaan. Hän paitsi esiintyy, myös elää selvinpäin.
– Olen elänyt elämää päihteiden kanssa, ja se on nyt nähty. Sillä ei ole minulle enää mitään annettavaa, Toivonen sanoo.
Toivosen suhtautuminen päihteisiin voi olla monelle yllättävä, sillä elektronisen musiikin kulttuuriin on yhdistetty huumeiden käyttö siitä asti, kun se rantautui Suomeen 90-luvulla.
Yksi Kosmos Festivalin järjestäjistä, 30 vuotta konemusiikkipiireissä pyörinyt **Harri Andersson** kertoo stereotypialla olevan totuuden juuret.
– Kun elektroninen musiikki tuli Suomeen, siihen jostain syystä yhdistyi päihteiden käyttö. Silloin meno oli aika villiä.
Anderssonin mielestä ajat kuitenkin nyt toiset: konemusiikkibileissä ei liiku päihteitä sen enempää kuin missään muussakaan musiikkitapahtumassa.
Mutta stigma säilyy.
– Ennakkoluulot ovat kovat, se on sääli. Suosittelen kaikkia käymään rohkeasti elektronisen musiikin tapahtumissa, Andersson sanoo.
Kosmos Festival kannustaa kävijöitään päihteettömyyteen, etenkin, koska keskellä metsää bilettämisessä on vaaransa.
– Mutta emme tuomitse ketään, Andersson lisää.
Vuosi vuodelta Kosmoksen ohjelmatarjonnassa on painottunut enemmän ja enemmän niin sanottu healing-palvelutarjonta. Alueella on pisteitä, joissa voi esimerkiksi joogata, meditoida tai osallistua äänimaljarentoutukseen.
Monesta muusta musiikkitapahtumasta poiketen Kosmos ei ole K-18-festari. Lapsiperheille on oma, rauhallisempi leirintäalueensa, josta löytyy esimerkiksi kotieläimiä.
Toisaalta, korvatulpat ovat Kosmoksessakin tarpeen. Lavoilla on esiintyjiä tauotta perjantai-illasta sunnuntai-iltaan saakka.
Hanna Toivosen mielestä ei ole mitenkään erikoista, että hän on päihteetön DJ. Nykyään suuri osa muusikoista ottaa työnsä sen verran vakavasti, että haluaa pitää aistinsa auki keikoilla.
Yleisön reaktiotkin huomaa paremmin, kun ei ole itse turta.
– Onhan se totta, että osa porukasta tanssii happopäissään aamuun asti, mutta se on minusta turvallisempaa, kuin kännääminen. Alkoholin kanssa tapahtuu paljon enemmän kaikkea vaarallista, Toivonen sanoo.
Toivosen kuvaajan ja tukena Kosmoksessa on mukana hänen ystävänsä **Laura Wathén**. Wathén on alkoholittoman yhteisön Darravapaan toimitusjohtaja.
Hän on ollut jo 10 vuotta selvinpäin, eikä ole koskaan ollut festareilla päihtyneenä.
– Jos haluaa fiilistellä festareita selvinpäin, kannattaa levätä hyvin etukäteen ja pukea sellaiset vaatteet, missä on hyvä olla. Kun alkoholi ei turruta aisteja, on tärkeää pitää huolta mukavuudesta, Wathén vinkkaa.
Hän kantaa festareilla mukanaan kofeiinitabletteja, jotta jaksaa bilettää pidempään.
Toivonen kieltäytyy niistäkin.
– On ihanaa mennä nukkumaan juuri silloin, kun nukuttaa. Alkoholin kanssa oli aina paine juoda vielä yksi, että jaksaisi vielä vähän.
Kosmoksen metsäpolut alkavat täyttyä festarikansasta.
Vortex-lavan reunamilla joku kävelee puiden väliin viritettyä nuoraa pitkin. Polun varrella rastapäinen henkilö venyttää itseään äärimmäisiin asentoihin. Väki jonottaa vesipisteelle.
Hanna Toivonen uskoo, että hypnoottinen konemusiikki saa aikaan psykedeelisen festarikokemuksen ilman päihteitäkin. Hänellä on siitä paljon kokemusta.
Siihen tarvitaan hyvä mocktail ja tanssilavan keskipiste, johon musiikki osuu kajareista kaikkein parhaiten.
– Mene siihen seisomaan, ota huikka sun ihanasta mocktailista, laita silmät kiinni ja vaan fiilistele musiikkia.
Pimeän tullen metsään asetellut valot sekä fluoresoivat kankaat ja maalit pääsevät oikeuksiinsa.
Tältä Kosmos Festivalin yössä vuonna 2023 näytti:
Joni Maununen ui vastavirtaan: kun etelästä mennään keväällä Lappiin, hän menee etelään – kelkalla
Ivalolainen konemies Joni Maununen harrastaa polttomoottorikulkuneuvojen ulkoiluttamista. Se on hänellä verissä. Olipa kyseessä mönkijä, moottorikelkka tai vesijetti, mahdollisimman kauas on päästävä.
Kreikan CNN: Kolme hotellia palaa Ródoksella – noin 1 000 turistia evakuoitu saaren itärannalta
Ihmisiä on evakuoitu maastopalojen takia Ródoksen saarelta yli 20 veneellä, kertoo uutistoimisto AFP. Mediatietojen mukaan noin tuhat ihmistä on viety turvallisemmille rannoille.
Ihmisiä on evakuoitu maastopalojen takia Ródoksen saarelta yli 20 veneellä, kertoo uutistoimisto AFP. Kreikan rannikkovartioston mukaan ihmisiä on haettu turistien suosimilta Kiotarin ja Lardosin rannoilta.
Mediatietojen mukaan noin tuhat ihmistä on viety turvallisemmille rannoille. [Kreikan CNN:n mukaan](https://www.cnn.gr/ellada/story/374532/anekselegkti-i-fotia-sti-rodo-kaigontai-ksenodoxeia-sto-kiotari-apegklovismoi-apo-thalassa) Kiotarin alueella kolme evakuoitua, tyhjää hotellia jäi etenevän maastopalon armoille.
Ulkoministeriön Ateenan edustuston konsulipalvelu- ja hallintovastaava **Helena Häkärin** mukaan Ródoksella on tällä hetkellä noin 300 matkustusilmoituksen tehnyttä suomalaisia, sekä tuntematon määrä sen tekemättä jättäneitä.
Häkärin mukaan maastopalot eivät toistaiseksi ole aiheuttaneet henkilövahinkoja.
[Yle uutisoi Ródoksen maastopaloista tässä seuranta-artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20042134)
Ulkoministeriö tiedottaa Ródoksen palojen jatkuvan erityisesti Asklipieion, Kiotarin, Lardoksen ja Pilonaksen alueilla. Ulkoministeriö kehottaa välttämään paloalueita, seuraamaan paikallisviranomaisten ohjeita ja pitämään läheisiä tilanteen tasalla.
Lisäksi kannattaa seurata matkanjärjestäjien, hotellin ja median tiedotteita.
Hätätapauksissa ulkoministeriö kehottaa olemaan yhteyksissä ministeriön päivystysnumeroon +358916055555.
Suomalaispariskunta Lardoksessa
Porilainen **Nina Railanmaa** on miehensä **Petri Koskisen** kanssa Lardoksen kylässä saaren itärannalla Sun Beach -hotellissa. Railanmaa kertoo puhelimessa iltakuudelta, että hotellin sähköt ovat olleet poikki aamuyhdeksästä saakka.
– Vuorilta näkyy sankkoja savupilviä. Savun erottaa rannallakin ilmassa ja hotellihuoneeseen tulee jonkinlaista nokea. Ihmiset ovat hieman huolissaan.
Railanmaan mukaan hänellä ja miehellään ei ole vielä isoa huolta tilanteesta, mutta he harkitsevat poistumista Lardoksesta.
– Takseja ei kuitenkaan saa ja poliisit ovat sulkeneet teitä. Meillä on laukut pakattuna ja hotellihuoneessa vettä ja sipsiä.
Railanmaan mukaan heidän hotellistaan on lähtenyt jonkin verran turisteja. Pariskunta on koittanut ottaa yhteyttä ulkoministeriöön ohjeita varten, toistaiseksi tuloksetta.
– Henkilökunta ei hirveästi ole neuvonut tilanteesta.
TUI-matkatoimiston viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen** kertoo, että noin 50 suomalaisturistia siirretään Kiotarin alueella sijaitsevasta majoituksesta toiseen saarella sijaitsevaan kohteeseen. Aaltosen mukaan kohde sijaitsee ”lähellä” Kiotaria. Kiotar sijaitsee Lardoksen kylästä 10 kilometriä pohjoiseen.
Vielä tällä hetkellä ei näytä siltä, että turisteja evakuoitaisiin kokonaan saarelta pois.
– Me tarkkailemme tilannetta ja teemme toimenpiteitä mitä viranomaiset pyytävät, Aaltonen sanoo.
Myös ruotsalaisia evakuoidaan
Kreikassa satoja ruotsalaisia matkustajia evakuoidaan Ródoksella maastopalojen uhan vuoksi.
Asiasta kertoo muun muassa [Dagens Nyheter -lehti](https://www.dn.se/varlden/svenska-resenarer-evakueras-pa-grekiska-on-rhodos/).
Matkailijat siirretään saaren toiseen osaan turvallisuuden vuoksi. Muun muassa Apollon, Vingin ja TUI-matkatoimiston asiakkaita siirretään toisiin hotelleihin.
[Expressen-lehti kertoo](https://www.dn.se/varlden/svenska-resenarer-evakueras-pa-grekiska-on-rhodos/), että matkailijoita evakuoitiin esimerkiksi Lardoksen kylän lähistöllä. Lomailijat saivat kännyköihinsä tekstiviestin, jossa kerrottiin palon olevan vajaan kilometrin päässä. Ilmassa tuntuu savun hajua.
Kreikassa on vallinnut muun Etelä-Euroopan tapaan erittäin kuiva ja helteinen sää. Kovat tuulet ovat lisänneet palojen voimaa.
*Oletko paikalla? Ota yhteyttä osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi tai lähetä kuva tai video* [*lomakkeen kautta*](https://yle.fi/a/74-20031519)*.*
**Katso myös video Kreikan maastopaloista:**
*Juttua päivitetty 22.7.2023 kello 17.02 Juttuun lisätty viestintäpäällikön kommentteja. Päivitetty kello 18.16 Nina Railanmaan ja Petri Koskisen kommenteilla. Päivitetty 19.34 Ulkoministeriön tiedotteella ja tuoreilla mediatiedoilla.*
Tampereella kaupunkifestivaalista nautitaan sekä portin sisä- että ulkopuolella – lippujen hinnat eivät juuri vaikuta festareilla käymiseen
Tampereen vuotuinen kaupunkifestivaali Tammerfest on tänä vuonna loppuunmyyty. Ei siis ihme, että suomalaisen musiikin ystäviä riittää myös lähialueen puistoihin ja laitureille.
Suomen kesään kuuluu hyttysten, sinilevän ja mansikoiden ohella eittämättä festarit. Eri tyylilajien musiikkitapahtumia löytyy jokaiseen makuun ja valinnanvaraa riittää. Yleisten elinkustannusten noustessa myös festarilipuista joutuu vuosi vuodelta pulittamaan entistä enemmän.
Osa kuluttajista on äänestänyt jaloillaan ja jättäytynyt pois festivaalihumusta, tai vaihtoehtoisesti viettää omia festareitaan kaveriporukan kanssa varsinaisen festivaalialueen ulkopuolella.
Toiset ovat vahvasti sitä mieltä, että kesäiseen festaritunnelmaan pääsee vain varsinaisella tapahtuma-alueella ja silloin lipun hintakaan ei loppupeleissä ole määrävä tekijä.
Monen työnantajan tarjoamat virkistyssetelit ovat tulleet avuksi musiikkinautintojen pariin kaipaaville. Osa on hankkinut lippunsa jo varhain viime vuoden puolella. Yksi heistä on tamperelainen **Johanna Soikka-Kuusenoksa**.
– Tänä vuonna ei tehnyt lippujen hinnat ensinkään tiukkaa, kun ostin jo viime vuonna kolmen päivän lipun 99 eurolla eli tässä vaiheessa ei ole rahanmenoa ollenkaan.
Kaksoissisarukset **Emmi** ja **Jenni** **Niemelä** Nokialta eivät joutuneet juuri visaa vinguttamaan päästäkseen nauttimaan elävästä musiikista Tampereen Ratinan festivaalialueelle. Pääsyliput hankittiin E-passin avulla.
– Vaikka lipuista joutuisi maksamaan, on tämä sen arvoista, sisarukset toteavat kuin yhdestä suusta.
Tamperelainen **Sofie Salmi-Salmela** ja jyväskyläläinen **Miina Ahonen** pitävät 169 euron hintaista kolmen päivän lippua edullisena verrattuna Tammerfestien 99 euron päivälippuun.
– Meille tämä on aika helppoa, kun Sofia asuu tässä lähellä. Luulen, että aika moni ihminen on varmaan tänä kesänä joutunut kuitenkin jättämään jotain festivaaleja väliin hintojen nousun takia, Miina Ahonen pohtii.
Akaalainen **Terhi Viljanen** on ostanut tämän kesän Tammerfestiin vain avajaispäivän lipun. Yleisen hintatason kohoaminen on vaikuttanut siihen, että Tammerfest on akaalaisen ainoa festarityyppinen tapahtuma tänä kesänä.
– Kyllähän lippu on hinnaltaan aika arvokas, mutta ajattelen, että se on kuitenkin ystävän kanssa vietettyä aikaa, että kyllä sen ihan mielellään maksaa.
Myös tapahtuma-alueen ulkopuolelta löytyy festaritunnelmaa
Loppuunmyydyn Tammerfestin porttien ulkopuolella liikkuu mittava määrä kesäiltaansa viettäviä kaupunkilaisia ja turisteja. Heistä osa ei ole ollut tarpeeksi ajoissa liikkeellä ja lippuja tapahtumaan ei ollut enää niitä ostettaessa saatavilla. Jotkut ovat puolestaan sitä mieltä, että lippujen hinnat ovat jo liian korkeita tai festarikokemusta on tullut iän myötä jo kylliksi.
Tamperelainen **Riku Saarilahti** on kokenut Tammerfesteillä kävijä, mutta nyt aikaa vietetään piknikmerkeissä varsinaisen tapahtuma-alueen ulkopuolella. **Jarkko Lahtisella** puolestaan ei ole käynyt tapahtumassa muutamaan vuoteen, sillä hän on ollut useimmiten tamperelaisen kaupunkifestivaalin aikaan Pori-Jazzissa.
Hyvässä seurassa, mukavassa ilmassa eväitä nauttien fiilis myös festarialueen ulkopuolella on korkealla. Taivaalla purjehtivat tummat pilvetkään eivät varjofestareiden viettäjiä isommin säikäytä.
– Jos alkaisi sataa niin sitten siirrytään tuohon ison puun alle suojaan, mutta ei tästä sen kauemmaksi kyllä olla lähtemässä. Itse asiassa nämä ovat niin sanotut vip-katsomot täällä kosken tällä puolen eli sinä mielessä tämä on ihan hyvä lokaatio.
Myös tamperelainen **Mari Kalamo** ystävineen on levittänyt vilttinsä kosken rantaan festivaaliporttien ulkopuolelle. Yksi syy, miksi Mari Kalamo ei tänä vuonna festivaaleille mennyt, on se, ettei esiintyjäkaartissa ollut ketään ehdotonta suosikkia, jota olisi ollut ihan pakko päästä paikan päälle kuulemaan ja katsomaan.
Seurueen piknikeväiden joukossa on myös juomia, mutta kaupunki on onneksi huolehtinut mikäli vessan tarve yllättää.
– Saniteettitilojen vuoksi ei ainakaan tarvitse festarilippua ostaa. Tässä on bajamajarivi alueen ulkopuolellakin, että meistä on kyllä pidetty hyvin huolta, Mari Kalamo nauraa.
*24.7 kello 8.55 Korjattu nimi Sofia Salmela nimeksi Sofie Salmi-Salmela*
Savusauna tuhoutui tulipalossa Hammaslahdessa
Myös viereinen toinen saunarakennus syttyi tuleen.
Savusauna tuhoutui kokonaan tulipalossa Joensuun Hammaslahdessa lauantaina iltapäivällä. Lisäksi viereisen saunarakennuksen ulkoseinä ja kattorakenteet syttyivät palamaan.
Kello 16 jälkeen lauantaina sammutustyöt olivat pelastuslaitoksen mukaan edelleen käynnissä. Paikalle lähetettiin yksiköitä ja henkilöstöä useilta paloasemilta.
Panoraama-draaman lisäksi Linnanmäellä oli eilen useita laitteita huollossa ja toinenkin laitejumi – sattumaa, sanoo toimitusjohtaja
Linnanmäen perjantai-ilta oli tapahtumantäyteinen, kun Panoraama-laitteen jumiutumisen lisäksi myös Pikajuna-laite jumiutui. Useampi laite oli poissa käytöstä huollon takia.
Linnanmäen perjantai-ilta oli epäonninen: Panoraama-laite jumittui parinkymmenen metrin korkeuteen, ja [asiakkaat pelastettiin laitteesta](https://yle.fi/a/74-20042084) pelastuslaitoksen nostolavoilla.
Ylen saaman tiedon mukaan Panoraama-draaman lisäksi myös Pikajuna-laite jumiutui ja useampi huvipuiston laite oli poissa käytöstä.
– Pitää paikkansa. Kehrä-laite ja Magia-laite ovat olleet pidemmän aikaa huollossa. Niihin odotetaan varaosia, jotka ovat komponenttipulan takia myöhässä, sanoo Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin**.
**Myös Pikajuna-laite oli lukijan mukaan jäänyt jumiin ja asiakkaat poistettiin kyydistä huoltolaiturin kautta. Liittyvätkö sen ja Panoraama-laitteen tekniset ongelmat mitenkään muiden laitteiden huoltoon?**
– Yhtään laitetta emme Linnanmäellä operoi ilman, että se on täysin turvallista. Linnanmäen toiminta-aikana ei koskaan ole ollut vakavaa onnettomuutta laiterikon takia. Laitteet ovat herkkiä reagoimaan: Sen takia Pikajunassakin tuli pieni tekninen häiriö. Asiakkaat poistettiin turvallisesti huoltolaituria pitkin.
**Onko tiukassa valvontaprosessissanne silti valuvikaa, jos useampia teknisiä vikoja tapahtuu saman päivän aikana vai oliko tämä sattuman kauppaa?**
– Ihan sattumaa. Kun nyt heinäkuussa on paljon asiakkaita ja laitteet pyörivät täysillä on normaalia, että pieniä häiriöitä tulee. Nyt niihin reagoidaan ehkä herkemmin Ruotsin onnettomuuden takia.
Adlivankin viittaa kesäkuussa Ruotsin Gröna Lundissa kuolemaan johtaneeseen [vuoristorataonnettomuuteen](https://yle.fi/a/74-20038294).
**Onko asiakkaiden kuluttajansuoja vaarassa, jos huvipuistovierailulla useammat laitteet ovat poissa käytöstä tai useampaan laitteeseen voi jäädä jumiin?**
– Sanotaanko näin, että Linnanmäki myy kokonaiselämystä. Meillä on normaalisti yli 40 huvilaitetta käytössä, jopa 10 enemmän kuin joissain muissa puistoissa. Harmittavasti jokin kone voi olla poissa käytössä, mutta turvallisuus ennen kaikkea. Emme operoi laitteita jotka eivät ole turvallisia tai joissa on tekninen häiriö, olemme mieluummin yliherkkiä.
– Meillähän on nettisivuilla tiedossa, mitkä laitteet ovat poissa käytöstä ja myös lipunmyyntipisteillä lukee samat tiedot.
Linnanmäen päiväranneke maksaa 47 euroa.
Adlivankinin mukaan eilisen Panoraama-laitejumin tapaisten poikkeustilanteiden kohdalla Linnanmäki hyvittää asikkaiden lippuja matalalla kynnyksellä.
**Tuliko eilisillan asiakkailta hyvityspyyntöjä?**
– Panoraama-laitteen asiakkaille hyvitettiin kyllä. Heidän kanssaan käytiin keskustelua ja he ovat olleet tyytyväisiä. Kokonainen ravintola tyhjennettiin heitä varten, siellä pääsi syömään ja juomaan. Lapset pääsivät pelaamaan pelejä, joista sattumalta voittivat isoimmat palkinnot.
**Mainitsit Ruotsin Gröna Lundin onnettomuuden ja sen aiheuttaman epävarmuuden. Näettekö, että tässä tilanteessa on syytä joihinkin tehostettuihin huoltotoimiin?**
– Niitä tehdään joka tapauksessa, asiansaosaavat laitetarkastajat tarkastavat laitteet ja laitteiden ajajat on koulutettu hyvin. Painotan, että vaikka yhdessä puistossa on sattunut jotakin, niin Linnanmäki ei ole yhtään turvattomampi kuin se oli eilen tai 50 vuotta sitten. Linnanmäki on turvallinen huvittelupaikka.
*Voit keskustella aiheesta 23.7. kello 23:een saakka.*
Lähes sokea Veera Florica-Rajala ei aina uskalla mennä ulos, koska pelkää sähköpotkulautoja
Veera Florica-Rajala kuvasi sosiaaliseen mediaan räikeän esimerkin holtittomuudesta, jollaiseen hän usein yhä törmää.
Suurimman osan näkökyvystään menettänyt **Veera Florica-Rajala** käveli Helsingin ydinkeskustassa ostoskeskuksen lähellä, kun hän osui opaskoiransa kanssa yllättävään tilanteeseen.
– Sähköpotkulaudat olivat suojatien kohdalla rivissä ja koiralle tuli kunnon tenkkapoo, kun vakituinen reitti olikin tukittu, Florica-Rajala sanoo.
Opaskoira keksi lopulta reitin ohi esteiden. Florica-Rajalan mielestä esimerkissä on kyse holtittomuudesta, jolla sähköpotkulautoihin suhtaudutaan.
– Selkeästi ne oli aseteltu siihen. Ei välitetä muista. Jos jopa melkein sokea näkee, että siinä on ruutu, niin on se aika ihme, että näkevä ei, Veera Florica-Rajala sanoo.
Suomen ruotsinkielisessä näkövammaisjärjestössä työskentelevä Florica-Rajala kuvasi tilanteesta Twitteriin videon, jonka voit katsoa alta.
700 lautaa jouduttu siirtämään
Leväperäiseen potkulautapysäköintiin on pyritty Helsingin ydinkeskustassa vaikuttamaan muun muassa luomalla niille noin 250 pysäköintialuetta. Lisäksi sähköpotkulaudan vuokraaja kuvaa pysäköintitilanteen lautailun lopettaessaan, ja vuokrayrityksillä on oma lautojen siirtopartio.
Oikaisuvaatimukset- ja seuraamusyksikön päällikkönä Helsingissä työskentelevä **Pauliina Sundqvist** kertoo, että Florica-Rajalan tapaus ei ole tuttu. Vastaavista tilanteista ei Sundqvistin mukaan ole tullut palautetta.
Sähköpotkulautojen siirtelyssä on kuitenkin riittänyt töitä.
– Olemme kesäkauden aikana siirtäneet 361 lautaa. Eli ne siirretään lähellä olevalle pysäköintialueelle, Sundqvist sanoo.
Jos sähköpotkulaudat eivät aiheuta huomattavaa haittaa, voi käyttää siirtokehotusta. Siinä operaattorit saavat kaupungin työntekijöiltä tiedon väärin pysäköidyistä kulkupeleistä ja siirtävät ne. Siirtokehotuksia operaattoreille on jätetty tänä kesänä heinäkuuhun mennessä noin 350 kappaletta.
Sundqvist toivoo, että sähköpotkulautailijat huomioisivat muita paremmin.
– Puhutaan kuitenkin suurinpiirtein 700 potkulaudasta, joiden takia on jouduttu tekemään valvontatapahtuma tai toimenpide. Kyllähän se viestii siitä, että parannettavaa vielä on. Jokainen väärin pysäköity potkulauta on aivan turha. Kyllä pitäisi aina muistaa liikennesäännöt ja ottaa muut huomioon, Pauliina Sundqvist sanoo.
”Voi käydä niin, että en saa ovea täysin auki”
90-prosenttisesti näkönsä menettänyt Veera Florica-Rajala kertoo, että hän välttelee joskus ulos menemistä sähköpotkulautojen takia. Hänen kotinsa on ydinkeskustan ulkopuolella, Helsingin Kalasatamassa. Sinne asti eivät kaikki kaupungin tiukemmat säännöt yllä.
Esimerkiksi Kalasataman Redin ostoskeskuksen metroaseman kohdalla on paljon järjestyksessä olevia lautoja, mutta jalankulkijoiden tila on ahdas rakennustyömaan takia.
Kauppakeskusten ovien ulkopuolella voi tulla muutenkin eteen vaikea tilanne.
– Voi käydä niin, että en saa ovea täysin auki, enkä pääse opaskoiran kanssa siirtymään turvallisesti ulos. Se on järjetöntä ja vaarallista, Veera Florica-Rajala sanoo.
Helsingin kaupungin Pauliina Sundqvistin mukaan pysäköintiin voidaan puuttua tiukemmin muuallakin kuin ydinkeskustassa, jos kaupunginosista tulee palautetta holtittomasta pysäköinnistä. Myös 250 pysäköintialueen määrää voidaan pohtia uudestaan.
– On vaikeaa sanoa, onko se riittävä määrä. Pysäköintidataa täytyy tarkastella tarkemmin kauden jälkeen, että voi sanoa, onko tarvetta lisätä niitä. Pysäköintiruudut ovat auttaneet selkeästi pysäköintiä, Pauliina Sundqvist sanoo.
Veera Florica-Rajala kertoo, että hänen liikkumisensa kodin lähellä olevalle Mustikkamaan ulkoilualueelle, jonne kuljetaan siltaa pitkin, saattaa myös toisinaan olla hankalaa. Florica-Rajala sanoo välttelevänsä ulkoilualueelle johtavaa siltaa erityisesti keskellä päivää.
– En halua ehdoin tahdoin riskeerata omaa henkeäni tai sitä että loukkaannun. Eikä siinä tilanteessa ole yhtään hauskaa olla, koska stressi on tosi korkealla, Florica-Rajala sanoo.
Helsingin uusien sääntöjen mukaan alikulkuun, sillalle ja puistoon ei saa sähköpotkulaudalla pysäköidä.
Opaskoira ymmällään
Näkövammaisen kulkua auttava opaskoira joutuu uusien liikennevälineiden paineessa uuden eteen. Veera Florica-Rajalan mukaan koiralla saattaa olla hankaluuksia, kun se yrittää löytää koulutuksensa mukaan parasta reittiä.
Hän kertoo, että koira koulutetaan toimimaan siten, että se ymmärtää, miten auton kuuluu toimia. Se ei esimerkiksi vie suojatien yli, jos huomaa auton liikkuvan epätyypillisesti. Koira on opetettu silloin olemaan tottelematon.
– Sähköpotkulaudat ovat autotiellä, pyörätiellä, ne ovat jalkakäytävällä, siinä ei ole sellaista logiikkaa koiralle. Ei siihen voi täysin luottaa. Ja tähän myös liittyy se, että muiden pitäisi huomata se opaskoira ja ymmärtää, että en näe, Veera Florica-Rajala sanoo.
Opaskoira oli ymmällään myös taannoisella matkalla Vaasaan, kun sähköpotkulaudat olivat tukkineet kävelykadun.
– Koira oli ihmeissään, että pitääkö tässä nyt autotielle mennä. Että mitäs nyt tehdään, kun autotielle ei voi mennä ja tästä ei vain pääse läpi, Florica-Rajala sanoo.
Lopulta hän kertoo päättäneensä mennä autotien kautta, koska liikennettä vaikutti olevan sen verran vähän.
– Siinä vaiheessa oli ilta ja minulla ei ollut ketään, kenelle olisin siinä kohtaa voinut ottaa videopuhelun, Veera Florica-Rajala sanoo.
Florica-Rajala kertoo, että hänellä on kokemusta myös Seinäjoelta, Turusta ja Tammisaaresta. Sähköpotkulautoja niissä on vähemmän kuin Helsingissä, mutta ongelma on pääosin sama. Tilaa on enemmän, mutta siinä ei hänen mukaansa ole eroa, miten sähköpotkulaudat jätetään kadulle.
– Yhtä holtittomasti niitä jätetään ympäri ämpäri, Veera Florica-Rajala sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.7. kello 23:een saakka.*
**Katso myös (27.4.2023):**
Naiset eivät tee kalastustaidoistaan numeroa, sanoo kalastusopas – katso kuvakooste naisille tarkoitetulta jigauskurssilta
Suomen Vapaa-ajankalastajien Mimmit kalastaa -hanke yrittää houkutella lisää naisia kalastuksen pariin. Projektin kautta yli 800 naista on päässyt kalaan.
Kello on kymmenen aamulla, aurinko paistaa, järvi on lähes tyyni ja lämpötila on jo ylittänyt hellerajan.
Lietolainen **Laura Grönholm** ja helsinkiläinen **Maria Kataja** lähestyvät Lohjan Hiidenveden rannalla sijaitsevaa laituria. Laiturilla odottaa kalastusopas **Jesse Salonen**, joka toivottaa heidät tervetulleeksi veneeseensä.
On alkamassa jigikalastuksen kurssi, joka on tarkoitettu vain naisille. Matalan kynnyksen kurssille ei ole tarvinnut tuoda mukaan muuta kuin itsensä ja eväät. Kaikki tarvittavat välineet löytyvät Saloselta, jonka tarkoitus on opettaa naiset jigaamaan kuhaa.
Salosen vetämä kurssi on osa vuonna 2021 alkanutta Suomen Vapaa-ajankalastajien Mimmit kalastaa -hanketta, jonka tavoitteena on edistää naisten ja tyttöjen kalastusharrastusta sekä madaltaa kalastusharrastuksen aloittamisen kynnystä.
– Tuntuu, että ennen tätä hanketta on ollut paljon vähemmän naisia, jotka ovat käyttäneet oppaan palveluita omatoimisesti, jos heillä ei ole ollut valmiiksi kalastustaustaa, Salonen sanoo.
Projektin aikana ympäri Suomen kymmenet eri yhteistyökumppanit, kuten kalastusseurat ja yritykset ovat järjestäneet kaikkiaan lähes sata kurssia ja tapahtumaa, joiden kautta yli 800 naista on päässyt kalastamaan.
– Meillä on ollut viikonloppuleirejä, joissa on majoitukset ja ruokailut, on käyty kalassa, opeteltu kalan käsittelyä ja kalasta ruoan tekemistä, on pilkitty talvella ja ongittu kesällä, on ollut jigausta ja perhokalastusta, Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön hallituksen puheenjohtaja **Stina Koivisto** luettelee.
Laura Grönholm osallistui vuosi sitten vastaavalle jigikurssille Saaristomerellä. Kalastuskärpänen puraisi heti ja harrastus on jäänyt pysyväksi osaksi Grönholmin arkea. Hän on kalastanut koko vuoden ympäri.
– Mikä on parempaa kuin kaunis kesäpäivä, saa suunnata ajatukset seuraavaan heittoon ja odottaa jännityksellä tuleeko mitään. Ei tule tuijotettua puhelinta ja ajantaju katoaa ihan täysin, Grönholm sanoo.
Projektin yhtenä tavoitteena on tasoittaa kalastusharrastuksen sukupuolijakaumaa. Miehistä kalastusta harrastaa noin 40 prosenttia, mutta naisista vain noin viidennes.
Maria Kataja on harrastanut kalastusta jollain tapaa lapsesta saakka, mutta aktiivisemmin kymmenisen vuotta. Jigaus oli hänelle uusi tekniikka.
Kataja uskoo, että joillekin naisille voi olla helpompi opetella kalastusta naisten kesken.
– Minulle sillä ei ole niin väliä, kalastanko miesten vai naisten kanssa, mutta olisi ehkä kivempi saada naispuolisia kalakavereita. Sen takia nämä tapahtumat ovat tosi kivoja, että tapaa uusia ihmisiä.
Koska ajatus on tarjota naisille kalastusmahdollisuuksia matalalla kynnyksellä, on myös jigikalastuskurssin hinta selvästi edullisempi kuin normaalisti.
Kalastusopas Jesse Salonen ei saa kurssien vetämisestä ylimääräistä korvausta. Hän kertoo haluavansa vain olla mukana edistämässä naisten kalastusharrastusta. Naisten opastaminen on ollut positiivinen kokemus myös Saloselle.
– Mielestäni naiset ihan selvästi kuuntelevat enemmän, sisäistävät paremmin asioita ja tulevat nöyremmällä fiiliksellä veneeseen, vaikka olisivatkin kokeneita. Monet ovat kalastaneet vuosia ja he osaavat heittää virveliä, mutta eivät tee siitä numeroa.
Mimmit kalastaa -hanke saa rahoitusta maa- ja metsätalousministeriön kalastonhoitomaksuvaroista. Vuoden lopulla päättyvän hankkeen yksi tarkoitus on tehdä itsestään tarpeeton.
– Tavoitteena on se, että tällaisten Mimmit kalastaa -tapahtumien järjestämisestä tulisi kalaseuroille ihan normaalia toimintaa, ettei sitä varten tarvitsisi olla tällaista erityistä hanketta. Mutta ainakin tämän vuoden loppuun asti jatkamme ihan täysillä, Stina Koivisto sanoo.
Taisteluasema, setup, nörttinurkka... Kerro meille, miten olet tuunannut tietokonepöytääsi ja lähetä kuva 
Tietokoneissa panostetaan paitsi tehokkuuteen myös näyttävyyteen. Kerro meille, millainen on sinun tietokonepisteesi.
Koristavatko tietokonettasi led-valot tai kustomoidut näppäimet? Tietokoneita, lisälaitteita ja niiden ympäristöä tuunataan erivärisillä kuulokkeilla, kuvioiduilla hiirimatoilla tai vaikkapa figuureilla. Toiset taas saattavat haluta tietokonepisteen sulautuvan muuhun sisustukseen.
Miltä sinun tietokonepöytäsi näyttää? Oletko kasannut koneesi itse, valinnut pakettikoneen vai pyörivätkö pelisi ja nettisivusi kannettavalla? Vilkkuuko tietokoneesi sateenkaaren väreissä vai haetko inspiraatiota enemmän pehmeästä cozy gaming -maailmasta?
Yle tekee juttua tietokonepisteiden tuunaamisesta. Kerro meille omasta pisteestäsi ja lähetä siitä kuva.
[Vastaamaan pääset tästä linkistä.](https://forms.gle/8NAXU52CWHw7pzTV9)
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät.
Valtamerten pohjalla piilee akkuteollisuuden himoitsemia metalleja – Kansainvälinen merenpohjajärjestö viilaa sääntöjä kaivostoimintaan
Syvänmeren alueen kaivostoiminta herättää huolta ympäristöhaitoista. Myös taloudellisen hyödyn jakaminen oikeudenmukaisesti herättää keskustelua.
Kansainvälinen merenpohjajärjestö ISA yrittää parhaillaan ratkaista pulman siitä, miten kiisteltyä syvänmeren kaivostoimintaa säännellään.
Kysymys syvänmeren kaivostoiminnan sallimisesta on monimutkainen. Merenpohjasta voidaan saada haluttuja vihreän siirtymän metalleja muun muassa akkujen valmistamiseen.
Toisaalta valtamerien koskemattomaan ja osittain tutkimattomaan merenpohjaan kajoamisen ympäristövaikutukset huolestuttavat. Yli 700 [tutkijaa](https://www.seabedminingsciencestatement.org/) on allekirjoittanut vetoomuksen lisätutkimusten tekemisestä kaivostoiminnan vaikutuksista.
Kyseessä ovat merenpohja-alueet, jotka eivät kuulu yksin minkään rantavaltion hallintaan. Siksi mineraalivarojen katsotaan olevan ihmiskunnan yhteisiä.
Niinpä asiaan liittyy myös taloudellisia kysymyksiä, joita kansainvälisillä säännöillä pyritään ratkaisemaan.
– Kaivosyrittäjien tulisi jatkossa maksaa järjestölle mineraalivarojen hyödyntämisestä. Järjestön puolestaan pitäisi jakaa saatuja hyötyjä edelleen erityisesti kehitysmaiden hyväksi, sanoo ulkoministeriönlain säädäntöneuvos **Sari Mäkelä**.
Arvokkaat metallit ovat pohjassa noduuleina
Jos syvänmeren kaivoksille annetaan toimintalupa, kyseessä ei ole tavanomainen poraaminen. Merenpohjan kaivostoiminnassa on pääosin kyse noduuleista, metallipitoisista saostumista.
Ne ovat syntyneet vuosimiljoonien aikana ja niitä arvioidaan olevan valtamerien pohjassa, kilometrien syvyyksissä jopa satoja miljardeja tonneja.
Kaivoskuilujen poraamisen sijaan noduulit on tarkoitus ikään kuin imuroida meren pohjaan laskettavalla kerääjällä. Noduulit nostettaisiin pintaan pumppujen avulla.
Pumpuista syntyisi merenalaista melua, joka voi häiritä mereneläviä. Keräysajoneuvo puolestaan pöllyttäisi veteen merenpohjan sedimenttiä. Näiden seurausten vaikutusta meren ekosysteemiin ei tarkkaan tiedetä.
Kaivostoiminnan sääntöjä valmistellaan parhaillaan
Kansainvälinen merenpohjajärjestö ISA on tähän mennessä myöntänyt 31 lupaa syvänmeren kaivausten mahdollisuuden kartoittamiseen. Yhtään hyödyntämislupahakemusta ei ole vielä jätetty.
Ennen kuin hyödyntämislupia voi hakea, on päästävä sopuun kansainvälisistä säännöistä. Näitä sääntöjä valmisteltiin ISA:n 36 maan neuvoston kaksi viikkoa kestäneessä kokouksessa Jamaikalla.
Suomesta kokousta seurasi lainsäädäntöneuvos Sari Mäkelä.
– Neuvosto vahvisti jo maaliskuussa tekemänsä linjauksen, jonka mukaan syvänmeren kaivostoimintaa ei pidä aloittaa ennen kuin neuvosto on sopinut yksityiskohtaisemmista kaivostoimintaa koskevista määräyksistä eli kaivossäännöstä, Mäkelä sanoo.
Kaivossäännön tekemistä on tarkoitus jatkaa marraskuussa. Tavoitteena on saada neuvottelut päätökseen siten, että sääntö saataisiin hyväksyttyä vuonna 2025. Sen jälkeen on mahdollista alkaa käsitellä kaivostoiminnan aloittamiseen vaadittavia hyödyntämislupia.
Moottorisahaveistoksista tuli taas muodikkaita – veistäjille jo kuukausien jonot 
Ilomantsiin nousi kierrätysmateriaaleista rakennettu viisi metriä korkea karhu.
Tehdään kerralla oikea jättiläinen.
Näin päättivät moottorisahaveistäjät **Raimo Hautaluoma** ja **Juha Käkelä** puolitoista vuotta sitten, kun he alkoivat suunnitella isoa karhuveistosta Ilomantsiin. Tänä viikonloppuna tulee valmista.
Tästä eteenpäin viisi metriä korkea jättiläiskarhu valvoo oikopolkua, joka kulkee Ilomantsin keskustan torilta taitokeskus Piirolan pihaan.
Moottorisahaveistosta joutuu jonottamaan kuukausia
Hautaluoma ja Käkelä kuuluvat Suomen tunnetuimpiin moottorisahaveistäjiin. Heidän mukaansa moni haluaa nyt pihalleen moottorisahalla veistetyn karhun tai muun eläinaiheisen puuveistoksen.
– Tällä hetkellä veistoksiin on puolen vuoden jono. Suosio on ollut kasvussa muutaman vuoden ajan, Hautaluoma sanoo.
Ylivoimaisesti suosituin aihe on karhu. Siitä myös moni aloitteleva moottorisahaveistäjä lähtee liikkeelle, koska karhu on muodoltaan selkeäpiirteinen eläin.
Ilomantsin jättiläiskarhu ei edusta perinteistä moottorisahaveistoa. Karhu on rakennettu kokonaan kierrätyspuusta ja sen kaarnaturkki on peräisin sahojen pintalaudoista. Moottorisahaa on käytetty vain kynsien muotoilussa.
Pulskan istuvan karhun sisälle tulee huone, jossa voi viivähtää vaikkapa sateelta suojassa.
Kumpikaan jättiläiskarhun veistäjistä ei ole aiemmin tehnyt teosta vastaavalla tekniikalla.
– Kyllä pitää olla tyytyväinen. Tästä tuli täyden kympin karhu, Hautaluoma sanoo.
Karhufestivaalin tulevaisuus on epävarma
Ensimmäiset moottorisahaveistäjät olivat metsureita, jotka oman työnsä ohella alkoivat tehdä veistoksia ja kalusteita moottorisahalla. Kymmenen viime vuoden ajan Ilomantsin Karhufestivaali on puhaltanut alalle uutta henkeä ja koonnut yhteen harrastajia ja ammattilaisia Suomesta ja ulkomailta.
Tänä vuonna Ilomantsissa kisataan karhunveistossa sekä kaksipäiväisessä mestaruuskilpailussa että puolentoista tunnin pikakilpailussa. Karhufestivaali järjestetään 10.–12. elokuuta. Silloin myös jättiläiskarhu vihitään virallisesti käyttöön.
Karhufestivaalin tulevaisuus on epävarma. Tapahtuman pääjärjestäjä Maaseudun sivistysliitto on ilmoittanut luopuvansa vetovastuusta tämän kesän jälkeen.
Tuhannet marssivat kiisteltyä lakiuudistusta vastaan Israelissa – katso video
Osa israelilaisista vastustaa hallituksen ajamaa lakiuudistusta, joka heikentäisi arvostelijoiden mielestä oikeuslaitoksen asemaa.
Israelissa tuhannet ihmiset marssivat Tel Avivista kohti Jerusalemia.
Mielenosoittajat vastustavat pääministeri **Benjamin Netanyahun** ajamaa lakiuudistusta, joka kaventaisi oikeuslaitoksen valtaa ja kasvattaisi poliitikkojen vaikutusvaltaa oikeuslaitoksen yli.
Israelin parlamentin on määrä äänestää laista huomenna sunnuntaina.
Kilometrien ihmisletka
Kulkue lähti matkaan toissapäivänä. Ihmiset kantavat kylttejä ja huutavat ”demokratia”-huutoja. Tel Avivin ja Jerusalemin välinen matka on 60 kilometriä.
Israelissa on järjestetty mielenosoituksia kuukausien ajan.
Tiistaina ihmiset tukkivat teitä ja ruuhkauttivat rautatieasemia. Tel Avivissa tukittiin armeijan päämajan sisäänkäynti.
Jerusalemissa kokoonnuttiin korkeimman oikeuden rakennuksen lähelle. Vastustajien mielestä lakiuudistus raunioittaa demokratiaa. Oikeusjärjestelmäuudistus jakaa israelilaisia syvästi.
Poliisi on ottanut kiinni kymmeniä ihmisiä mielenosoitusten aikana.
Lakiuudistus pantiin maaliskuun lopulla jäähylle hallituksen ja oppositiopuolueiden välisten neuvottelujen ajaksi. Neuvotteluyritykset kuitenkin kariutuivat, ja pääministeri Benjamin Netanjahun johtama hallinto päätti jatkaa kiistanalaisen uudistuksen läpiviemistä.
*Reuters, STT*
”Kuka tahansa voi vammautua tai sairastua ja jäädä yhteiskunnan varaan” – mielenosoittajat saapuivat makaamaan Eduskuntatalolle 
Mielenosoitukseen otti osaa satoja ihmisiä. Hiljainen makuu -performanssilla halutaan symboloida muun muassa köyhyyden aiheuttamaa lamaannusta, passivoitumista ja osattomuutta.
Eduskuntatalon edustalla järjestettiin lauantaina kello 15–18 mielenilmaus, jossa osallistujat muun muassa asettautuivat makaamaan rakennuksen rappusille ja niiden edustalle.
Makuupaikka2023 -niminen yhteisö kertoo tiedotteessaan järjestävänsä mielenilmauksen siksi, että he katsovat kaavaillun hallitusohjelman toteutumisen johtavan valtavaan inhimilliseen kärsimykseen.
Yhteisön mielestä muun muassa hallituksen ehdottamat säästötoimet osuvat kohtuuttomasti pitkäaikaissairaisiin, vammaisiin ja köyhiin ihmisiin.
Mielenosoittajat vaativat esimerkiksi sitä, että hallitusohjelmasta poistetaan kirjaukset heikossa asemassa olevan väestönosan toimeentulon ja elinolosuhteiden heikentämisestä entisestään.
Hiljainen makuu -niminen performanssi alkoi kello 16. Sillä halutaan symboloida muun muassa työkyvyttömyyttä sekä köyhyyden ja tukien leikkaamisen aiheuttamaa lamaannusta, passivoitumista ja osattomuutta.
Helsingin poliisilaitoksen mukaan paikalla oli ennen puolta neljää noin 300 ihmistä. Järjestäjätaho puolestaan arvioi, että osallistujia oli kaikkinensa 500–1 000.
STT:n mukaan poliisi kertoi, ettei tehnyt mielenosoituksessa kiinniottoja, mutta tapahtuman yhteydessä kirjattiin kaksi rikosilmoitusta.
”Suomessa ihmiset ovat voimavara”, kommentoi mielenosoittaja
Mielenosoituksessa mukana oleva Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liiton puheenjohtaja **Selinä Nera** kertoo, että on tullut mielenosoitukseen, sillä hänestä hallituksen mahdolliset leikkaukset heikentävät jo valmiiksi heikossa asemassa olevien asemaa.
Isoimpia uhkia hänen mielestään ovat vammaispalvelulain mahdolliset tulevat leikkaukset.
– Vammaispalvelut ovat heikoissa kantimissa ja esimerkiksi terveydenhuolto on kriittisessä tilassa. Totta kai puhutaan kauniita sanoja hallitusohjelmassa, mutta ei olla valmiita laittamaan rahaa konkreettisesti mihinkään, kommentoi Nera.
Helsinkiläinen **Tuure Kaunisto** kertoo tulleensa mielenosoitukseen, sillä hän on voimakkaasti vastaan hallituksen uusia linjauksia, joissa leikataan ihmisiltä, joilla on jo valmiiksi haasteita sinnitellä tukien varassa.
– Toivon, että mielenosoituksessa saamme osoitettua paineita, ettei leikkauksia todeta. Toivottavasti käy toisin päin, ja saadaan paremmat tuet niille, jotka niitä tarvitsee, kommentoi Kaunisto.
Helsinkiläinen **Noora Jääskeläinen** kertoo, että hän ollut seitsemän vuotta työkyvyttömänä.
– Suurin osa tuntemistani sairaista ihmisistä ei ole niin hyvässä tilanteessa kuin minä. Kela tunnistaa, että minä olen työkyvytön, kertoo Jääskeläinen.
Hänestä monet sairaat ihmiset eivät saa niin sanottua ”oikean sairaan” asemaa, ja näin ollen he eivät saa heille kuuluvia tukia.
Jääskeläisen mielestä työllistymistoimet eivät auta, jos ei ole työkykyinen.
– Sinä et muutu työkykyiseksi sillä, että sinulta poistetaan toimeentulo, sanoo Jääskeläinen.
Helsinkiläinen **Anna Siikavirta** kertoo tulleensa paikalle enimmäkseen tukijana.
– Kuka tahansa voi vammautua tai sairastua ja jäädä yhteiskunnan varaan. Meillä ole varaa jättää yhtäkään ihmistä pulaan, kertoo Siikavirta
Hän on opiskelijana myös huolissaan asumistuen muutoksista ja ensimmäisen sairaslomapäivän muuttumisesta palkattomaksi. Siikavirta toivoo, että päättäjät vielä miettisivät mahdollisia suunnitelmiaan.
– Suomessa ihmiset ovat voimavara. Jos halutaan tehdä innovaatioita, niin meidän pitää pitää ihmisistä huolta, jotka voivat ne tehdä.
*Juttuun on täsmennetty 22.7.2023 kello 17.20 Selinä Neran kommenttia vammaispalvelulaista.*
Rauhanturvaajaliitto olisi valmis ottamaan Ukrainan vapaaehtoisten kuntoutuksen hoitaakseen 
Rauhanturvaajaliitto olisi valmis ottamaan vastuuta Ukrainassa taistelleiden vapaaehtoisten kuntoutuksesta.
Ukrainassa taistelevien suomalaisten vapaaehtoisten kuntoutus on tällä hetkellä kysymysmerkki Suomen terveydenhuollolle.
Suomen valtion lähettämät sotilaat, jotka ovat palvelleet virallisissa kriisinhallintatehtävissä, ovat oikeutettuja valtion tukemaan kuntouttavaan toimintaan. Vapaaehtoiset sotilaat jäävät tämän avun ulkopuolelle.
Rauhanturvaajaliitto tuntee sodassa traumatisoituneiden kuntoutuksen kentän. Liiton veteraanien vertaistukipuhelimet ovat kaikille avoimia. Päivystäjät osaavat ohjata eteenpäin avun piiriin julkiselle sektorille, mutta he eivät voi antaa vapaaehtoisille sen enempää apua.
– Ukraina-asiassa on se ikävä puoli, että koska henkilöt ovat vapaaehtoisia taistelijoita eivätkä ole Suomen valtion lähettämiä, liittomme toimintaa rahoittavien säätiöiden säännöt laittavat eteen esteen, kertoo Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja **Jorma Ala-Sankila** STT:lle.
Suomalaisia vapaaehtoisia on Ukrainassa arviolta joitakin kymmeniä. Ala-Sankilan mukaan Rauhanturvaajaliitolla ei ole mitään sitä vastaan, että he ottaisivat hoitaakseen vapaaehtoistenkin asioita, sillä ryhmä on kohtuullisen pieni.
– Me emme vain voi koota yhtäkkiä Ukraina-kuntoutusryhmää, vaikka se voisi olla erittäin hyväkin ajatus, koska meidän rahoituksemme säännöissä on tarkkaan kerrottu, minkä tyyppisille henkilöille palvelu on kohdennettu.
Liitto odottaa valtion päätöstä
Ala-Sankilan mukaan valtion pitäisi tehdä päätös siitä, annetaanko vapaaehtoisille poikkeuksellisesti jonkinlainen veteraanistatus Ukrainan tilanteessa, jotta he pääsisivät avun piiriin. Hänellä herää kuitenkin kysymys veteraanistatuksen antamisen toimivuudesta: Kuuluisiko missä tahansa maassa käyneille vapaaehtoiselle veteraanistatus automaattisesti tasavertaisuuden nimissä?
– Kyllä minun sympatiani ovat Ukrainassa ihan tämän asian ja tilanteen takia. Jos valtio tekisi päätöksen, että heille kuuluisi se tuki, niin kyllä me sen pystyisimme järjestämään, Ala-Sankila sanoo.
Uudessa hallitusohjelmassa on otettu kantaa kriisinhallintaveteraanien tukitoimiin, ja niitä pyritään vahvistamaan muita Pohjoismaisia järjestelyitä vastaaviksi. Hallitusohjelmaan on kirjattu kansallinen kriisinhallintaveteraanikeskus, johon nykyiset palvelut koottaisiin yhteen. Keskustelua tai päätöstä poikkeuksellisista veteraanistatusten myöntämisestä vapaaehtoisille ei ole tehty.
STT ei tavoittanut puolustusministeri **Antti Häkkästä** kommentoimaan asiaa.
Pitsauunin pelti laitettiin kiinni liian aikaisin rovaniemeläisessä ravintolassa - savu hälytti naapuriravintoloitsijan hätiin
Pelastuslaitos sai lauantain vastaisena yönä ilmoituksen savuhavainnosta, joka ei vaatinut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai lauantain vastaisena yönä ilmoituksen savuhavainnosta ravintolakiinteistöstä Rovaniemen keskustassa, missä sijaitsee Ravintola Venetsia ja Uitto Pub.
Ravintola Venetsian puukäyttöisen pizzauunin hormin savupelti oli pelastuslaitoksen mukaan laitettu liian aikaisin kiinni, jolloin savua oli päässyt ravintolakiinteistöön. Pizzeriassa ei ollut tapahtumahetkellä työntekijöitä. Ilmoituksen savunhajusta oli tehnyt viereisen ravintolan työntekijä.
Pelastuslaitos kävi tarkastamassa lopuksi ravintolatilat. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
MM-kisojen kohujoukkue Sambian punainen kortti hämmästytti – erotuomariasiantuntija avaa, miksi kova tuomio oli mahdollinen
Jalkapallon MM-kisoissa Japani voitti Sambian 5–0 lukuisista paitsiomaaleista huolimatta. Ottelussa nähtiin mielenkiintoinen kentältäpoisto, kun Sambian maalivahti sai kaksi keltaista korttia.
Japani murskasi Sambian 5–0 jalkapallon naisten MM-kisoissa. Uhkarohkean korkealla puolustuslinjalla pelannut Sambia narautti japanilaiset usein paitsioasemasta. Japanilta peruttiin kaksi maalia ja yksi rangaistuspotku paitsioiden takia.
Ennen historiansa ensimmäistä MM-turnausta Sambian jalkapallomaajoukkue on ollut kohujen keskellä.
Ensin uutisoitiin, että joukkueen päävalmentaja **Bruce Mwapea** [epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/a/74-20040608). Sitten brittilehti The Guardian [kertoi](https://www.theguardian.com/football/2023/jul/20/most-zambia-players-womens-world-cup-unpaid-almost-two-years), että Sambian jalkapalloliitto ei ole maksanut palkkoja osalle pelaajista sitten vuoden 2021 Tokion olympialaisten.
Eikä MM-turnaus missään nimessä saanut toivottua avausta. Viiden maalin tappio, ja loppuhetkillä ykkösmaalivahti **Catherine Musonda** sai punaisen kortin.
Toisen puoliajan alussa maalivahti kaatoi rangaistusalueellaan japanilaishyökkääjän ja sai keltaisen kortin. Japani olisi saanut rangaistuspotkun, mutta koska tilanne oli paitsio, videoerotuomari (VAR) muutti ruotsalaiserotuomari **Tess Olofssonin** päätöksen.
Ottelun lisäajalla japanilaispelaaja pujahti jälleen Sambian puolustuslinjan taakse. Musoda tuli vastaan ja hänen kätensä kolahtivat hyökkääjän jalkoihin. Japanille tuomittiin rangaistuspotku ja Musoda sai toisen keltaisen eli lopputulemana oli punainen kortti ja kentältäpoisto.
Miksi Musoda sai keltaisen kortin ensimmäisen puoliajan tilanteesta, jos Japani ei saanut hänen rikkeestään pilkkua? Palloliiton huippuerotuomarivalmentaja **Mattias Gestranius** uskoo, että tilanne arvioitiin vakavuusrikkeenä. Hän kuitenkin painottaa, ettei ole nähnyt tilannetta.
– Kun VAR:lla muutetaan päätöksiä, puhutaan vakavuusvaroituksista ja olosuhdevaroituksista. Jos kyse oli vakavuusvaroituksesta, eli taklausrike on ollut itsessään piittaamaton, se jää voimaan.
Gestranius sanoo, että olosuhdevaroitus olisi ei-epäurheilijamainen rike, joten se voitaisiin perua. Silloin kyse olisi pelitilanteesta, jossa maalivahti on yrittänyt pelata palloa, mutta rike itsessään ei olisi varoituksen arvoinen.
– Sen on pitänyt olla sen verta kova rike, että siitä piti varoittaa. Silloin varoitusta ei annettu sen takia, että se olisi ollut lupaava hyökkäys, vaan sen takia, koska rike oli piittaamaton, Gestranius sanoo Musodan ensimmäisestä keltaisesta kortista.
Vain selvän maalintekomahdollisuuden estämisestä tuomittu kortti voitaisiin muuttaa VAR:lla, lajin säännöistä päättävä kansainvälinen elin (IFAB) toteaa [VAR-sääntöjensa kohdassa 9](https://www.theifab.com/laws/latest/video-assistant-referee-var-protocol/#principles). Kaikki muut kurinpitotoimet alkuperäisen tuomion ja pelin keskeyttämisen välillä jäävät voimaan.
Kaiken tämän lisäksi Sambian valonpilkahdus eli vaihtomaalivahti **Eunice Sakalan** torjuma rangaistuspotku uusittiin. Sakala varasti tilanteessa, joten **Riko Ueki** pääsi yrittämään uudestaan, eikä erehtynyt vaan viimeisteli loppulukemiksi 5–0.
Ottelun muista osumista kolme tuli verrattain helposti, mutta avauspuoliajalla Japani viimeisteli hienon maalin. Hetki ennen taukoa Japani vihdoin onnistui yllättämään Sambian korkean puolustuslinjan. 42. peliminuutilla **Aoba Fujino** keskitti tarkasti oikealta laidalta ja **Hinata Miyazawa** viimeisteli tyylikkäästi.
Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** toteaa, että Sambian puolustuslinja oli niin korkealla, että linjan ja maalivahdin välissä oli paljon tilaa. Hän myös sanoo Japanin 1–0-johtomaalin olevan erinomainen oppikirjaesimerkki nuoremmille futisfaneille.
– Ihana, ihana pallo. Mikä syöttö. Oikealla jalalla sisäkierre eli pallo kiertää poispäin maalivahdista ihan täydelliseen paikkaan. Myös Miyazawan liike tuolla rangaistusalueella toppareiden väliin oli hieno. Viimeistely näytti helpolta, mutta ei se välttämättä sitä ole, sillä askelrytmin pitää osua täydellisesti ja saada hyvä osuma palloon. Siinä nähtiin erinomainen oppikirjaesimerkki nuoremmille futisfaneille, Kunnas kuvailee.
– Jos otetaan mukaan **Yui Hasegawan** aiempi syöttö, jossa oli alakierre – syöttö pysähtyi sopivasti juoksulinjalle.
Asiantuntija Jonne Kunnas vertasi Japanin ja Sambian kohtaamista Espanjan ja Costa Rican väliseen otteluun. Perjantain ottelussa Espanja voitti 3–0, kun se iski kaikki osumansa alle seitsemässä minuutissa.
– Altavastaajat olivat toki erilaisia. Costa Rican puolustusblokki oli parempi kuin Sambian. Japani kuitenkin pystyi pitämään hyökkäyspelinsä sellaisena, että joukkue löysi erilaisia keinoja murtaa puolustuslinjaa, Kunnas sanoo.
Asiantuntija arvioi, että Japani tarjosi paljon oppimateriaalia siitä, millaista on perustekemisen laatu jalkapallokentällä.
– Esimerkiksi voisi nostaa japanilaisten ensimmäiset kosketukset, jotka harvoin olivat pelitilanteeseen nähden vääränlaisia. Pelaajat ovat selvästi miettineet, milloin otetaan pidempi ja milloin lyhyempi kosketus. Annetaanko pallon rullata, että ehditään kääntymään syötön aikana vai laitetaanko pidempi syöttö, jotta voidaan ohittaa tuleva prässi. Todella hyviä esimerkkejä Japani tarjosi tästä.
Lionel Messin avausottelu oli tarkkaan suunniteltu spektaakkeli, jonka pääsi kuitenkin räjäyttämään Huuhkajien Robert Taylor
Pohjois-Amerikan jalkapallokartalle siirtynyt Lionel Messi ratkaisi Miamille liigacupin voiton lisäajalla. Argentiinalaistähden debyytissä nähtiin suomalaisväriä, kun Robert Taylor iski maalin parhaalla mahdollisella hetkellä.
**Lionel Messin** otteista Pohjois-Amerikassa saatiin viime yönä ensimmäiset maistiaiset. Urallaan seitsemän kertaa kultaisen pallon pokannut argentiinalaistähti ratkaisi Inter Miamille viime hetken voiton liigacupin ensimmäisen kierroksen ottelussa. Ottelussa Miami kaatoi meksikolaisen Cruz Azulin lukemin 2–1.
Inter Miamissa Messin urotekoja on odotettu kuin kuuta nousevaa, sillä **David Beckhamin** johtama Miami on MLS:ssä viimeisenä.
Vaikka kyseessä oli ”vain” liigacupin avauskierros, olivat spektaakkelin ainekset ennakkoon kasassa. Katsomoon oli kerätty urheilumaailman eturivin nimiä, kuten koripallotähti **LeBron James** sekä viime vuonna uransa tenniksen huipulla lopettanut **Serena Williams**. Viihdemaailmaa lehtereillä edusti muun muassa tositelevisiotähti **Kim Kardashian**.
Stadionin maaliseremoniat oli valmisteltu ilotulittein, mutta Messin sijaan ne pääsi räjäyttämään Huuhkajien **Robert Taylor**. Taylor vei Miamin 1–0-johtoon ottelun 44 minuutilla maalin takakulmaan suuntautuneella tarkalla laukauksellaan.
Kun toista puoliaikaa oli pelattu noin kymmenen minuuttia, floridalaisyleisö sai haluamansa. Miamin päävalmentaja **Gerardo Martino** vaihtoi nimekkään maanmiehensä kentälle suosionosoitusten saattelemana. Argentiinalaisen debyyttiä vaimensi kuitenkin hetkellisesti Cruz Azulin tekemä tasoitus, kun pelikellossa oli 65 minuuttia.
Messin ensiesiintyminen liigacupissa täytti käsikirjoituksellaan kaikki MLS:n odotukset. Miamin uusi kymppipaita vapautti stadionin jännityksestään, kun kahden minuutin lisäaikaa oli pelattu lähes neljä minuuttia ja Messin 22 metristä laukoma vapaapotku leijaili muurin yli verkon perukoille.
Beckham ja Miamin seurajohto on uudistamassa MLS:ssä kyntävää joukkuetta kovalla kädellä. Messin lisäksi seura on hankkinut Barcelona-taustaisia vahvistuksia, kuten keskikenttäpelaaja **Sergio Busquetsin** sekä laitapuolustaja **Jordi Alban**. Ja lisää on huhujen mukaan tulossa.
Huuhkajapelaaja Taylorin sopimus Miamissa kattaa kuluvan kauden, minkä lisäksi seuralla on käsissään vuoden jatko-optio. Miamin uudistusprojektin myötä Taylor joutuu pelipaikkansa suhteen varmasti ahtaalle. Näyttöjen puolesta parempaan paikkaan suomalaisen maali ei olisi kuitenkaan voinut syntyä, sillä kyseisenä hetkenä jalkapallomaailman katseet olivat suunnattu Miamiin.
Tyhjillään olleen teollisuushallin sammutus jatkuu Raision Kuninkojantiellä
Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Hälytys keskisuuresta palosta tuli ennen puoltapäivää.
Raision Kuninkojantiellä palaa tyhjillään ollut teollisuushalli. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalo on noin 250 neliömetrin hallin kattorakenteissa.
Päivystävä palomestari **Riku Koskinen** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta luonnehtii, että paikalla oli liekkejä ja savunmuodostusta pelastuslaitoksen saapuessa, mutta halli ei ollut ilmiliekeissä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kahdentoista jälkeen lauantaina, ja sammutustyöt jatkuvat Koskisen arvion mukaan vielä alkuiltapäivän ajan.
Paikalla oli aluksi useita pelastuslaitoksen yksiköitä, mutta valmiutta oli pienennetty jo kello 13 aikaan.
*Päivitetty uusilla tiedoilla 22.7.2023 kello 13.09*
Aino Huilaja on asunut neljä vuotta pakettiautossa – tällaista on arki kuuden neliön kodissa
Aino Huilaja ja Jerry Ylkänen ovat asuneet pakettiautossa jo neljän vuoden ajan. Pienet neliöt vaativat vaivannäköä ja suunnitelmallisuutta, mutta toisaalta mahdollistavat täysin uudenlaisen vapauden.
Urokseksi luultu Sully-gorilla synnyttikin poikasen Yhdysvalloissa
Gorillanaaraat ja urokset näyttävät hyvin samanlaisilta kahdeksan vuoden ikään asti.
Yhdysvalloissa Ohion osavaltiossa eläintarhan työntekijät yllättyivät, kun urokseksi luultu gorilla synnyttikin poikasen. Asiasta uutisoi muun muassa yhdysvaltalainen CNN.
Sully-niminen 8-vuotias gorilla on ehtinyt asua Columbuksen eläintarhassa jo neljä vuotta. Sully on äärimmäisen uhanalainen läntinen tasankogorilla.
Sullyn ajateltiin olevan uros, kunnes ”gorilloiden hoitotiimi löysi hänet pitelemässä odottamatonta gorillavauvaa varhain torstaina”, eläintarha kirjoitti nettisivuillaan keskiviikkona.
Eläintarhan mukaan erehdystä selittää se, että urokset ja naaraat näyttävät hyvin samanlaisilta ennen kahdeksan vuoden ikää. Vasta sen jälkeen urosgorillat kasvavat naaraita kookkaammiksi, niiden selkään tulee hopeaista väriä ja niille kehittyvät niiden tunnusomaiset pääkyttyrät.
Sully tuli eläintarhaan terveenä, eikä se ole tarvinnut lääketieteellisiä toimenpiteitä, jossa asia olisi tullut aiemmin ilmi. Niin ikään eläintarha, jossa Sully syntyi, oli pitänyt etäisyyttä eläimeen, koska Sully oli terve ja sen emo piti siitä hyvää huolta.
Myös raskaus jäi huomaamatta, koska gorilloissa harvoin näkee ulkoisia raskauden merkkejä. Vastasyntyneet gorillat ovat ihmisvauvoja pienempiä, ja gorilloilla on suuri vatsa, eläintarha kertoo.
Eläintarhan mukaan poikanen näyttää olevan terve naaras.
– Eläinlääkintä- ja eläintenhoitotiimit eivät ole vielä lähestyneet vauvaa, mikä antaa heille aikaa olla yhteydessä toisiinsa ja muihin gorilloihin, mutta eläinten hyvinvointi aiotaan tarkastaa pian, eläintarhan sivuilla kerrottiin.
Eläintarha toivottaa vauvan tervetulleeksi, ja sekä Sully-äiti että vauva jäävät eläintarhaan elämään lauman muiden gorilloiden kanssa.
Teollisuushallissa riehuneen tulipalon sammutustyöt kestivät Pyhäjoella yli vuorokauden
Noin 3 300 neliön suuruisesta hallista tuhoutui palossa reilu kolmasosa. Sammutustyöt saatiin päätökseen lauantaiaamuna.
Varhain perjantaiaamuna [Pyhäjoen Puu oy:n teollisuushallissa syttynyt tulipalo](https://yle.fi/a/74-20041931) on saatu sammutettua. Sammutustöissä kesti yli vuorokausi.
Päivystävän palomestarin mukaan viimeinen yksikkö poistui palopaikalta kymmenen aikaan lauantaiaamuna. Kohde on luovutettu jälkivartioitavaksi.
Halli oli kooltaan 3 300 neliötä. Noin 1 500 neliön suuruinen alue tuhoutui palossa ja jouduttiin purkamaan sammutustöiden ohessa.
Arviolta ainoastaan noin tuhannen neliön alue säilyi hyvin pienillä vaurioilla, ja loput jäljelle jääneet osat kokivat savu- ja vesivahinkoja.
Palon syttymissyytä selvitellään yhä.
Sammutuskalustoa ja pelastushenkilökuntaa oli mukana kaikilta Pohjois-Pohjanmaan lähiasemilta. Myös Keski-Pohjanmaalta hälytettiin apuun raivausauto.
Rasismikohu jatkuu, koska Riikka Purran anteeksipyyntö epäonnistui, sanoo puhetaidon kouluttaja: ”Tämä vaivaa useita ihmisiä, myös minua”
Asiantuntijan mielestä ihmisille jäi epäselväksi, sanoutuiko Purra aidosti irti rasistisista kirjoituksistaan.
Ristiriitoja, näkemyseroja, puolustelua, vastahyökkäyksiä, viestin uudelleenmuotoilua, toive siitä, että kohu olisi jo ohi – kaikki retorisia keinoja politiikan sotatantereella.
Puhetaidon kouluttaja **Antti Mustakallio** on puhumisen, puheiden ja niiden kirjoittamisen asiantuntija ja Retoriikan kesäkoulun perustaja.
Hänen mielestään kohu valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) rasististen kirjoitusten ympärillä jatkuu ainakin kahdesta syystä.
– Purran anteeksipyyntö epäonnistui, ja suomalaiset puolustavat yhteiskuntaa, jossa rasismille ei ole tilaa, hän sanoo.
Mikä anteeksipyynnössä meni pieleen?
Kun ”riikan” rasistiset viestit osoittautuivat Riikka Purran kirjoittamiksi, alkoi tapahtumasarja, jossa jäi paljon jossiteltavaa.
Mustakallio pitää silmiinpistävänä, että aluksi Purra ei myöntänyt kirjoituksia eikä sen jälkeen pahoitellut niitä.
Paineen kasvaessa anteeksipyyntö tuli, mutta ilmaan jäi kysymys, oliko se aito vai pelkästään paineen alla puristettu ulostulo.
– Kumpi ulostuloista oli aidosti rehellinen? Uskon, että tämä vaivaa useita ihmisiä, myös minua, pohtii Mustakallio.
Kritiikki valtiovarainministeriä kohtaan yltyi, ja keskiviikkona [noin 5 000 mielenosoittajaa vaati Purran eroa](https://yle.fi/a/74-20041693).
Purran kirjoitukset ovat aidosti rasistisia, mutta yleisesti ottaen Mustakallio toivoo rasismi-sanan käyttöön tarkkuutta. Hänen mukaansa sana on retorisesti hyvin latautunut.
– On väärin, jos asiallinen maahanmuuttokriittinen keskustelu leimataan rasismiksi tai sitä käyvät henkilöt rasisteiksi.
Mitä Purran kannattaisi tehdä nyt?
Antti Mustakallio on havainnut, että anteeksi pyytävälle ja katuvalle on helpompi antaa anteeksi. Perussuomalaisten retoriikkaan ei ole kuitenkaan anteeksi pyytäminen juuri kuulunut, ja oppositiossa se onkin toimiva konsti.
Mustakallion mukaan tilanne on nyt kuitenkin toinen.
– Riikka Purran olisi järkevää tehdä syvempää selkoa siitä, mitä hän ajattelee kirjoituksistaan nyt.
Hallituksen kannattaisi irtisanoutua rasismista myös tekojen kautta, hän sanoo.
– Aina sanat eivät riitä, ja nyt on käsillä sellainen tilanne.
Mustakallion mielestä rasismista ei ole tulossa Suomessa salonkikelpoista. Ihmisten voimakkaat reaktiot, viikkoja jatkunut kohu, mielenosoitukset ja median kiinnostus kertovat siitä.
– Ihmisten aitona huolena on, saavatko rasistiset ajatukset tilaa päätöksenteon taustalla, Mustakallio sanoo.
Kaikki on aina median syytä
Retorista vastapalloa on heitelty myös median suuntaan. Lehdistöä syytetään asioiden kaivelusta ja vanhojen kirjoitusten nostamisesta esiin.
Tätä Mustakallio pitää kuitenkin huonona argumenttina.
– Ei kaivelua tehdä nettiarkeologian ilosta, vaan siksi että on tärkeää tietää, mitä nykyinen valtiovarainministeri ajattelee rasistisista kirjoituksistaan nyt, hän sanoo.
Hänen mukaansa populistisille puolueille sopii se, että kritiikkiä tulee. Kritiikki koetaan hyökkäyksenä, jota vastaan kannattajien silmissä puolustaudutaan.
– Kritiikki on nostanut myös Suomessa perussuomalaisten kannatusta.
Mitä teit somessa kymmenen vuotta sitten?
Poliittisten kohujen aika on tuskin koskaan ohi. Miten puhetaidon kouluttaja neuvoo niitä päättäjiä, joiden taustalta löytyy kirjoituksia, jotka johtavat kohuun?
– Kannattaa valmistautua, miettiä, mitä on tullut viime vuosina kirjoittaneeksi. Seisotko yhä sanojesi takana, ja jos vastaus on kieltävä, miten perustelet sen?
Anteeksipyyntöä Antti Mustakallio pitää niin arvokkaana, ettei soisi sen olevan ”vapaudu vankilasta -kortti”. Anteeksi kannattaa pyytää vasta silloin, jos on aidosti pahoillaan.
Yksi vinkki sopiikin sitten kaikille.
– Älä kirjoita törkyä. Jos keskusteluun ei ole mitään annettavaa, kannattaa olla hiljaa.
Kylmiä öitä, helteitä ja rankkasateita – tältä näyttää heinäkuun sää kuvina
Heinäkuu alkoi viileänä, ja Lapissa mitattiin jopa yöpakkasia. Myöhemmin helteet palasivat, mutta vain hetkeksi. Sään käänteitä voi seurata kuukauden kuvagalleriasta, johon koostetaan TV-uutisissa näytettyjä katsojien sääkuvia.
Historiallinen tapaus USA:n huippu-urheilussa – NFL-valmentaja kertoi avoimesti homoseksuaalisuudestaan: ”Minulla oli viha itseäni kohtaan”
Kevin Maxen kertoi Outsportsin haastattelussa, että haluaa elää ilman pelkoja ja inspiroida muita toimimaan samoin.
**Kevin Maxen** teki historiaa yhdysvaltalaisessa huippu-urheilussa. Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa Jacksonville Jaguarsin voimavalmentajana työskentelevä Maxen kertoi [Outsportsin haastattelussa](https://www.outsports.com/2023/7/20/23799193/kevin-maxen-nfl-coach-coming-out-jacksonville-jaguars-boyfriend) olevansa homoseksuaali.
Maxen on ensimmäinen avoimesti homo miesvalmentaja yhdysvaltalaisissa isoissa miesten urheilusarjoissa.
– En halua tuntea, että minun täytyy ajatella sitä enää. En halua tuntea, että minun täytyy valehdella, ketä näen tai miksi asun jonkun kanssa. Haluan tukea ihmisiä, jotka elävät niin kuin haluavat, mutta haluan myös vain elää ja olla pelkäämättä ihmisten reagointia.
Maxen kertoi, että hänen tiensä julkiseen ulostuloon on ollut pitkä. Viime vuosina hänen lähipiirinsä on kuitenkin antanut yhä vahvemmin tukea sen tekemiseen. Maxen on seurustellut nykyisen kumppaninsa **Nickin** kanssa kaksi vuotta.
– Äskettäin – perheeni, ystävieni ja työtovereideni valtavalla rakkaudella ja tuella sekä kumppanini rohkeudella – tajusin, että minulla on oikeus ja vastuu rakastaa ja tulla rakastetuksi ja että ehkä tämän jakaminen antaa jollekin toiselle voimaa hyväksyä elämänsä ja hallita tarinaansa.
Maxen kertoi, että on kokenut aiemmin olonsa vaikeaksi tapahtumissa, joissa Jaguars-organisaation jäsenet ovat esitelleet perheitään. Maxen puhui myös kokemistaan vihan ja turhautumisen tunteista.
– Minulla oli sellainen viha itseäni kohtaan. Luulin sen johtuvan pelosta, mitä muut voisivat ajatella siitä, kuka olen. Mutta se ei ollut sitä. Se oli vihaa itseäni kohtaan, koska asetin itseni elämään, jossa elin muiden sääntöjen mukaan, en omieni.
Maxen on saanut ulostulonsa jälkeen paljon tukea ja kiitosta esimerkiksi entisiltä ja nykyisiltä valmennettaviltaan. NFL-liiga julkaisi aiheesta [jutun nettisivuillaan](https://www.nfl.com/news/jaguars-assistant-strength-coach-kevin-maxen-comes-out-as-gay). Jaguarsin omistaja **Shad Khan** ylisti Maxenia [ESPN:lle](https://www.espn.com/nfl/story/_/id/38044286/jags-maxen-first-male-american-pro-sports-coach-come-gay).
– Odotan innolla näkeväni Kevinin harjoitusleirillä ja toivon, että hän tulee joka päivä töihin tuntien itsensä varmaksi, vapaaksi ja rauhalliseksi. Tiedän, että pelaajamme ja henkilökuntamme tuntevat samoin.
Maxenille ei ole uutta erottua joukosta. Hän sanoi, että on todellakin ehtinyt perehtyä monimuotoisuuteen liittyviin kysymyksiin.
– Mustana juutalaisena, joka on seurustellut sekä miesten että naisten kanssa ja joka on ollut valmentajana korkeimmalla tasolla, olen oppinut, että ulkonäköni, mihin uskon ja varsinkin se, kehen tunnen vetoa, ei saa vaikuttaa siihen, miten minä tai muut ihmiset näkevät arvoni.
Kaksi henkilöä kuoli ulosajossa Seinäjoella
Liian suuri tilannenopeus johti ulosajoon.
Kaksi ihmistä kuoli ulosajossa Ruukintiellä Seinäjoella varhain lauantaiaamuna.
Seinäjoen keskustan suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan ja auto ajautui ulos ajoradalta ja törmäsi tien vasemmassa reunassa olleeseen puuhun.
Ajoneuvossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja.
Poliisi epäilee, että henkilöauton kuljettaja on ajanut huomattavaa ylinopeutta ennen törmäystä. Ajoneuvo tuhoutui ulosajossa täysin.
Poliisi tutkii asiaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemansyyn selvittämisenä.
Etelä-Karjalassa kaksi tuhoisaa paloa viimeyönä – Imatralla omakotitalon palossa yksi henkilövahinko
Viime yönä Etelä-Karjalan pelastuslaitosta työllisti omakotitalon palo Imatralla sekä autiotalon palo Lappeenrannassa. Molemmat rakennukset ovat palaneet huonoon kuntoon.
Imatralla Laurinkadulla syttyi viime yönä tuhoisa rakennuspalo omakotitalossa tiedottaa Etelä-Karjalan pelastuslaitos. Yksi henkilö loukkaantui lievästi ja hänet on kuljetettu ensihoitoon Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Loukkaantuminen ei pelastuslaitoksen päivystyksen mukaan ole vakava, mutta sisään hengitetyn savun aiheuttamien haittojen vuoksi henkilö saa sairaalahoitoa.
Pelastuslaitoksen mukaan palanut rakennus on asumiskelvoton ja sen kattoa on jouduttu purkamaan sammutustöiden yhteydessä. Syttymissyytä ei tiedetä, mutta palon epäillään alkaneen omakotitalon terassilta. Sammutustyöt on saatu loppuun lauantaiaamulla ja pelastuslaitos valvoo rakennusta.
Etelä-Karjalan pelastuslaitosta työllisti yöllä myös Lappeenrannassa syttynyt autiotalon palo. Autiotalo sijaitsee Tiuruniemellä, Kylpyläntiellä Holiday Club -kylpylän liepeillä.
Autiotalon palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen päivystyksen mukaan talo paloi purkukuntoon ja savua levisi yöllä lähiympäristöön.
Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä, mutta poliisi on kutsuttu paikalle. Syttymissyytä tutkitaan, ja sammutustyöt olivat vielä aamulla käynnissä.
Kumpikaan paloista ei aiheuttanut leviämisvaaraa tai vahinkoa lähiympäristöön savua lukuun ottamatta.
Venäjä päästi käsistään sodan isoimman symbolin, eikä kukaan ymmärrä miksi – “Yllätyin todella”, tutkija kommentoi Azov-komentajien kohtaloa
Ukrainaan palautetut Azov-komentajat ovat nousseet sodan tärkeimmäksi symboliksi niin Ukrainassa kuin Venäjällä. Tutkijoiden mukaan oli yllätys, että Venäjä päästi heidät menemään.
Ukraina juhli heinäkuussa harvinaista symbolista voittoa: Venäjän sotavangeiksi jääneet Azov-prikaatin komentajat palasivat Ukrainaan.
– Tuomme sankarimme kotiin, ilmoitti Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**, ja kansa hurrasi.
Paluu oli suuren työn takana: Ensin Ukraina ja Venäjä neuvottelivat vankienvaihdon, jossa Venäjä luovutti Azov-komentajat Turkkiin. Ukraina luovutti Venäjälle vastineeksi muun muassa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** henkilökohtaisen ystävän **Viktor Medvedtšukin**. Sitten Turkki päätti luovuttaa ukrainalaiskomentajat kotimaahansa, Venäjälle ilmoittamatta. Teko käytännössä tuhosi Turkin maineen puolueettomana neuvottelijana sodassa.
Mikä teki näistä miehistä, **Denys Prokopenkosta**, **Svjatoslav Palamarista**, **Serhi Volynskysta**, **Oleh Khomenkosta** ja **Denys Shlehanista**, näin tärkeitä?
Kiistanalaisia sankareita
Azovin vapaaehtoistaistelijat nousivat Ukrainassa kansallissankareiksi viimeistään vuoden 2022 keväällä.
Prokopenko ja hänen sotilaansa viruivat silloin nälkiintyneinä ja haavoittuneina Azovstalin terästehtaan uumenissa. Pitkään venynyt taistelu Mariupolin kaupungista oli käytännössä hävitty, ja Venäjän joukot valtasivat kaupungin. Mitään apua ei ollut luvassa, mutta Azovstalin joukot sinnittelivät.
– Azovstal tarkoittaa Azovin terästä. Ukrainalaiset kuvailevat niin, että kuin teräs, nämä henkilöt eivät taipuneet, kuvailee sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö**.
– Näistä henkilöistä tuli sankareita Ukrainassa.
Samalla Azovstalin taistelijat olivat vahvoja symboleita myös vastapuolelle. Venäjän johto oli nimennyt juuri heidät niiksi natseiksi, joiden takia se hyökkäsi Ukrainaan. Kyseessä ei Venäjän mukaan ollut sota itsenäistä valtiota vastaan vaan erikoisoperaatio Ukrainassa valtaa saaneiden natsien kukistamiseksi.
Asiantuntijat olivat varmoja, etteivät Azov-komentajat selviä elossa ulos tehtaasta, ja jos selviävät, Venäjä joko teloittaa heidät tai tuomitsee heidät näyttävissä oikeudenkäynneissä, kertoo Tukholman Itä-Euroopan tutkimuskeskuksen analyytikko **Andreas Umland**.
Mutta he selvisivät, ensin Venäjälle vangeiksi ja sitten vielä takaisin Ukrainaan.
– Yllätyin todella, Umland sanoo.
– Azov oli Venäjän propagandassa määritelty ukrainalaisten natsien SS-yksiköksi. Koko sodan tarkoitus oli muka saada heidät kiinni, ja sitten heidät päästettiin palaamaan. Pohdin, mitä venäläiset ajattelevat tästä.
Venäjä ei toki ollut tarkoittanut päästää komentajia Ukrainaan asti, mutta jo luovutus Nato-maahan Turkkiin on ristiriidassa Venäjän tarinan kanssa.
Käihkön mukaan erityisesti venäläiset nationalistit ovat olleet tyrmistyneitä Azov-komentajien luovuttamisesta.
– He näkevät tämän pettymyksenä ja ehkä petturuutena. Kyllähän tämä alleviivaa sitä, että Venäjän esittämä peruste Ukrainaan hyökkäykselle ei ole vedenpitävä.
Äärioikeistolaiset symbolit yhä käytössä
Sodan todelliset syyt juontavat muualle, mutta Venäjän tarina Azovin natsikytköksistä ei ole syntynyt tyhjästä.
Azov sai liikkeenä alkunsa Itä-Ukrainan äärioikeistopiireissä, ja sen koulutuksiin on vuosia matkannut äärioikeistolaisia muualta maailmasta. Yhdysvalloissa osa kongressin edustajista on vaatinut Azovin julistamista terroristijärjestöksi.
Kiistanalaisissa tunnuksissa yhdistyvät musta aurinko ja wolfsangel eli susikoukku. Molemmat ovat natsi-Saksan aikanaan käyttämiä symboleita. Länsimaissa ne kuuluvat uusnatsien kuvastoon. Etsivä löytää nopeasti kuvia Azov-taistelijoista myös esimerkiksi natsi-Saksan Waffen SS -paidat päällä tai tekemässä natsitervehdyksiä.
Lue lisää Azovista [täältä](https://yle.fi/a/3-12366403).
Sodan aikana Azovin sotilaallista puolta on pyritty erottamaan poliittisesta, mutta esimerkiksi äärioikeistolainen perustaja **Andrii Biletski** on yhä komentajana Azovin prikaatissa. Azov myös käyttää edelleen äärioikeistolaisia symboleita, Käihkö sanoo.
– Strategisesti Ukrainalta on äärimmäisen tyhmää käyttää niitä. Se alleviivaa Venäjän propagandaa, mutta on vaikea nähdä, mitä Ukraina hyötyy siitä. Miksei Ukraina yksinkertaisesti kiellä näiden merkkien käyttöä univormuissa?
Toisaalta yhtä hyvin voisi kysyä, miksi Suomen ilmavoimat ei ole täysin luopunut hakaristilipun käytöstä, Käihkö pohtii.
– Sen säilyttäminen on Suomessa ilmeisen tärkeää joillekin ihmisille, ja samoin on varmaankin Ukrainassa.
Se, kannattavatko nyt kotiin palanneet Azov-komentajat äärioikeistolaista ideologiaa, ei tunnu kiinnostavan sodan runtelemassa maassa juuri ketään.
Komentaja Denys Prokopenko kommentoi Ukrainassa ensitöikseen, että he palaavat rintamalle.
– Kaikki ukrainalaiset sanovat, että hän on mahtava komentaja ja tulevaisuuden toivo. Sodan aikana, niin kauan kun teet oikeita asioita, puolustat Ukrainaa, on tavallaan aivan sama, mitä ideologiaa kannatat, Käihkö sanoo.
Prokopenko on kertonut Azovin Musta aurinko -lehdessä, että sai innoituksen ryhtyä taistelijaksi karjalalaiselta isoisältään, jonka perhe kuoli talvisodassa. Hän vihasi venäläisiä. Käihkön mukaan monet muutkin ukrainalaiset kokevat, että Suomella ja Ukrainalla on yhteinen historiallinen taistelu Venäjää vastaan.
Umland muistuttaa, että Ukrainassa vuodesta 2014 päätään nostaneelle nationalismille on luonteva syy - Venäjän valloituspyrkimykset.
– Se on Azovin ero moneen muuhun länsimaiseen äärioikeistoryhmään, jotka haluavat vapauttaa maansa joltakin juutalaisten kapitalistiselta salaliitolta tai vapaamuurareilta. Ukrainassa vihollinen on oikea, rajojen yli tullut armeija.
Turkin rooli hämmentää
Venäjä on sälyttänyt vihat Azov-komentajien paluusta Turkin niskoille. Turkin rooli onkin aiheuttanut ihmetystä: Mikä sai pitkään mahdollisimman neutraalina pysytelleen maan pettämään Venäjän?
Käihkö arvelee, että Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on seurannut Wagner-joukkojen protestia juhannuksena ja todennut Putinin aseman heikoksi.
– Voi olla, että Erdoğan on katsonut, että Venäjä on heikko eikä voi tehdä mitään kostoksi.
Tällä kanalla on kukon heltta ja kannukset, ja se kiekuu kuin jäätelöauto
Kana on edelleen kana, mutta jostain syystä sen hormonitoiminta poikkeaa tyypillisestä.
Oululaisen **Anna Vasalan** pihalla on neljä kanaa ja kukko. Yksi kanoista erottuu muista. Sillä on muita suurempi heltta, harja ja jaloissa kannukset kuten kukoilla. Harvinaisesta tapauksesta on kertonut ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-pikkaralassa-tavallinen-kana-lakkasi-munimas/5683517).
Lisäksi kana käyttäytyy joissain asioissa eri tavoin kuin muut kanat. Se ei muni, ja aamuöisin se pitää meteliä, joka muistuttaa jonkin verran kukon kiekumista. Se myös tarjoilee muille kanoille ruokaa, samoin kuin kukot tyypillisesti.
Se kuitenkin tulee edelleen toimeen myös kukon kanssa. Sillä ei myöskään ole yhtä komeaa pyrstöä kuin kukolla, eikä se kokonsa puolesta ole yhtä suuri kuin niin ikään maatiaisrotuinen Kepponen-kukko.
Ekologian professori **Johanna Mappesin** mielestä kuulostaa, että Munakkaan hormonitoiminta on muuttunut.
Jonkinlaiset muutokset sukupuolihormonien tuotannossa eivät ole mitenkään tavattomia. Myös ihmisten vaihdevuosien aikaan tapahtuu muutoksia, minkä takia esimerkiksi naisilla voi ääni madaltua ikääntyessä.
Tässä mittakaavassa tapahtuva hormonitoiminnan muutos on linnuilla kuitenkin harvinainen, Mappes sanoo.
Yleensä muutos liittyy ikääntymiseen. Munakas-niminen maatiaiskana on kuitenkin vasta noin kolmevuotias, eli ei erityisen vanha vielä. Se alkoi muuttua noin vuosi sitten ollessaan aiemmalla omistajallaan, sen jälkeen, kun sen emo kuoli.
Sukupuolen tyypilliset piirteet eivät koske kaikkia
Yleensä selkärankaisista on helppoa tunnistaa, ovat ne naaraita vai koiraita. Suurimmalla osalla lajeista sukupuolet erottaa ulkoisista tunnusmerkeistä tai käyttäytymisen perusteella.
Silti joillain yksilöillä voi olla toisen sukupuolen piirteitä. Esimerkiksi joskus koiraspoikasten välissä kohdussa ollut naaraspoikanen voi muistuttaa urosta, Mappes kertoo. Hänen oma uroskoiransakin on pennusta saakka käyttäytynyt ennemmin nartuille tyypillisellä tavalla.
Koiraat eivät siis ole aina samanlaisia ja naaraat aina samanlaisia.
– Luonnossa mikä tahansa on luonnollista. Jotkut asiat vain ovat tyypillisempiä ja jotkut epätyypillisempiä.
Mappesin mukaan kukolta näyttävä kana on sukupuoleltaan edelleen naaras, vaikka sillä olisi piirteitä, jotka ovat tyypillisempiä kukoilla kuin kanoilla. Sen kromosomit eivät ole muuttuneet, ja jos se tuottaisi sukusoluja, ne olisivat todennäköisesti naaraan eivätkä koiraan sukusoluja.
Mappes korostaa, että biologina hän puhuu biologisesta sukupuolesta eli naaras- tai koirassukusolujen tuottamisesta. Sen sijaan ihmisen sukupuoli on monimutkainen kokonaisuus. Siihen liittyy paitsi fyysisiä myös sosiaalisia ja kulttuurisia tekijöitä, joten sitä ei voi pelkistää pelkäksi biologiseksi sukupuoleksi, hän toteaa.
*Kuuntele alta, millä mielellä biologi Johanna Mappes seuraa, kun ihmisen sukupuolesta keskusteltaessa viitataan biologiaan.*
*Juttua on täsmennetty 22.7. kello 22.33: Jutussa luki alun perin, että Munakkaalla on heltta. Juttuun on täsmennetty, että sillä on muita kanoja suurempi heltta ja harja.*
Ylen kello seitsemän radiouutiset jäivät pois 
Syynä oli tekninen virhe.
Tänään aamulla Ylen kello seitsemän radiouutiset jäivät pois teknisen virheen takia.
Virhe on tunnistettu ja kello kahdeksan uutiset tulivat ulos normaaliin tapaan. Aamun radiouutiset kuuluvat Yle Radio Suomessa ja Yle Radio ykkösellä. Yle pahoittelee vikaa.
Seksitautitestiin pitäisi päästä myös oireettomana, sanoo hyvinvointialue – silti monet eivät pääse ja siksi valehtelevat 
Ihmiset ovat keksineet oireita ja valehdelleet seksikontakteistaan, jotta ovat päässeet seksitautitestiin. Varsinais-Suomen hyvinvointialueen mukaan kyse on ollut todennäköisesti väärinkäsityksistä.
**Tuuliaa** ei ohjattu Turussa seksitautitestiin, sillä hänellä ei ollut oireita, kertoi hän Ylen haastattelussa maanantaina.
Vastaavaa sanovat myös monet muut henkilöt, jotka jakoivat Ylelle kokemuksiaan jutun julkaisun jälkeen. Eri puolilla Suomea asuvat ihmiset kertovat kohdanneensa vähättelevää asennetta, kun ovat halunneet päästä testiin ilman oireita.
**Lisää:** [Kumppani otti kondomin salaa pois kesken yhdynnän, mutta Tuuliaa ei ohjattu seksitautitesteihin – epäammattimaista, arvioi asiantuntija](https://yle.fi/a/74-20040649)
Näin ei pitäisi olla.
Seksitautitesteihin kuuluisi päästä myös oireettomana, vastataan Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta (Varha).
Avoterveydenhuollon johtaja **Suvi Vainiomäki** toteaa, että ohjeistus seksitautitesteihin ohjaamisesta tulee Käypä hoito -suosituksesta. Testiin ohjataan, jos on seksitautioireita tai epäily seksitaudista.
– Ja tietysti myös, jos on ollut suojaamattomassa seksikontaktissa muun kuin vakituisen kumppanin kanssa, Vainiomäki sanoo.
Myös [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/seksitaudit-ja-niiden-ehkaisy) ohjeistaa, että testiin tulisi hakeutua aina, kun seksiä on harrastettu suojaamattomasti tai kondomi on mennyt rikki.
Miksi ihmisten kokemukset sitten ovat toisenlaisia. Miksei testiin aina pääse?
– Ajattelen, että siinä on varmaan jonkinlaista kommunikaatiovaikeutta terveydenhuollon ammattilaisen ja asiakkaan väilllä. Kyse on kuitenkin arkaluonteisista asioista ja usein kysytään tietty patteristo, jottei tehdä arvauksia toisen puolesta. Joskus kysymykset saattavat tuntua vähän kiusallisilta ja voi tulla väärinkäsityksiä, Suvi Vainiomäki sanoo.
Hän kertoo, että terveydenhuollon ammattilainen selvittää yksilöllisesti, millaisesta suojaamattomasta seksistä on kyse ja mitä kaikkia tauteja testataan.
– Usein testeihin ei kannata oireettomana mennä ihan heti suojaamattoman seksin jälkeen, vaan kannattaa odottaa itämisajan verran. Voiko olla että tämä keskustelu joskus koetaan vähättelyksi, Vainiomäki pohtii.
Valehtelua seksikontakteista
Ylelle kokemuksiaan jakaneet kertovat, että keksittyjen oireiden lisäksi he ovat valehdelleet seksikontakteistaan, jotta pääsevät testiin. Kertomusten mukaan esimerkiksi miesten välinen suojaamaton seksi tarjoaa pääsyn testiin, samoin kuin seksi ulkomaalaisen kanssa.
Varhan avoterveydenhuollon johtajan mielestä valehtelu testiin pääsemiseksi ei ole suositeltavaa.
– Arvio testien laajuudesta ja ajankohdasta on aina yksilöllinen, ja on harmillista, jos ihmiset joutuvat valehtelemaan. Voi olla, että testit ajoittuvat tällöin väärin ja saadaankin väärä negatiivinen tulos. Eli sinänsä en suosittele valehtelemaan tai kehittämään oireita, joita ei ole, Suvi Vainiomäki sanoo.
Hänen mukaansa valtaosa seksitautien tartunnoista on kotimaisia.
Turussa seksitautitestiin päästäkseen on saatava lähete laboratorioon.
Sen voi saada joko Omaolon arvion jälkeen tai puhelimitse. Aiemmin TYKSin sukupuolitautien poliklinikalle saattoi mennä ilman ajanvarausta, mutta se johti ajoittaisiin ruuhkin. Sen vuoksi myös poliklinikalle tarvitsee nykyään varata aika tai täyttää Omaolon oirearvio, minkä jälkeen terveydenhuollon ammattilainen on yhteydessä.
Keskustelun tapaan kiinnitettävä huomiota
Ylen maanantaisessa jutussa viisikymppinen nainen kertoo kokeneensa arvostelua ja syyllistämistä siitä, että käy testeissä useamman kerran vuodessa. Hän ei ole kokemuksensa kanssa yksin.
Avoterveydenhuollon johtaja Suvi Vainiomäki kertoo, että palautetta kuunnellaan herkällä korvalla, sillä kyseessä ovat asiakkaille arkaluontoiset asiat. Palautetta kuitenkin tulee hyvin vähän.
– Keskustelun tapaan on hyvä kiinnittää huomiota. Kyllä meillä varmasti on kouluttamista siinä, miten terveydenhuollon ammattilaiset ottavat asiat puheeksi. Palautteen antamista on vähän, ja sen takia emme huomaa, että meidän pitäisi keskittyä kouluttamiseen vielä vähän enemmän, vaikka asiaa on viime aikoinakin koulutettu.
Toisaalta Vainiomäki toteaa myös, että ohjeistukset ja neuvot tulevan varalle saatetaan helposti tulkita arvosteluksi. Jos testiin tulee usein, kiinnittää terveydenhuollon ammattilainen asiakkaan huomion turvalliseen seksuaalikäyttäytymiseen. Käytännössä tämä tarkoittaa huolellista suojautumista.
– Testaaminen on aina kuitenkin jälkikäteen tapahtuvaa. Kondomi on yhä erittäin tehokas seksitautien ehkäisemisessä ja ehkäisee myös ei-toivottuja raskauksia.
Seksityötä tekevä henkilö sanoo Ylen [maanantaisessa jutussa](https://yle.fi/a/74-20040649), ettei ole edes uskaltanut mainita työstään, kun on hakeutunut seksitautitesteihin julkisessa terveydenhuollossa. Kollegoiltaan hän on kuullut, että seksityöhön suhtaudutaan terveydenhuollossa negatiivisesti.
Varhan Suvi Vainiomäen mukaan tieto kannattaa kertoa, sillä se auttaa terveydenhuollon ammattilaista ymmärtämään testien tarpeen ja laajuuden.
– Uskon että asenteet ovat vuosien saatossa muuttuneet, ja tilanteita ymmärretään paremmin. Toki meillä terveydenhuollossa on töissä aivan tavallisia ihmisiä, ja joskus asenteet voivat paistaa ammattimaisuuden läpi. Ohjaaminen turvalliseen seksiin ja esimerkiksi kondomin käyttöön on tässäkin tärkeä asia.
Kaikilla seksitautitestiin pääsyssä ei ole ongelmia. Yleen otti yhteyttä myös monia henkilöitä, jotka ovat aina halutessaan päässeet testiin ilman vaikeuksia.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 23.7. kello 23 asti.*
Rehjan retkeilyrakenteita on uusittu ja kunnostettu – saaressa retkeillään roskattomasti
Rehjansaaressa, kuten kaikissa muissakin Kajaanin kaupungin retkeily- ja luontokohteissa, noudatetaan roskattoman retkeilyn periaatteita.
Kajaanin kaupunki on uusinut ja kunnostanut Nuasjärvellä olevan perinteisen retkikohteen, Rehjansaaren, retkeilyrakenteita.
Saaressa on muun muassa laitureita veneilijöiden rantautumista varten, nuotiopaikkoja ja pieni uimaranta. Kajaanin kaupunki vastaa saaren laitureiden ja nuotiopaikkojen ylläpidosta
– Tänä kesänä saaren lounaisosaan on rakennettu kaksi uutta kotalaavua, jotka ovat saaneet hyvän vastaanoton. Jo aiemmin olemme kunnostaneet neljä laituria, liikuntapaikkavastaava **Jari Rajala** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Rehjaan on tulossa lokakuun loppuun mennessä lisäksi kaksi uutta keittokatosta, yksi katettu nuotiopaikka sekä aurinkopaneeleista virtansa saava mobiililaitteiden latauspiste päärakennuksen yhteyteen.
– Tulevat keittokatokset mahdollistavat retkiruokien valmistamisen isommallekin porukalle.
Rehjansaaressa voi majoittua teltoissa maksuttomasti perinteisiä jokaisenoikeuksia noudattaen. Alueen tulentekopaikat ovat vapaasti kaikkien käytettävissä. Nuotiopaikoille saa polttopuita lähistöllä olevista liitereistä. Lisäksi kotalaavujen läheisyydessä on yleisessä käytössä olevat huussit.
Kajaanin kaupunki on vuokrannut saaren [päärakennuksen pihapiireineen sekä kaksi mökkiä](https://yle.fi/a/74-20026929) matkailu- ja virkistyskäyttöön Luonnollisesti Oulujärvi Oy:lle. Muut saaren rakennukset ovat kaupungin hallinnassa, eivätkä ne ole tällä hetkellä vuokrattavana.
Rehjansaaressa, kuten kaikissa muissakin Kajaanin kaupungin retkeily- ja luontokohteissa, noudatetaan roskattoman retkeilyn periaatteita. Tämä tarkoittaa sitä, ettei luontoon jää jälkeäkään retkeilijästä.
– Luonnon lisäksi roskattomuudesta kiittävät myös muut retkeilijät, kun luonto ja taukopaikat ovat siistejä ja puhtaita. Viethän mennessäsi sen, minkä tuot tullessasi, Rajala toivoo.
Rehjassa harkitaan myös kameravalvonnan lisäämistä väärinkäytösten vähentämiseksi ja ilkivallan ehkäisemiseksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Rasismin haitat | Sääntöjä ja päästöjä Itämerellä | Some liekittää koraaninpolttoja
Heinäkuu on maistraattien superkuukausi: pareja vihitään jopa vartin välein
Heinäkuun aikana Helsingissä toteutetaan satoja siviilivihkimisiä. Avioparit maistraatin ovella perjantaina eivät tienneet ruuhka-ajasta.
Helsingin Digi- ja väestötietoviraston eli entisen maistraatin ovi käy heinäkuisena perjantaina lähes taukoamatta.
Tuoreita aviopareja astuu ovista ulos noin vartin välein. Samalla oven avauksella uudet painuvat sisään.
Käynnissä on vuoden suosituin avioitumisaika: maistraatissa vihitään heinäkuussa virka-ajalla jopa 18 paria päivässä.
– Emme tienneet ruuhka-ajasta. Keväällä valitsimme kesän ensimmäisen vapaan perjantain, ja se oli tämä, kertoo **Fredrik** **Jansson**.
Hän ja tuleva puolisonsa **Noora Philips** odottavat vuoroaan maistraatin ovien edessä Helsingin Sörnäisissä.
– Jännittää. Olemme seurustelleet seitsemän vuotta, ja nyt aika on kypsä, Philips sanoo.
Suomessa kesä on tyypillisesti suosittua aikaa solmia avioliitto. [Vuonna 2022](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8ebhtnajuh70avu5stv17td) suosituin avioitumiskuukausi oli heinäkuu. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna solmittiin 21 942 avioliittoa. Niistä vajaa puolet, eli 10 638 [olivat siviilivihkimisiä](https://dvv.fi/-/rakkausvirasto-vihkii-tana-kesana-yli-1300-paria-vihkiminen).
Heinäkuu näyttää edelleen pitävän kärkisijaa, vakuuttaa Digi- ja väestötietoviraston johtava asiantuntija ja notaari **Tanja Tams.**
– Helsingissä on heinäkuussa noin 300 virka-aikaan tapahtuvaa siviilivihkimistä. Hyvinkäällä vastaava lukumäärä on sata ja Porvoossa noin puolet siitä, itsekin lukuisia pareja avioon maistraatissa vihkinyt Tams sanoo.
Vertailun vuoksi Tams kertoo maistraatin vihkivän tammi-helmikuussa Uudellamaalla virka-aikaan runsaat 200 paria kuukaudessa.
Viikonpäivistä suosituin maistraatissa on perjantai. Helsingissä kaikki kesäperjantait ovat täyttyneet jo aikaisin keväällä.
Tams uskoo perjantaiden suosion selittyvän sillä, että monelle on helpompaa järjestää hääjuhla viikonloppuna kuin arkena – jos juhlat aikoo ylipäätään järjestää. Tams on huomannut, että perjantaisin maistraatissa on myös eniten vieraita todistamassa läheistensä vihkimistä.
Kyse ei ole liukuhihnatyöstä, vakuuttaa notaari
Maistraatissa vihkimisiä hoitaa päivän aikana kaksi ihmistä, joista toisen vastuulla ovat aamupäivän vihkimiset ja toisella iltapäivän. Parit vihitään vartin välein.
Todistajia tarvitaan paikalle aina kaksi, ja tarvittavat asiakirjat tulee olla valmiina.
– Vaikka vihkimisiä toteutetaan nopealla tahdilla ja virallinen vihkikaava perustuu lakiin, en usko, että kukaan ajattelisi seremonian olevan liukuhihnatyötä. Vihkiminen on usein hyvän mielen tapahtuma, jossa voi tuntea iloa tai liikutusta.
Maistraatissa on kaksi vihkitilaa ja odotustila. Vihittävän parin pitää saapua paikalle viisi minuuttia ennen omaa vihkiaikaa.
**Meri Enqvist** ja **Tuomas Telaranta** saapuvat maistraatin eteen noin kymmenen minuuttia ennen H-hetkeä.
– Emme tienneet ruuhka-ajasta mitään, ennen kuin näimme Ylen toimittajan mikki kädessä, Telaranta sanoo nauraen.
Vaikka toimitus maistraatissa on nopea, on hääpäivää pohdittu jo puoli vuotta. Avioitumisen jälkeen he siirtyvät häälounaalle, ja illasta on tiedossa ”riehakkaampaa juhlimista”.
– Tuntuu todella hyvältä, Enqvist sanoo.
DVV:n Tanja Tamsin mukaan notaari ehtii usein vaihtaa parin kanssa muutaman sanan. Joskus notaari ehtii lukea parin toiveesta tilaisuudessa vaikkapa tietyn runon.
– Tiloissamme on ”rakkausvirasto”-niminen kyltti muistuttamassa teemasta. Usein parit kiinnittävät iloisina siihen huomiota, Tams kertoo.
Tanja Tams on urallaan huomannut, että kansainvälisten avioliittojen määrä on viime vuosina kasvanut.
– Vihkimisen voi toimittaa joko suomeksi, ruotsiksi tai englanniksi. Osa vihkijöistämme vihkii myös esimerkiksi espanjaksi, ranskaksi tai saksaksi.
Kaikki siviilivihkimiset eivät tapahdu maistraatissa. Kesällä Uudellamaalla toteutetaan virka-ajan ulkopuolella suunnilleen sata siviilivihkimistä parien toivomissa kohteissa.
*Onko sinut vihitty avioliittoon maistraatissa? Voit keskustella kokemuksestasi lauantaihin 22.7. kello 23:een saakka.*
Miten sanotaan suomeksi ”pitkässä juoksussa”? Testaa, kuinka herkkä kielikorvasi on vierasperäisille ilmauksille
Suomen kieli muuttuu koko ajan. Säännöt ovat rennompia kuin ennen, mutta kaikki anglismit eivät mene kielenhuoltajien seulan läpi. Testaile omaa kielikorvaasi!
Nykyään suurin osa uusista lainoista tulee englannista. Visan 10 kysymyksessä näkyvät englannin ja vähän muidenkin kielten vaikutukset.
Kysymyksissä näkyvät lainaukset ovat netistä poimittuja esimerkkejä.
  
22.7.2023 klo 18:16 testiin korjattu Verohallinto suurella alkukirjaimella ja kysymys 9. wallah-sanan kirjoitusasu.
Useampi on aikeissa polttaa pyhän kirjan Ruotsissa – tutkijan mukaan kriisi on lähtenyt käsistä
Useampi ihminen on hakenut lupaa polttaa pyhiä kirjoja Ruotsissa.
Ruotsi on joutunut yhä syvempään kriisiin Koraaneja turmelevien mielenosoittajien takia.
Ruotsi ja Irak ovat vetäneet suurlähettiläänsä kotimaihinsa, Ruotsin lähetystö Irakissa sytytetty tuleen ja nyt myös Turkki on alkanut jälleen kovistella Ruotsia.
Kriisi ei ole hellittämässä, sillä useampi ihminen on aikeissa jatkaa Koraanien ja muiden pyhien kirjojen polttamista. Kiukku Koraanien polttamisesta ottaa yhä uusia kierroksia sosiaalisessa mediassa.
Tässä jutussa selvitämme Ruotsin ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Rouzbeh Parsin** avulla, mistä jupakassa on kyse.
Kuka tuhoaa Koraaneja tällä kertaa?
Tämänkesäistä kriisiä on lietsonut Ruotsiin 2021 muuttanut ja turvapaikan saanut irakilainen **Salwan Momika**.
Momika poltti Koraanin kesäkuun lopussa Tukholmassa moskeijan edessä pidetyssä mielenosoituksessa.
Torstaina hän aikoi polttaa toisen Koraanin Irakin suurlähetystön edessä. Lopulta Momika tyytyi tallomaan kirjaa.
Mielenilmauksessa oli mukana myös 48-vuotias irakilaistaustainen ruotsalaismies.
Kristitty Momika sanoo [Dagens Nyheterin haastattelussa](https://www.dn.se/sverige/muslimer-kristna-och-ateister-har-ar-de-som-vill-branna-religiosa-bocker/) aikovansa jatkaa Koraanien polttamista. Hänen mukaansa Koraani on vaarallinen Ruotsin yhteiskunnalle ja se pitäisi kieltää.
Irakilaismedian mukaan Momika kuului Irakissa Syyrian haukat -nimiseen kristittyyn järjestöön, joka taisteli äärijärjestö Isisiä vastaan Iranin tuella. Ruotsissa Momika on ilmaissut tukensa oikeistopopulistiselle ruotsidemokraatipuolueelle.
Tutkija Rouzbeh Parsin mukaan Koraanien poltto liittyy Ruotsin sisäpoliittiseen keskusteluun siitä, missä sananvapauden rajat menevät ja mikä on uskonnon tai islamin rooli yhteiskunnassa.
– He haluavat lietsoa olemassa olevia ja kuviteltuja vastakkainasetteluja muslimivähemmistön ja muiden ruotsalaisten välille, Ruotsin ulkopoliittisen instituutin Lähi-itä ja Pohjois-Afrikka -ohjelman johtaja Parsi sanoo Ylen puhelinhaastattelussa.
Parsin mukaan Koraanien polttajat haluavat esittää, että muslimit ovat suvaitsemattomia. Vastapuolella taas lietsotaan väitettä, että Ruotsissa halutaan polttaa jatkuvasti Koraaneja ja että maa on muukalaisvastainen.
Ketkä muut haluavat polttaa pyhiä kirjoja Ruotsissa?
Aiemmin Koraaneja poltti Ruotsissa tanskalais-ruotsalainen äärioikeistolainen poliitikko **Rasmus Paludan**. Viimeksi hän poltti Koraanin tammikuussa.
Ruotsissa pyhien kirjojen tuhoamiselle tarvitaan lupa poliisilta.
[Dagens Nyheterin mukaan](https://www.dn.se/sverige/muslimer-kristna-och-ateister-har-ar-de-som-vill-branna-religiosa-bocker/) kymmenkunta ihmistä on hakenut lupaa polttaa Koraaneja, Raamattuja, Tooria ja muita pyhiä kirjoja. Heistä suurin osa on lopulta perunut aikeensa.
Erään naisen hakemus Koraanin poltosta on yhä käsittelyssä, samoin kuin erään miehen pyyntö polttaa hindujen pyhä Rigveda-kirja Intian suurlähetystön edustalla.
Hakijat perustelivat aikeitaan pääasiassa sananvapaudella. Suurimmalla osalla heistä on jonkinlaista rikostaustaa.
Voiko kriisi yhä vaikuttaa Ruotsin Nato-jäsenyyteen?
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sanoi tammikuussa, ettei Turkki edistä Ruotsin Nato-jäsenyyttä niin kauan, kun Koraanin polttaminen on sallittua.
Heinäkuun alussa Erdoğan lupasi kaikesta huolimatta, että Turkki hyväksyy Ruotsin Natoon.
Tutkija Rouzbeh Parsi sanoo, ettei asia ole vielä loppuun käsitelty. Turkin painostus voi jatkua, kunnes Turkin parlamentti on hyväksynyt Ruotsin hakemuksen.
Perjantaina Turkki sekaantuikin jälleen asiaan. [Se antoi pidätysmääräyksen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-165821) Koraaneja polttaneesta Rasmus Paludanista.
Ruotsalaismediassa on arveltu, että Venäjä olisi saattanut lietsoa Koraanien polttoa, jotta Ruotsin Nato-jäsenyys vaikeutuisi.
Rasmus Paludanilta on löytynyt kytköksiä venäläiseen palkka-armeija Wagneriin, minkä hän itse on kiistänyt.
Tutkija Parsin mukaan tämänkertaisissa Koraanien turmelemisissa ei ole viitteitä Venäjän vaikutuksesta.
– Ei tämän sirkuksen pyörittämiseen tarvita Venäjää, Parsi sanoo.
Tällä viikolla Koraanin turmellut Salwan Momika sanoo, ettei hänen teollaan ole mitään tekemistä Nato-jäsenyyden kanssa.
Miksi juuri Irakissa on raivostuttu Koraanin turmelusta?
Koraanien poltot ovat herättäneet suurimmat reaktiot Irakissa. Tutkija Parsin mukaan taustalla ovat sisäpoliittiset syyt.
Suurlähetystöön tunkeutuneet mielenosoittajat olivat šiiajohtaja **Muqtada al-Sadrin** kannattajia. Hän johtaa parlamentin suurinta oppositioryhmää.
– Hän pyrkii näyttämään, että välittää enemmän muslimien eduista kuin hallitus. Se taas on pakottanut hallituksen vastaamaan voimakkaammin kuin mitä se luultavasti olisi halunnut, Parsi selittää.
Parsin mukaan tilanne kaduilla tai sosiaalisessa mediassa ei ole enää kenenkään hallinnassa. Lumipalloefekti on jo osin alkanut, eli kriisi paisuu omalla painollaan.
– Jos joku saa taas luvan polttaa Koraanin Ruotsissa tai muualla, se lietsoo tilannetta entisestään.
Mitä Ruotsi voi tehdä?
Ruotsin poliisi on yrittänyt estää Koraanien polttamisen mielenosoituksissa turvallisuussyiden takia. Ruotsalaiset oikeusistuimet kuitenkin kumosivat tämän tulkinnan.
Tutkija Parsin mukaan ei ole realistista odottaa, että Ruotsin nykyinen hallitus kieltäisi Koraanin polttamisen. Hallitus pysyy vallassa ruotsidemokraattien tuella, joka ei hyväksyisi kieltoa.
Parsin mukaan Ruotsissa voisi kuitenkin keskustella siitä, voisiko Koraanien polttamista rajoittaa esimerkiksi moskeijoiden edustalla. Monissa maissa rajoitetaan sitä, missä ja miten mieltään voi osoittaa.
Lisäksi Ruotsi voi pyrkiä selittämään Lähi-idässä syitä sille, miksi Koraanien polttaminen voi olla sallittua, vaikka hallitus sen tuomitseekin.
– Pitkällä aikavälillä voisi keskustella siitä, miksi Ruotsissa on pakkomielle polttaa Koraaneja ja miksi se nähdään kaikkein tärkeimpänä tapana ilmaista mielipiteitään.
Ida Hulkon mukaan huippu-uimarit on poltettu loppuun: ”Ei kerkeä olla edes yhtä vuotta maailmanmestari”
Tauon jälkeen kotimaan kärkeen palannut rintauimari Ida Hulkko lähtee pitkän radan MM-kisoihin muistuttamaan olevansa myös kansainvälisen tason huippu.
*Uinnin pitkän radan MM-kisat käydään Fukokassa, Japanissa 23.–30. heinäkuuta. Kisoja voi seurata Yle TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-4132381)*. Altaassa nähdään Ida Hulkko, Olli Kokko, Laura Lahtinen ja Matti Mattsson.*
Vaikka MM-altaassa ei haluttua tulosta tulisikaan, rintauimari **Ida Hulkko** tietää olevansa paremmassa kunnossa kuin aiemmin.
– Olemme painaneet niin kovasti duunia ja olemme niin sanotusti takaisin vanhoilla raiteilla. Haluan kisata ja minulla on hirveä voitonnälkä. Lähden sinne näyttämään, että olen takaisin, Hulkko sanoo.
Hän on viimevuotisen ylikuormitustilan jälkeen hiljalleen kasvattanut kisamääriä. Rauhallinen tahti on selvästi kannattanut, kun hän esimerkiksi voitti Suomen mestaruudet [kaikilta naisten rintauintimatkoilta](https://www.uimaliitto.fi/uutiset/mattsson-toiseen-kultaan-kotihallissaan-hulkolle-naisten-rintauinnissa-kisojen-kolmas-kulta/). Viime viikolla Hulkko ylsi [Saksan mestaruuskisoissa hopealle](https://www.diefinals.de/ergebnisse/Schwimmen-17) niin 50 kuin 100 metrillä.
– Lähden MM-kisoihin tavoittelemaan 50 ja 100 metrin rintauinnin finaalipaikkaa. Se on vähimmäisvaatimus. Ennen vaikeaa vuottani olin joka kerta arvokisoissa finaalissa ja aion sen putken myös palauttaa.
**Lue myös:** [Huippu-uimari Ida Hulkko ajatteli olevansa kone ja uupui hurjassa työtahdissa](https://yle.fi/a/3-12513846)
Rauhallisuus ja iän tuoma viisaus
Samalla, kun Hulkko kertoi omasta tilanteestaan, hän ennakoi kisatahdin uuvuttavan myös muita uimareita. Viime vuonna [huippuja jäi sivuun](https://yle.fi/a/3-12495649) pitkän radan MM-kisoista ja nytkin poisjääneitä ovat muun muassa Yhdysvaltain **Caeleb Dressel**, Ison-Britannian **Adam Peaty** ja Unkarin **Kristof Milak**.
Hulkko arvioi uimareiden, jotka eivät pitäneet taukoa Tokion olympialaisten jälkeen, nyt korjailevan tilannetta. Hänen mukaansa uimarit on yksinkertaisesti poltettu loppuun, kun kisoja on ollut niin paljon.
– Ja Kansainvälisen uimaliiton intresseissä ei ole ollut pitää huolta siitä, että urheilijoilla on tarpeeksi taukoa kisojen välillä. Nythän arvokisoja on ollut niin paljon peräkkäin, että ei kerkeä olla edes yhtä vuotta maailmanmestari, kun tulee jo seuraavat MM-kisat.
Hulkko on aiemminkin kritisoinut tiukkaa kisakalenteria. Lisäksi hän on puhunut avoimesti uupumuksestaan ja siitä selviämisestä. Hulkko arvioi nyt olevansa tietyllä tapaa jopa uusi ihminen. Ainakin verrattuna siihen urheilijaan, joka hän oli 4–5 vuotta sitten.
– Minusta huokuu sellainen tietynlainen rauhallisuus. Moni voisi ehkä sanoa, että semmoinen iän tuoma viisaus.
Nyt 24-vuotias uimari arvioi, että on joutunut kohtaamaan oman fyysisen ja henkisen rajallisuutensa. Hulkko kertoo aina sanoneensa itselleen, että ”tämä on vain urheilua”.
– En vain uskonut siihen, en oikeasti. Nyt olen vihdoin päässyt tilanteeseen, että noudatan omia sanojani. Ehkä semmoinen tekopyhyys on tietyllä tapaa häipynyt.
Medianäkyvyys maksaa ammattiurheilun
Huhtikuussa Hulkko julkaisi [Instagram-tilillään videon](https://www.instagram.com/p/Cow2N4sKnS2/), jossa hän hiihtää uima-asussa Vuokatissa. Sosiaalisessa mediassa tempausta taivasteltiin ja myös perinteisessä mediassa uimarin todettiin ”yllättäneen”.
– Se ei ole mielestäni kovin ihmeellistä, että uimari esiintyy uimapuvussa, Hulkko sanoi tuolloin ja toteaa saman nytkin.
Ilta-Sanomat [julkaisi jutun](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009529827.html), jossa Hulkko kertoi saaneensa törkeää palautetta videostaan. Samalla hän perusteli medianäkyvyyden maksavan ammattiurheilun, vaikka somen varjopuolet ovat toisinaan jopa ahdistavia.
– Ehkä meidän yhteiskuntana olisi velvollisuus muuttaa sitä, että miten toisten ihmisten tekemisiä voidaan kommentoida. Ja monet urheilijat ovatkin siihen ottaneet kantaa.
Hulkko painottaa edelleen sitä, että nuoret urheilijat joutuvat aina kovaan paikkaan, kun heistä tulee ammattiurheilijoita. Nykypäivänä on lähes pakkoa näkyä sosiaalisessa mediassa.
Hulkko uskoo nuoren urheilijan olevan kovin yksin, kun hän alkaa etsimään brändiään ja rakentamaan henkilökuvaansa mediassa.
– Se on haastavaa, eikä siihen ole mikään valmista reseptiä. Ehkä meidän pitäisi urheiluyhteisönä siinä vaiheessa olla enemmän tukemassa niitä nuoria.
Seuraavaksi vuorossa on loma
Hulkon tähtäin on vuoden 2024 Pariisin olympialaisissa. Hänen päälajissaan 100 metrin rintauinnissa karsintaraja on 1.06,79.
Tänä vuonna Hulkon paras suoritus tuolla matkalla on ollut SM-uintien voittoaika 1.07,94. Olympiarajaa tavoitellaan myös MM-altaassa. Uimari lähtee myös mieluusti uudestaan Japaniin, jossa kesäolympialaiset järjestettiin vuonna 2021.
– Kisat ovat Fukuokassa. Olimme Tokioon valmistavalla leirillä siellä, mutta koronapandemian takia ei hirveästi päästy mitään näkemään. Menemme esileirille Hiroshimaan, joten siitä tulee ehdottomasti mielenkiintoinen reissu.
MM-kisojen jälkeen Hulkko jää huippu-urheilusta vähintään kolmen viikon lomalle. Hän toteaa ylikuormituksen jälkeen oppineensa lataamisen tärkeyden. Lomalla tiedossa on mökkeilyä Mikkelissä ja omassa ensiasunnossa rentoutumista Tampereella.
– Kesäkuun lopulla päästiin muuttamaan meidän omaan, ensimmäiseen yhteiseen asuntoon avopuolison kanssa. Toivottavasti kisojen jälkeen pääsisin ihan vaan nauttimaan omasta kodista.
Loman päätyttyä Hulkko ja valmentaja **Jere Jännes** jatkavat valmistautumista Pariisiin. Jos olympiraja ei alitu MM-uinneissa, sitä tavoitellaan seuraavissa kisoissa.
Syksyllä Hulkon on tarkoitus käydä uimassa maailmancupissa, ainakin yksi tai kaksi kisaa, riippuen miten ne sopivat aikatauluihin. Olympiavuonna maailmancupissa uidaan pitkällä radalla.
– Näillä näkymin ollaan jättämässä lyhyen radan EM-uinnit välistä marraskuussa, koska pitkän radan MM-uinnit on tulossa heti helmikuussa. Näin pystytään keskittymään pitkälle radalle, jolla uidaan myös olympialaisissa.
– En lähde kaikkiin kissanristiäisiin, ja sitä kautta sitten taas huku siihen kuormitukseen. Kyllä tuo kisaaminen on minulla ihan hallussa, että ei tarvitse joka viikonloppu olla starttaamassa.
Laivojen sääntöhelpotus Itämerellä kääntyi vastoin tarkoitustaan – mereen lasketaan paljon hyvin haitallisia päästöjä
Suomi, Ruotsi ja muut EU maat yrittävät rajoittaa tai kieltää polttoaineiden pesusta syntyviä haitallisia raskasmetalli- ja muita päästöjä.
Itämerellä liikennöi satoja laivoja, joiden jätevedet ovat vakava uhka meren tilalle.
Laivojen on puhdistettava Itämerellä piipuista tulevia päästöjä. Päästöjen pesuun käytetään merivettä, jota ei tutkijoiden mukaan pitäisi tyhjentää takaisin mereen.
EU-hankkeessa on vahvistettu, että pesuvesien haitta-aineet ovat erittäin haitallisia merieliöille. Aineiden vaikutuksista Itämeren ravintoketjuissa ja ihmisille ravintoketjujen päässä tiedetään vielä vähän.
Sekä Suomen että Ruotsin hallitukset miettivät keinoja estää vilkkaasti liikennöidyllä ja herkällä merialueella pesuvesien aiheuttamia ongelmia. Myös EU yrittää vaikuttaa kansainvälisiin sääntöihin.
Myös Itämerellä laivojen polttoaine likaisinta
Jätevesiongelmat johtuvat yleensä jälkiasennuksena laivojen savukaasujen pesuun tarkoitetuista pesureista. Ne ovat yleistyneet Itämerellä viime vuosina sen jälkeen, kun kansainvälinen merenkulkujärjestö, IMO, tiukensi laivojen polttoaineen rikkipitoisuusrajaa vuoden 2020 alusta.
EU sääti Itämerelle ja Pohjanmerelle kansainvälisiä vesiä tiukempia rajoja rikille vuonna 2015. Suomalainen vientiteollisuus pelkäsi, että vienti romahtaa vaatimusten takia.
Toisin kävi viennille, mutta tutkijoiden mukaan säädökset ovat johtaneet siihen, että varustamot käyttävät sadoissa laivoissa likaisinta ja samalla halvinta mahdollista öljyä laivojen polttoaineena.
Tämä johtuu siitä, että laivayhtiöt saivat mahdollisuuden hoitaa tiukennukset myös pesurien asennuksilla.
– Kun IMO tiukensi rikkivaatimuksia, pesureiden määrä maailman vesillä lisääntyi merkittävästi. Halvin tapa täyttää vaatimukset oli pesureiden asentaminen, kertoo muutoksia seurannut vanhempi tutkija **Jukka-Pekka Jalkanen** Ilmatieteen laitokselta.
Sama tapahtui Itämerellä. Jalkasen ja muiden tutkijoiden selvitysten mukaan Itämerellä kulki viime vuonna lähes 800 laivaa, jotka käyttävät Itämerelle haitallisia pesureita. Ne ikään kuin ulostavat säädöksiä likaisemman polttoaineen pesusta syntyvät päästöt.
Tietojen mukaan vajaat joka kymmenes Itämerellä liikkuva laiva käytti viime vuonna pesureita.
– Laivoissa voi käyttää pesureiden avulla vielä likaisempaa öljyä kuin käytettiin ennen EU-tiukennusta, täsmentää mekaniikan ja meritieteiden apulaisprofessori **Ida-Maja Hassellöv** Göteborgin teknillisestä yliopistosta.
Hassellöv on myös kansainvälisen merentutkimusneuvoston, ICES:n jäsen ja sen yhden asiantuntijapaneelin puheenjohtaja. ICES on ollut huolissaan pesurivesien haitallisuudesta merille ja yrittänyt vaikuttaa haittojen ehkäisyyn myös IMO:n kautta.
Raskasmetallien määrä voi kääntyä nousuun
EU-rikkisäädöksellä tavoiteltiin Itämeren rantavaltioiden ilman puhdistamista etenkin vilkasliikenteisten satamien ympäristöissä. Ajatuksena oli myös, että polttoaine olisi, toisin kuin nyt on laita, markkinoiden vähärikkisintä.
Rikkipäästöt ilmaan vähenivätkin merkittävästi. Sen sijaan mereen pääsee nyt tutkijoiden mukaan paljon hyvin haitallisia aineita. Polttoaine voi olla nyt useita kymmeniä kertoja rikkipitoisempaa.
Päästöt ovat Hassellövin mukaan pahasti vastoin Itämeren rantavaltioiden tavoitteita parantaa herkän ja vähälajisen Itämeren tilaa. Hässellövin mukaan kyse ei ole niinkään mereen pääsevistä happamoittavista rikkiyhdisteistä, vaan raskasmetalleista ja useista haitallisista hiilivedyistä.
– Raskasmetallien määrä tulee ehdottomasti lisääntymään Itämeressä, hän sanoo tukeutuen [ruotsalaisiin tutkimuksiin](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0025326X22005860).
Raskasmetallipitoisuus on laskenut vuosikymmenien aikana Itämeressä, mutta nyt esimerkiksi kuparia ja sinkkiä pumpataan sadoista rikkipesureista. Pesurit ovat koko ajan päällä, kun laivan moottori käy.
Itämeren suojelukomissiolle raportoitavien seurantatietojen mukaan selvästi eniten saastuneita vesiä pääsee rahti- ja matkustajalaivoilla Suomen, Ruotsin , Viron ja Saksan liikenteessä.
Eniten pesureita on rahtilaivoilla ja tankkereilla.
Laivojen päästöt hyvin haitallisia meren eliöille
Tutkijat ovat varmistaneet vielä käynnissä olevassa[ isossa EU-hankkeessa](https://emerge-h2020.eu/), että pesureissa käytettävä merivesi on hyvin haitallista Itämeren eliöstölle jo alhaisissa pitoisuuksissa.
– Vaikka pesuvesiä on laimennettu hyvin laimeaksi, vielä ei ole löytynyt sellaista rajaa, ettei vedet olisi tietyille eliöstöille harmittomia.
Pienetkin pitoisuudet voivat Jukka-Pekka Jalkasen mukaan heikentää eliöitä ja haitata esimerkiksi niiden lisääntymistä.
Vaikutusten arviointia vaikeuttaa kuitenkin se, että ne vaihtelevat paljon lajien, vaikuttavien aineiden ja eliön kehitysvaiheesta riippuen.
Siksi ainakin tässä vaiheessa vaikutuksia ravintoketjuihin ja lopulta ihmisiin on vaikea arvioida. Raskasmetallit ja vastaavat haitalliset aineet olivat aikanaan iso ongelma esimerkiksi silakoilla ja merikotkilla.
– Meillä on tarpeeksi tietoa, että pesuvedet ovat hyvin myrkyllisiä ja pesuvettä on paljon, painottaa Hassellöv.
Pesuvettä ja sen laimennusvettä syntyy arvioiden mukaan satoja miljoonia kuutioita vuodessa, joten sen vastaanotto satamissa ei tilanpuutteen vuoksi ole käytännössä mahdollista.
Saastuneen veden laskemista yritetään vähentää
Pesuvesien aiheuttamat ongelmat saattavat Hassellövin mukaan olla satamien läheisyydessä avomerta pahempia. Pesuvedet ovat happamia, mikä voi vapauttaa satamien merenpohjista vanhoja raskasmetalleja.
Paikalliset ratkaisut eivät Hassellövin mukaan kuitenkaan vaikuta juurikaan ongelmien ehkäisyyn. Esimerkiksi Ruotsin hallituksen pöydällä on ehdotus pesurien kiellosta aluevesillä. Ruotsin kielto vähentäisi päästöjä arvion mukaan prosentin kymmenyksen Itämerellä.
Pääministeri Orpon hallitusohjelman mukaan myös Suomi aikoo kieltää pesuvesien päästöt aluevesillä mahdollisesti lähivuosina.
– On todella outoa, että Helcom (Itämeren suojelukomissio) ei ole toiminut ongelman ehkäisemiseksi. Kiina on esimerkiksi kieltänyt pesurit aluevesillään, Hässellöv ihmettelee.
EU:n tutkimushanke ennakoi sitä, että unioni kieltää pesurit vesialueillaan. Unioni ei ehkä jää odottamaan kansainvälisiä kieltoja, koska yksittäisten maiden vastustuksen takia muutoksissa voi mennä kauan.
EU:n jäsenmaat ja komissio ovat lähettäneet IMO:lle toiveen ja esityksen, jotta se ryhtyisi toimiin pesuvesien aiheuttamien vakavien haittojen takia.
Traficomin johtavan asiantuntijan **Anita Mäkisen** mukaan paras tapa ratkaista jo pitkään tiedossa ollut ongelma olisi IMO:n päätös kieltää pesuvesien purku herkillä merialueilla, kuten Itämerellä. Päätös olisi vastaavanlainen, kuin EU:n ajama vuoden 2015 rikkisääntö.
Mäkisen arvion mukaan pelkästään EU:n kielto pesuvesille olisi tehoton, koska silloin iso osa Itämerta jäisi kiellon ulkopuolelle.
– EU:n jäsenmaat ovat keskenään sopineet, että asiaa pidetään esillä IMO:ssa.
EU:n [vuoden 2015 rikkidirektiivin](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=CELEX:32016L0802) mukaan vaihtoehtoisista tavoista päästä ilmanpäästörajoihin ei saa aiheutua merkittävää vahinkoa merieliöstöille. Pesureiden ehdoiksi on direktiivissä määrätty, että niitä ei saa päästää mereen.
Kyse on laivaliikenteen kustannuksista
Suomen tilanne poikkeaa osin Itämeren muista osista. Suomen aluevesien kemiallisen koostumuksen takia pesurien teho ei välttämättä riitä vaadittuun laimennukseen.
Laivoissa on yleistynyt Suomen kaltaisten alueiden ja paikallisten kieltojen myötä myös niin sanottu hybridi tai suljettu pesu. Hybridi on sekä avoimen että suljetun järjestelmän yhdistelmä.
Tutkija Ida-Maja Hassellövin mukaan pesurien tekniikka ei kuitenkaan eroa viime kädessä sen suhteen, kuinka haitallisia ne ovat merelle. Suljetussa järjestelmässä pesuvettä kierrätetään laivassa jonkin aikaa, jonka jälkeen se lasketaan likaisempana veteen.
– Olemme osoittaneet, että niin kauan kun avoin järjestelmä on sallittu – myös laivoilla, joissa on hybridipesuri – edullisinta on käyttää avointa järjestelmää taas avomerellä.
Jos laivoilla ei olisi pesureita, niissä pitäisi käyttää polttoainetta, jonka rikkipitoisuus on enintään 0,1 prosenttia. Polttoaineen rikkipitoisuus laskisi silloin mahdolisesti useita kymmeniä prosentteja puhtaammaksi. Vähärikkinen polttoaine on tällä hetkellä lähes tuplasti kalliimpaa.
Suomessa pesureita tai niiden osia valmistaa isoista yrityksistä Wärtsilä ja Valmet.
*Juttua muokattu 27.7 klo 17:03 Juttua täydennetty etenkin siltä osin, että jutusta selviää nyt kuinka moni Itämerellä liikkennöivistä laivoista käyttää pesureita. Juttuun lisätty rahti- ja matkustusalusten reittejä. Muutettu faktalaatikoon sen sijaan -sanat myös -sanaksi liittyen sinkkipäästöihin. Lisäksi raakaöljy muutettu raskasöljyksi*
Oletko pohtinut, mitä Suomesta rasismipuheiden takia ajatellaan? Tutkijat kertovat, miksi huomio kannattaa kohdistaa eri suuntaan
Rasismista on viime päivinä puhuttu usein mainehaittana Suomelle. Tutkijoiden mukaan ilmiö on ymmärrettävä, mutta voi edesauttaa sitä, ettei rasismin vaikutuksia arjen tasolla tunnisteta.
Hallituksen ympärillä kuohuu, kun keskusteluun ovat nousseet perussuomalaisten ministerien vanhat rasistiset ulostulot.
Moni suomalainen pohtii, mitä meistä maailmalla nyt ajatellaan. Moni on kertonut häpeävänsä suomalaisuuttaan.
Myös mediassa on keskusteltu siitä, mitä käy Suomen maineelle. Esimerkiksi Yle on kertonut [yritysten huolista maakuvan heikkenemisestä](https://yle.fi/a/74-20040668) sekä siitä, [mitä ulkomaiset toimittajat ajattelevat](https://yle.fi/a/74-20040818) suomalaisten ministereiden rasistisista puheista.
Tässä jutussa haetaan neljän kysymyksen kautta vastausta siihen, mihin rasismin korostettu näkeminen mainehaittana voi johtaa.
Juttua varten on haastateltu syrjintään erikoistunutta tutkijatohtori **Joona Räsästä** Aarhusin yliopistosta ja mediatutkimuksen professoria **Kaarina Nikusta** Tampereen yliopistosta.
Miksi puhe Suomen ja suomalaisten maineesta kiinnostaa?
Mainehaittaan keskittymisen taustalla voi Joona Räsäsen mukaan olla tiedostamattomia asenteita ja oletuksia. Räsänen kommentoi aihetta sähköpostitse.
– Kyse voi olla jopa reaktionomaisesta automaattisesta ajattelusta. Ihmiset ovat usein ensisijaisesti huolissaan itsestään ja itsensä kaltaisista ihmisistä.
Räsänen nostaa esiin myös median vastuun.
– On luonnollista, että vaikkapa ulkomaankaupan asiantuntijalta kysytään, miten rasismi vaikuttaa mahdolliseen ulkomaankauppaan. Medialla on tässä rooli sen suhteen, mitä asioita nostetaan esiin.
Suomessa on pitkään ollut ilmapiiri, jossa rasismista on puhuttu melko vähän, Kaarina Nikunen toteaa. Aiheesta on ollut vaikea puhua niin, että se herättäisi laajempaa kiinnostusta.
– Viime päivien keskustelu ehkä kuvastaa sitä, että rasismista on vaikea puhua muuten kuin tällaisten mutkien kautta – niin, että miltä se meistä tuntuu.
Mitä ongelmia mainepuheen korostumiseen liittyy?
Joona Räsäsen mukaan rasismikohun näkeminen mainehaittana sivuuttaa sen, keihin rasismi oikeasti kohdistuu.
– Riskinä saattaa olla, että syrjityt kokevat itsensä entistä enemmän syrjityksi, kun suomalaiset valkoiset ihmiset keskustelevat mediassa siitä, miten rasismi vaikuttaa ulkomaankauppaan. Voi olla, että he kokevat jäävänsä ulkopuolelle ja ajattelevat, etteivät heidän asiansa merkitse mitään.
Kaarina Nikunen huomauttaa, että mainepuheen ylikorostuminen voi johtaa siihen, ettei rasismin vaikutuksia ihmisten arjessa aleta selvittää.
– Rasismi jää ylätason puheeksi, josta keskustellaan kansallisella tasolla ja brändikysymyksenä. Konkreettiset rasismin teot ja rasismin vaikutukset arjen tasolla jäävät sivuun, ja silloin niihin ei puututa niin paljon kuin pitäisi.
Voiko mainepuheesta olla hyötyä?
Joona Räsäsen mukaan mainehaitasta puhuminen voi kuitenkin puhutella ihmisiä, jotka eivät ehkä muuten kiinnostuisi ollenkaan rasismista aiheena.
– Kenties edes se vetoaa niihin, jotka vähättelevät rasismia ja maahanmuuttajien kokemuksia.
Puhe kansainvälisestä mainehaitasta voi herättää ihmisiä myös siihen, että rasismilla on laajoja vaikutuksia, Kaarina Nikunen sanoo.
– Useinhan rasismista ajatellaan, että se koskee vain ihmisiä, jotka ovat sen kohteena. Mutta tämä ei pidä paikkaansa. Kyse on yhdenvertaisuudesta ja ihmisoikeuksista, jotka ovat meidän kaikkien asia. Yhteiskunnallisesti rasismin vaikutukset voivat olla kauaskantoisia ja moninaisia.
Mitä muita näkökulmia keskusteluun kaivattaisiin?
Nikunen toivoo nyt käytävään keskusteluun monipuolisuutta ja konkretiaa.
– Tuotaisiin myös esiin, miksi rasismi on ongelma yhteiskunnassa. Sitä, millä tavalla se eriarvoistaa sekä tuottaa pidempiaikaisia ongelmia yhteiskunnan sisälle ja haasteita yhteiskunnan yhtenäisyydelle.
Median rooli korostuu siinä, keitä keskusteluun rasismin vaikutuksista otetaan mukaan, Nikunen sanoo.
– Olisi hyvä, jos keskustelemassa olisi muita kuin meitä valkoisia suomalaisia, jotka olemme aika hyvässä institutionaalisessa asemassa.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntai-iltaan 23.7.23 klo 23.*
Utøyan joukkomurhasta 12 vuotta – äärioikeistolaisen Anders Breivikin terroriteko tappoi 77 ihmistä
Breivik tuomittiin terroriteostaan 21 vuodeksi vankeuteen.
Tänään tulee kuluneeksi 12 vuotta äärioikeistolaisen **Anders Behring Breivikin** Norjassa tekemästä joukkomurhasta.
Breivik räjäytti 22. heinäkuuta 2011 puoli neljän aikaan iltapäivällä Oslon hallintokorttelissa autopommin. Iskussa kuoli kahdeksan ihmistä ja haavoittui 98. Räjähdys vaurioitti rakennusta, jossa oli muun muassa pääministerin toimisto.
Kun poliisin huomio oli pommi-iskussa, Breivik meni lautalla Utøyan saarelle, joka sijaitsee noin 40 kilometriä Oslosta luoteeseen. Saarella oli käynnissä Norjan työväenpuolueen nuorten leiri. Saarella oli noin 600 ihmistä, joista monet olivat teini-ikäisiä. Breivik oli pukeutunut poliisin virkapukuun ja väitti tekevänsä räjähdykseen liittyvää turvatarkastusta.
Saavuttuaan saarelle Breivik alkoi ampua järjestelmällisesti saarella olleita nuoria. Hänellä oli automaattikivääri ja käsiase. Breivikillä oli noin tunti aikaa murhata uhrejaan ennen kuin poliisi saapui Utöyalle puoli seitsemän aikoihin. Breivik antautui poliisille, eikä poliisi ampunut laukaustakaan tätä kohti.
Saarella kuoli yhteensä 69 ihmistä ja haavoittui 60. Osa uhreista kuoli hukkumalla yrittäessään uida pakoon saarelta.
Breivik perusteli hyökkäystä Norjan suojelemisella islamilta ja syytti työväenpuoluetta liiallisen maahanmuuton sallimisesta. Hän on kirjoittanut noin 1 500-sivuisen manifestin, joka koostuu päiväkirjoista, pomminteko-ohjeista sekä islamin ja monikulttuurisuuden vastaisista ajatuksista.
Breivik suunnitteli iskujaan vuodesta 2009 lähtien. Vuonna 2012 hänet tuomittiin 21 vuodeksi vankeuteen, mikä on Norjassa maksimirangaistus.
Kenian ihmejuoksijalle kauden kolmas maailmanennätys – Armand Duplantisille sattui työtapaturma
Faith Kipyegon on juossut kauden kolmannen maailmanennätyksensä Monacon Timanttiliigassa perjantaina.
Kenialainen keskimatkojen juoksijasuuruus **Faith Kipyegon** jatkoi sensaatiomaista yleisurheilukauttaan murskaamalla 30 asteen lämmössä tällä kertaa naisten maililla maailmanennätyksen.
Kipyegon, joka on kaksinkertainen 1 500 metrin olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari, kellotti maililla huikean ajan 4.07,64. Se on liki viisi sekuntia parempi aika kuin vanha ennätys.
Kipyegon alitti reilusti Hollannin **Sifan Hassanin** nimissä olleen ennätyksen 4.12,33. Kipyegon on juossut tällä kaudella aiemmin maailmanennätyksen myös 1 500 metrillä ja 5 000 metrillä.
– Seuraavaksi keskityn puolustamaan tonnivitosen mestaruuttani MM-kisoissa. Juoksen Budapestissä myös 5 000 metrin kilpailun, totesi ME-nainen.
Norjan **Karsten Warholm** viiletti 400 metrin aidoissa maailman kauden kärkiajan 46,51. Tätä parempaan ovat pystyneet norjalaisen ME-juoksijan lisäksi vain Yhdysvaltain **Rai Benjamin** ja Brasilian **Alison dos Santos**, joka avasi Monacossa kautensa ajalla 47,66. Warholmin maailmanennätys 45,94 on Tokion olympialaisista.
Kenian **Wyclife Kinyamal** juoksi miesten 800 metrillä kärkiajan 1.43,22. Myös yhdysvaltalaisen **Nia Alin** voittoaika 12,30 on kauden kärki 100 metrin aitajuoksussa.
Miesten seipäässä koettiin jymy-yllätys, kun maailman kärkitulosta 612 hallussaan pitävä **Armand Duplantis** kärsi vuoden ensimmäisen tappionsa jääden aloituskorkeuteen 572. Ruotsin tähti jäi kisassa vasta neljänneksi. Seiväshypyn vei nimiinsä Yhdysvaltain **Christopher Nilsen**, joka ylitti 592.
– Luulen, että selässäni oli pieni kramppi, ei mitään sen vakavampaa. Se ei ole ensimmäinen kerta, kun niin tapahtuu, Duplantis kertoi vaisun tuloksensa syyksi.
Tämä oli Duplantisin viimeinen kilpailu ennen yleisurheilun MM-kisoja, jotka järjestetään 19.–27. elokuuta Budapestissa.
– Minun täytyy pitää huolta kehostani ennen MM-kisoja. Siihen minulla on nyt hyvin aikaa, mutta en halua tehdä tässä vaiheessa mitään typerää ja pilata kautta, Duplantis kertoi SVT:lle.
Monacon Timanttiliigan osakilpailutulokset [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211).
Yksi Venäjän vaikutusvaltaisimmista sotabloggareista pidätettiin syytettynä ”ekstremismistä” – haukkui Putinia kovin sanoin
Pidätetty Igor Girkin toimi Itä-Ukrainassa Venäjä-mielisten separatistien johdossa vuonna 2014. Hänet tunnetaan Malaysia Airlinesin lentokoneen alasampumisesta.
Äärinationalistinen sotabloggaaja **Igor Girkin** tuotiin perjantai-iltana oikeuden eteen Moskovassa. Asiasta kertoo muun muassa riippumaton venäläinen uutissivusto [Mediazona](https://zona.media/online/2023/07/21/strelkov#56006).
Riippumaton venäläinen uutismedia [Meduza](https://meduza.io/news/2023/07/21/igorya-strelkova-zaderzhali-po-zayavleniyu-byvshego-sotrudnika-chvk-vagnera) kertoo, että Girkin pidätettiin perjantaina kotonaan noin puolen päivän aikaan. Ensitietojen mukaan pidätys tehtiin entisen Wagner-palkkasotilasyhtiön työntekijän vihjeen pohjalta.
Oikeustalolla Girkinille luettiin syytteet yllyttämisestä ekstremismiin. Syytteet liittyvät ilmeisesti kahteen julkaisuun, jotka Girkin oli julkaissut Telegram kanavallaan toukokuussa 2022 sekä 25. maaliskuuta tänä vuonna.
Kirjoituksissa Girkin oli muun muassa ilmaissut mielipiteensä Krimin niemimaata koskevista ongelmista ja todennut, ettei kaikki Ukrainassa taistelevat venäläissotilaat ollut saanut palkkojaan.
Girkin kiisti lakimiehensä **Aleksandr Molohovin** välityksellä syyllistyneensä rikokseen.
Hän pyysi oikeudelta lupaa odottaa tulevaa oikeudenkäyntiä kotiarestissa, viitaten lääkitystä vaativiin rintakipuihinsa. Tuomari kuitenkin määräsi, että Girkin pysyy tutkintavankeudessa ainakin 18. syyskuuta asti.
Mikäli Girkin todetaan syylliseksi, voi häntä odottaa jopa viiden vuoden vankeusrangaistus.
Entinen separatistijohtaja haukkuu Putinia
Girkin on Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n entinen upseeri ja johti Venäjä-mielisiä separatisteja Itä-Ukrainassa vuonna 2014. Hänet tunnetaan myös nimellä Igor Strelkov.
Hollantilainen oikeusistun langetti vuonna 2022 Girkinille elinkautisen vankeusrangaistuksen poissaolevana. Oikeuden mukaan Girkin ja kaksi muuta henkilöä olivat vastuussa vuonna 2014 Malaysia Airlinesin koneen alasampumisesta ja näinollen 298 ihmisen murhasta.
Venäjän hyökkäyssodan aikana Girkin on noussut Venäjän äänekkäimpien ja vaikutusvaltaisimpien sotabloggaajien joukkoon. Hänen Telegram-kanavallaan on yli 870 000 seuraajaa.
Girkin on toistuvasti arvostellut presidentti [**Vladimir Putinia**](https://yle.fi/a/74-20011991) epäonnistumisista Ukrainan sotarintamilla.
Girkin on muun muassa kutsunut Putinia ”mitättömyydeksi, joka onnistui heittämään pölyä suuren väestönosan silmiin”. Girkin on myös sanonut, että Venäjä ”ei kestä kuutta vuotta lisää tätä pelkurimaista keskinkertaisuutta sen johdossa”, viitaten seuraaviin presidentinvaaleihin.
Girkiniä on tähän asti pidetty jossain määrin koskemattomana taustansa ja yhteyksiensä vuoksi.
Venäjän politiikkaa tutkivan analyysiyhtiö R. Politikin johtaja **Tatjana Stanovaja** sanoo [Twitterissä](https://twitter.com/Stanovaya/status/1682344849041764354), että palkka-armeija Wagnerin epäonnistunut kapina antoi Venäjän johdolle mahdollisuuden hiljentää vastustajiaan.
– \[Girkin\] on ylittänyt kaikki kuviteltavissa olevat rajat kauan sitten, Stanovaja kirjoittaa.
*Lähteet: Reuters, AP*
Viron MM-rallissa häikäisevä suomalaispäivä – Kalle Rovanperän suurin vahvuus vakuuttaa asiantuntijan, Teemu Suniselta vankka debyytti
Kalle Rovanperä johtaa Viron MM-rallia perjantain ajopäivän jälkeen. Suomalaisten vahvaa panosta täydentää kolmantena oleva Esapekka Lappi sekä viidentenä ajava Teemu Suninen.
Viron MM-rallin ensimmäinen todellinen ajopäivä tarjosi suomalaisittain lukuisia ilonhetkiä. **Kalle Rovanperä** aurasi tietä muille läpi päivän, mutta kaasutti silti peräti kaksi pohja-aikaa iltapäivän erikoiskokeille. Rovanperä johtaa rallia kolmella sekunnilla ennen **Thierry Neuvillea**.
– Nyt on aika makaronilaatikolle, Rovanperä totesi aamupäivän päätteeksi haastattelussa.
Päivähuollon jälkeinen vauhti vakuutti Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäen**. Rovanperä on usein iskenyt kovia aikoja nimenomaan päivähuoltojen jälkeen tai toisen ajopäivän avaukseksi. Niin kävi tälläkin kertaa, kun iltapäivällä kolme erikoiskoetta ajettiin toiseen kertaan.
– Kun tie on aurattu, hän alkaa ajaa sellaisia aikoja, että muilta ajetaan housuja nilkkoihin, Haapamäki sanailee.
Rovanperä on Haapamäen mukaan loistava säätelemään vauhtiaan. Haapamäki sanoo taidon olevan Rovanperän suurin vahvuus. Nuori maailmanmestari ajaa riittävän varmasti vaikeissa olosuhteissa, mutta kiihdyttää tahtiaan oikealla hetkellä kuin katkaisijasta kääntämällä.
– Se ei missään nimessä ole helppoa. Riskit ja epäonnistumisen mahdollisuus kasvaa todella paljon, Haapamäki kertoo.
Rovanperä ei ollut ainoa suomalaisonnistuja, sillä **Esapekka Lappi** on kolmantena vain 12,2 sekuntia maanmiestään jäljessä. Lapin suorituksen arvoa nostaa, ettei hänen autonsa hybridiyksikkö toiminut käytännössä koko aamupäivän aikana.
– Ilman tätä hybridiongelmaa Lappi olisi varmasti vieläkin korkeammalla. Yksikön toimimattomuus vaikuttaa moneen muuhunkin tekijään kuin vain tehoihin, esimerkiksi kuskin mielentilaan, Haapamäki avaa.
Lappi oli säännöllisesti tallin ykköskuski Neuvillea nopeampi. Hyundailta on nähty aiemmin tällä kaudella tallimääräyksiä, joilla Neuville on päästetty Lapin ohi, vaikka suomalainen olisi ollut tallikaveriaan nopeampi. Haapamäki uskoo, että lähestytään pistettä, jossa Neuvillea ei enää suosita.
– Uskon, että pikkuhiljaa se juna kääntyy Esapekalle päin. Pistetilanne alkaa mennä sellaiseksi, Haapamäki sanoo ja toivoo, että lauantaina Hyundai-kuskit saavat ajaa rehellisesti kilpaa.
Kolmas suomalaisonnistuja on Hyundain viimeistä Rally1-autoa ajava **Teemu Suninen**, joka lähtee lauantain ajopäivään viidenneltä sijalta. Suninen on ensimmäistä kertaa Rally1-hybridiauton ratissa MM-rallissa.
– Selän takana on kuskeja, jotka ovat ajaneet useita ralleja Rally1-autoilla. Onhan tuo todella kova suoritus, kun tulet kylmiltään uuteen autoon ja pystyt heitä päihittämään, Haapamäki suitsuttaa.
Hän uskoo, että Sunisen on mukava lähteä toiseen pitkään ajopäivään tasapainoisen suorituksen jälkeen. Lauantaina edessä on yhdeksän erikoiskoetta. Haapamäki uskoo, että Suninen voi lisätä yritystä ja pahin paine on pois harteilta.
– Jos olisi sössitty ja ajettu huonoja tuloksia, olisi paine päällä edelleen. Tänä iltana voidaan myös tiimin kanssa löytää kohdat, joissa eroa tulee tiimikavereihin, Haapamäki kertaa.
*Yle Urheilu seuraa Viron MM-rallia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20041683)*.*
Kirjailija Suonna Konosen mielestä kirjallisuus ei saa karsastaa ketään: ”Hitlerin kaltaisista hirmuihmisistä täytyy voida kirjoittaa”
Kirjailija Suonna Kononen tahtoisi yhteiskuntaan enemmän rakkauspuhetta ja vähemmän vihaa.
Kulttuurin moniosaaja **Suonna Kononen** toivoo, että hänen ilmaisussaan kuuluisi mieluummin rakkauspuhe kuin vihapuhe.
– Intohimo teatteriin, kirjallisuuteen, musiikkiin tai kuvataiteeseen.
Kononen on kirjailija ja muusikko, joka on toiminut toiminut vuosia sanomalehti Karjalaisen kulttuuritoimittajana. Kononen puhuu tänä viikonloppuna Kouvolan Myllykoskella Kymi libri -kirjallisuustapahtumassa.
Kononen ajattelee, että työnsä kautta hän voi osaltaan olla vaikuttamassa yhteiskunnan ilmapiiriin.
Kulttuuritoimittajana Kononen on saanut joskus tiukkasanaista palautetta. Hän ei koe silti, että häntä olisi suoranaisesti maalitettu.
– Työ on julkista, ja joskus olen sohaissut muurahaispesään.
Kirjailijana hän on saanut olla rauhassa.
Vastuu ja vapaus käsi kädessä
Sananvapaudesta Konosen mieleen nousee sanan vastuu.
*–* Siitä mitä sanoo, täytyy pystyä kantamaan vastuu. Ei saa sanoa jälkeenpäin, ettei menneisyyttä saa tonkia.
Kononen muistuttaa, että vapaa media on länsimaisen sivistyneen yhteiskunnan toimintapilari. Sitä ei saa esimerkiksi poliitikkojen toimilla häiritä.
Kirjallinen moniääninen perintö on säilytettävä
Maailmalla Kononen on havainnut joitakin huolestuttavia kehityskulkuja. Eräs niistä on kirjojen poisto Yhdysvaltojen kirjastoista.
*–* Tuntuu pöyristyttävältä, ettei kirjastossa saisi enää olla sellaisia kirjoja, joita kirjastonhoitajat sinne haluavat, vaan että oikeistopopulistipoliitikot voisivat päättää kirjaston sisällön, sanoo Kononen.
Hän kertoo kasvaneensa lukien yhdysvaltalaista kirjallisuutta **Kurt Vonnegutia**, **Jerome David Salingeria** ja **John Steinbeckia**.
*–* Kansakunta on muodostanut hienon kirjallisen perinnön.
Vanhoista kirjoista siivotaan pois nykyään ongelmallisena nähtyjä ilmaisuja. Esimerkiksi Agatha Christien klassikkoromaanin nimi muutettiin vuonna 2003 muotoon *Eikä yksikään pelastunut.*
Kononen ei siivoaisi menneisyyttä.
*–* Meidän tulee keskustella lasten ja lastenlasten kanssa siitä, miksi ennen puhuttiin, kuten puhuttiin, hän sanoo.
Jokainen ihminen ja teos on oman aikakautensa tulos.
*–* Mikäli sitten vaikka vanhasta lastenkirjasta tehdään uusi teatterisovellus, sitä voidaan toki päivittää.
Alkuperäistekstiin Kononen ei menisi koskemaan.
Tilaa epämiellyttäville hahmoille
Joillakin kustantamoilla on nykyään myös sensitiivisyyslukijoita. Henkilöitä, jotka lukevat kirjan ennen sen julkaisua ja tarkistavat, voiko joku pahoittaa siitä mielensä. Niitä Kononen ei tuomitse, mutta näkee asiassa monia puolia. Hän itsekin antaa teoksensa luettavaksi erilaisille lukijoille ennen kirjan julkaisua.
*–* Kirjailijalla on silti aina lopullinen vastuu ja vapaus omasta teoksestaan.
Kirjailijan täytyy voida kirjoittaa myös epämiellyttävistä hahmoista.
*–* Täytyy voida kirjoittaa Hitlerin kaltaisista hirmuihmisistä. Sellaisista henkilöistä, jotka eivät täytä nykyisiä standardeja, sanoo Kononen.
Hän ottaa esimerkiksi kirjailija **Veikko Huovisen,** joka kirjoitti hirmuhallitsijoista.
*–* Omalla huumorillaan hän näytti silti heidän pienuutensa ja ihmisyytensä.
Kesähelteet tuovat piikin ensihoitotehtävien määrään – elvytystä voi harjoitella hittibiisien tahtiin
Kesällä festarit ja erilaiset kesätapahtumat työllistävät ensihoitoa. Aurinkoiset päivät lisäävät myös riskiä lämpösairastumiseen. Lisäksi päihtymystilat ovat niin yleisiä, että jokaisen olisi hyvä osata ensiaputaitoja.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen ensihoidon esihenkilö **Iiro Nahkamäki** suosittelee matalalla kynnyksellä auttamaan, jos kohtaa huonovointisen ihmisen kadulla. Lähtökohtaisesti aina, kun huomaa ihmisen makaamassa kadulla olisi hyvä käydä lähemmin tarkastamassa tilanne ja kartoittamassa avuntarve.
Yksi yleisistä vaivoista kesähelteillä on auringonpistos, jonka sattuessa omalle kohdalle olisi Nahkamäen mukaan tärkeää siirtyä auringosta varjoon tai muuhun viileään tilaan. Lisäksi auringonpistoksen saaneen henkilön olisi hyvä juoda paljon nestettä ja käydä mahdollisuuksien mukaan suihkussa viilentymässä tai muutoin vähentää vaatetusta.
Lämpösairastumisen lisäksi päihtymistilat näyttäytyvät kesällä vahvasti ensihoitotehtävissä.
– Silloin kun ihminen makaa kadulla, niin voi miettiä tilannetta omalle kohdalle. Jos ihminen on tajuton tai hänellä on jokin muu hätä, niin ei kovin paljon maksa vaivaa käydä kysymässä, sanoo Nahkamäki.
Tilanne kannattaa kartoittaa jo siitäkin syystä, että kova päihtymystila voi aiheuttaa tajuttomuutta. Nahkamäki neuvoo kääntämään tajuttoman ihmisen kylkiasentoon, jotta hengitystie ei mene tukkoon. Elottoman henkilön puolestaan tunnistaa siitä, että hengitys on haukkovaa, korisevaa, voimakkaan äänekästä tai se puuttuu kokonaan.
– Tärkeintä on se, että osaa tunnistaa tilanteen ja soittaa hätänumeroon 112. Sinne soittaessa ei tarvitse tietää, mitä apua paikalle tarvitaan vaan hätäkeskuspäivystäjä arvioi tilanteen.
Nahkamäki korostaa, että peruselvytys tulee osata sen varalta, että kohtaa elottoman henkilön. Elvytystilanteessa rintakehää painellaan rytmikkäästi pumpaten noin 100*–*120 kertaa minuutissa. Lisäksi 30 painalluksen välein puhalletaan rauhallisesti kaksi kertaa elottoman henkilön suuhun.
– Jos miettii oikeaa elvytysrytmiä vaikkapa harjoituksissa, niin klassikkobiisi Stayin´Alive ja JVG:n kappale Ikuinen vappu ovat hyviä valintoja, sanoo ensihoidon esihenkilö Iiro Nahkamäki.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen ensihoidon esihenkilö Iiro Nahkamäen koko [8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa:
Mökki paloi käyttökelvottomaksi Posiolla – neljä ihmistä pelastautui rakennuksesta
Rakennuspalo on toinen lyhyen ajan sisällä, sillä Rovaniemellä paloi viime yönä omakotitalo.
Posiolla syttyi alkuillasta tuleen hirsirakenteinen, noin 50 m2 mökki. Rakennuksessa oli palon aikaan neljä henkilöä, mutta he ehtivät poistua ennen palon leviämistä.
Päivystävän palomestarin **Matti Salmen** mukaan palo sai alustavan tiedon mukaan alkunsa kaasupullon vuodosta. Rakennusta ei voi todennäköisesti pelastaa, sillä palo on niin voimakas ja levinnyt rakenteisiin.
– Näyttää siltä, että se palaa valitettavasti käyttökelvottomaksi, sanoo päivystävä palomestari Salmi.
Palava rakennus sijaitsee noin viiden kilometrin päässä Posion keskustasta.
*Muutettu otsikko klo 21.00*
Katso perjantain viisi pääuutista
Iltakooste: Lintuinfluenssa leviää uusiin lajeihin | Saksan leijona onkin villisika | Barbie ensi-iltaan
Ruotsin-vastaiset mielenosoitukset leimahtivat jälleen – Irakissa, Iranissa ja Libanonissa poltettiin Ruotsin lippuja
Useiden muslimimaiden ulkoministeriöt ovat kutsuneet Ruotsin diplomaatteja puhutteluun torstaisen Koraanin tallomisen vuoksi.
Mielenosoitukset Ruotsia vastaan jatkuivat perjantaina Irakin Bagdadissa ja leimahtivat myös muissa muslimimaissa.
Mielenosoittajat kantoivat käsissään Koraaneja sekä shiiajohtaja **Muqtada al-Sadrin** kuvia. Al-Sadrin kannattajat olivat kutsuneet koolle torstaisen mielenosoituksen, joka johti Ruotsin suurlähetystön polttamiseen.
Ruotsia vastaan osoitettiin mieltä myös ainakin Libanonissa ja Iranissa. Osa mielenosoittajista muun muassa poltti Ruotsin lippuja ja vaati boikotteja Ruotsia vastaan.
Tapahtumat saivat alkunsa torstaina. Mielenosoittajat polttivat Ruotsin Bagdadin-suurlähetystön, koska Tukholman poliisi oli sallinut samalle päivälle suunnitellun Koraanin polttamisen. Koraania ei poltettu, mutta mielenosoituksen järjestänyt irakilaismies muun muassa talloi Koraania sekä putsasi kenkänsä Irakin lippua esittävään kuvaan.
Mielenosoittajat tunkeutuivat Ruotsin Bagdadin-suurlähetystöön jo toistamiseen – viimeksi näin tapahtui [kesäkuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20039056).
Irak päätti torstaina karkottaa Ruotsin Irakin-suurlähettilään Bagdadista, ja Ruotsi siirsi suurlähetystön toiminnan Tukholmaan. Irak myös kutsui Tukholman-suurlähetystönsä asiainhoitajan takaisin Irakiin.
Ruotsin diplomaatteja puhutteluun
Ainakin Qatarin, Saudi-Arabian, Jordanian ja Iranin ulkoministeriöt ovat kutsuneet Ruotsin diplomaatteja [puhutteluun](https://www.aljazeera.com/news/2023/7/21/countries-summon-swedens-ambassadors-to-protest-quran-burning) torstain Koraanitempauksen vuoksi.
– \[Saudi-Arabia tuomitsee\] Ruotsin viranomaisten toistuvat ja vastuuttomat toimet hyväksyä ekstremisteille viralliset luvat polttaa ja häpäistä pyhä Koraani. Tämä on maailman miljoonien muslimien tunteiden systemaattista provosoimista, Saudi-Arabian ulkoministeriö kirjoittaa valituskirjeessään.
Myös 57 jäsenmaan muodostama Islamilainen yhteistyöjärjestö tuomitsi tapauksen ja sanoi, ettei sitä voida oikeuttaa ilmaisunvapauden nojalla.
Libanonissa vaikutusvaltaisen ääriliikkeen Hizbollahin johtaja **Hassan Nasrallah** kehotti karkottamaan Ruotsin suurlähettiläät muslimimaista ja jopa katkaisemaan diplomaattisuhteet Ruotsiin, mikäli Koraaneja vielä tuhotaan.
Irak sanoi torstaina lopettavansa kaiken liiketoiminnan maassa toimivien ruotsalaisyritysten kanssa. Perjantaina Irakin valtiollinen media kertoi ensin, että Irak olisi perunut viestintäteknologiayhtiö Ercssonin työntekijöiden työluvat Irakissa. Myöhemmin Irakin pääministerin neuvonantaja kertoi, että näin ei ole tehty.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa vaikutusvaltainen al-Azhar-yliopisto kehottaa jälleen boikotoimaan kaikkia ruotsalaisia tuotteita Koraanin häpäisyn vuoksi. Asiasta kerrotaan yliopiston tiedotteessa. Al-Azhar-yliopisto on sunnimuslimien korkein oppilaitos.
Turkilta pidätysmääräys ruotsalaispoliitikosta
Myös Turkki on tuominnut Koraanin tallomisen ja jälleen vaatinut Ruotsilta toimia Koraaniin kohdistuvien mielenilmausten estämiseksi.
Perjantaina Turkki antoi [pidätysmääräyksen](https://www.dn.se/sverige/turkiet-begar-paludan-arresterad-vill-gripa-flera-koranbrannare/) tanskalais-ruotsalaisesta äärioikeistopoliitikko **Rasmus Paludanista**, joka on polttanut useita Koraaneja.
Paludanin pidätysmääräyksen perusteena on Koraanin polttaminen Turkin Tukholman-suurlähetystön ulkopuolella tammikuussa. Turkissa aloitettiin tapahtuneen jälkeen tutkinta Paludanin toiminnasta. Häntä syytetään uskonnollisten arvojen julkisesta loukkaamisesta.
*Lähde: Reuters*
Sensaatiomainen loppu Mikkelin kohutussa keihäskisassa – 28-vuotias Taneli Juutinen hulppeasti 80 metrin kerhoon, löi Oliver Helanderin
Taneli Juutinen heitti sensaatiomaisesti voittoon kotimaisittain kovatasoisessa keihäskisassa Mikkelissä. Nuorten EM-pronssimitalisti Anni-Linnea Alanen kiskaisi viimeisellään naisten kisan ykköseksi.
Tänään Mikkelissä käytiin Mikkeli Games -yleisurheiluilta, jossa ykköslajina oli keihäänheitto.
Mikkelin kisat herättivät etukäteen paljonkin parranpärinää julkisuudessa. Mikkeliin oli saatu houkuteltua Suomen ykkösmiehet **Oliver Helander** ja **Toni Kuusela**.
Urheiluliitolle kaksikon värväys tuli isona yllätyksenä. Urheiluliitto ei olisi ottanut Mikkeli Gamesiä kilpailukalenteriin tähän ajankohtaan, jos olisi tiennyt, että Mikkelissä puuhattiin suoraa kilpailijaa Lappeenrannan GP:lle.
Ilman Urheiluliiton siunaustakin voi pitää kisat, mutta silloin tulokset eivät päädy tilastoihin.
Myös palkkiot olivat kotimaisittain mukavia, kun sekä miesten että naisten kisan voittaja kuittasi Mikkelissä 2 500 euroa.
Lopulta keskiviikkona Lappeenrannassa pidetyistä GP-kisoista pudotettiin miesten keihäänheitto kokonaan ulos ohjelmasta.
**Lue lisää:** [Pekka Holopaisen kolumni: Urheiluliitto kokee tulleensa huijatuksi – konfliktia pelkäämätön manageri ei peräänny keihäskiistassa](https://yle.fi/a/74-20040685)
Myös se herätti ihmetystä yleisurheilupiireissä, että Helander heitti Mikkelissä eikä Monacon Timanttiliigassa.
**Lue lisää:** [Monacon Timanttiliigan pomo pahoittelee Oliver Helanderin yllätysratkaisua – ”Ovi on hänelle edelleen auki”](https://yle.fi/a/74-20041733)
Mikkelin tapahtuma alkoi **Tero Pitkämäen** näytösheitolla. Vuoden 2007 maailmanmestari käänsi tutusti lippalakkinsa väärin päin ja kiskaisi vajaan 50-metrisen, jonka astui rennosti yli.
Alaselle uran kolmanneksi paras
Naisten keihäässä nuorten tuore EM-pronssimitalisti **Anni-Linnea Alanen** kiskaisi viimeisellään mainion 59,86. Se oli myös voittoheitto.
Kyseessä oli Alasen uran kolmanneksi paras heitto. Hän kiskaisi aiemmin Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla ennätyksensä 62,45. Alle 23-vuotiaiden EM-pronssia hän heitti tuloksella 56,67.
Japanin **Yuka Sato** oli toinen (57,13) ja **Jenni Kangas** kolmas (53,88).
Alasella oli kisassa erikoisia ongelmia. Hän kertoi SUL:n tiedotteessa, että selkä oli kankeana tiiviistä kilpailuputkesta. Sen lisäksi häneltä oli mennyt kenkä rikki.
– Meni piikkarit rikki, ja varpaat tulivat pihalle. Viimeiset kolme kierrosta heitin **Sannen** (**Erkkola**) piikkareilla, mutta sain sitten viimeisellä heitolla kunnon tuloksen. Itselleni se oli tärkeä heitto, sillä se osoitti, että vaikka ei ole niin hyvä päivä, saan tehtyä tiukassa paikassa hyvän tuloksen.
Miesten keihäässä sensaatiovoittaja
Miesten keihäänheitossa saatiin uusi suomalainen 80 metrin kerhoon, kun **Taneli Juutinen** jysäytti ensimmäisellään 80,40. Ja kun vauhtiin oli päästy, Juutinen täräytti neljännellään peräti 82,85.
Jo 28-vuotiaan keihäskarnevaalijyrän ennätys ennen tätä kesää oli vuonna 2019 heitetty 77,21. Tällä kaudella Juutinen paranteli ennätystään ensin Parkanossa lukemiin 77,83 ja viime viikolla Siilinjärvellä lukemiin 79,03.
Kesäkuussa Juutinen sai yllättävän kisakutsun edustamaan Suomea, kun Toni Kuusela jäi terveyssyistä sivuun EM-joukkuekilpailuista, jotka pidettiin Chorzowissa, Puolassa. EM-joukkuekisassa Juutinen jäi kahdeksanneksi tuloksella 74,84.
Nyt Kuopion Reipasta edustava mies täräytti haamurajan – ja kirjaimellisesti heittämällä. Mies on parantanut tänä kesänä ennätystään viisi ja puoli metriä, 28-vuotiaana.
Juutisesta tuli 43:s suomalainen mies, joka on heittänyt uudella keihäsmallilla yli 80 metrin. Kaikkien aikojen suomalaislistalla Juutinen meni sijalle 27.
SE-tulos on Kuortaneella 1999 **Aki Parviaisen** repäisemä 93,09. Yli 90 metrin ovat heittäneet myös **Tero Pitkämäki** (91,53) ja **Seppo Räty** (90,60).
Tämän kauden kotimaisella listalla Juutinen meni kolmanneksi. Helander on heittänyt 87,32 ja Kuusela 84,37.
Mikkelin kisassa Helander oli toinen (80,97) ja **Toni Keränen** kolmas (80,56). Kuuselakin pääsi yli 80 metrin (80,50). Kovatasoinen kotimainen kisa siis.
– Eka heitto oli jo sellainen, että pystyi olla tyytyväinen. Kun pojat tulivat kymmenellä sentillä ohi, sain lisää puhtia siitä. Osasin odottaa 80 metristä, mutta en ihan tällaista odottanut, Juutinen [kertasi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000009733995.html).
Juutinen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa, että tuoreimmassa ennätysheitossa kaikki osui nappiin.
– Askelmerkki osui hyvin ja tulin siinä omalle tasolleni riskivauhdilla ja tuki piti paremmin kuin ikinä. Sen tunsi heti, että keihäs lähti hyvin.
Ensi viikon Kalevan kisat saivat miesten keihään osalta aivan uutta vipinää. Juutinen on sijoittunut Kalevan kisoissa parhaimmillaan seitsemänneksi. Nyt tavoitteena on mitali.
– Eivät varmasti toistamiseen halua hävitä, Juutinen murjaisi IS:lle viitaten kilpakumppaneihinsa.
Helander sen sijaan oli kaikkea muuta kuin tyytyväinen. Aiemmista kisoista tuttu ongelma jatkui.
– Tuki ei pidä yhtään, kaikki menee läpi. Enkä oikein tiedä, mistä se johtuu. Sitä on aika vaikea sanoa. Fyysinen kunto on hyvä, joten tämä kyllä harmittaa, Helander totesi SUL:n tiedotteessa.
– Ennen tukijalka on ollut todella pitävä. En tiedä, johtuuko tämä siitä, että keväällä oli polven kanssa ongelmia. En varo tukijalkaa, se vain ei reagoi niin kuin pitäisi.
*Juttua päivitetty kello 21.55. Lisätty urheilijoiden kommentteja.*
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen uskoo suola-akkujen valloittavan markkinat – suomalainen akkuteollisuus tyrmää ajatuksen
Akkuala seuraa Suomessa nyt tarkasti, mitä suola-akkujen kehittämisessä tapahtuu. Uusia materiaaleja ja keksintöjä metallien rinnalle etsitään jatkuvasti.
Europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen** (kok.) sanoo pelkäävänsä, että suomalainen akkuteollisuus nojaa liiaksi vanhenevaan akkuteknologiaan.
Muun muassa ympäristö- ja energiakysymyksiin keskittynyt Pietikäinen on neljättä kauttaan Euroopan parlamentissa, keskusta-oikeistolaisen EPP-ryhmän riveissä.
1990-luvun alussa hän toimi Suomessa ympäristöministerinä.
Pietikäinen sanoo viime kuukausina esiin nousseen suola-akkuteknologian tulleen niin nopeasti markkinoille, että se ennakoi nopeaa muutosta akkujen valmistuksessa.
– Pelkään, että Suomessa ei saada kunnolla akkualan bisnestä pystyyn, kun meillä on käsissä vanheneva teknologia, Pietikäinen pohtii.
Vanhenevalla teknologialla hän tarkoittaa litiumakkuja, joita muun muassa keveytensä takia käytetään esimerkiksi puhelimissa ja sähköautoissa. Litiumakun ongelmana ovat raaka-aineiden kaivoslouhinta ja ympäristökysymykset.
Suola-akut valmistetaan muun muassa suolasta ja hiekasta, jotka ovat raaka-aineina halpoja ja helposti saatavia.
Kiinalaisyhtiö CATL kertoi huhtikuussa ryhtyvänsä asentamaan suola- eli tarkasti ilmaistuna natriumioniakkuja henkilöautoihin.
Suomen akkualan edunvalvontajärjestö Akkuteollisuus ry ei jaa Pietikäisen näkemystä. Järjestön toimitusjohtaja **Pia Vilenius** sanoo, että Suomeen suunnitellut alan tehtaat eivät vanhene käsiin suola-akkujen takia.
– Kyseiset laitokset ovat kemianteollisuuden laitoksia. Niissä voidaan jalostaa muunkinlaisia raaka-aineita ja ottaa tarvittaessa käyttöön uusia teknologioita, Vilenius sanoo.
Uusia materiaaleja ja keksintöjä tarvitaan
Akkualaa tarkasti seuraava VTT:n erikoistutkija **Marko Paakkinen** sanoi [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20027889) keväällä yllättyneensä, kun kiinalaiset kertoivat asentavansa suola-akkuja henkilöautoihin.
– En odottanut, että se olisi tullut näin nopealla aikataululla henkilöautoihin, Paakkinen totesi.
Akkuteollisuudessa on yleisesti tiedossa, että nykyisten akkujen metalliraaka-aineet eivät riitä tulevaisuudessa. Siksi tarvitaan myös uusia keksintöjä akkumateriaaleiksi.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen sanoo, että akkualan investoinneissa on tärkeää selvittää mitkä materiaalit haastavat tulevaisuudessa nykyisiä markkinoita ja materiaaleja.
– Kyllä ne suola-akut sieltä tulevat, Pietikäinen uskoo.
Suola-akut ovat lisä
Kotimainen akkualan teollisuus seuraa nyt tarkasti millä tavalla suola-akut todellisuudessa tulevat markkinoille.
Akkuteollisuutta Suomessa kehittävän valtionyhtiön Suomen Malmijalostuksen johtaja **Vesa Koivisto** sanoo, että tulevaisuudessa nähdään useita erilaisia akkuratkaisuja – ei vain yhtä, joka soveltuisi kaikkiin akkuja tarvitseviin laitteisiin kuten sähköautoihin, älypuhelimiin tai työkaluihin.
– Esimerkiksi autoteollisuudessa suola-akut ovat yksi lisä, eivät nykyisiä poissulkeva, Koivisto toteaa.
Samoilla linjoilla on Haminaan valmisteilla olevan akkumateriaalitehtaan teknisestä suunnittelusta vastaava CNGR Finland oy:n **Risto Pieviläinen**. Hän sanoo, että tehdas varautuu tuottamaan metalleihin, kuten nikkeliin ja kobolttiin perustuvia akkumateriaaleja.
– Näemme, että näissä riittää markkinapotentiaalia useaksi vuodeksi. Seuraamme toki akkuteknologioiden kehitystä ja markkinoita tarkasti.
Akkumetallien kierrättämiseen perehtynyt tutkijaopettaja **Sami Virolainen** LUT-yliopistosta pitää litiumakkujen nopeaa korvaamista suola-akuilla liian yksinkertaisena ajatteluna.
– Vaikka suola-akut osoittautuisivatkin paremmaksi kuin muut materiaalit, niin voimakas siirtymä teknologiassa vie aikaa.
Ihmiset pelastettiin Linnanmäen Panoraama-laitteesta – laite jumittui myös viime vuonna 
Linnanmäen Panoraama-laite jumittui perjantai-iltana. Helsingin pelastuslaitoksen pelastusoperaatio laitteella kesti hieman yli kaksi tuntia.
Linnanmäen huvipuiston Panoraama-laite jumiutui perjantai-illalla 20–30 metrin korkeuteen Helsingin pelastuslaitoksen mukaan. Laitteessa oli 16 henkilöä.
Helsingin pelastuslaitoksen tilannehuoneesta kerrotaan, että pelastuslaitos sai ihmiset nostettua alas nostolavalla ja pelastusoperaatio oli ohi illalla vartin yli yhdeksän.
Päivystävä palomestari **Janne Taskinen** kertoo, että pelastuslaitos sai ilmoituksen asiasta hieman ennen kello seitsemää perjantai-iltana.
Taskisen mukaan laite ei suostunut tulemaan alas, joten pelastuslaitos kutsuttiin paikalle. Panoraama on vuonna 1987 valmistunut näköalatorni, josta voi ihailla maisemia 53 metrin korkeudesta.
Illalla puoli yhdeksän aikaan Linnamäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** kertoi, että pelastustyöt ovat noin puolessa välissä. Panoraamasta oltiin tuotu nostolavalla alas kymmenen ihmistä, ja laitteessa odotteli vielä 7 ihmistä, mukana Linnanmäen henkilökunnan jäsen.
Adlivankinin mukaan pelastustyöt olivat sujuneet hyvin ja hän kiitteli Helsingin pelastuslaitosta sujuvasta toiminnasta.
Laite jumittanut aikaisemminkin
Pelastuslaitoksen Taskisen mukaan pelastuslaitos on auttanut ihmisiä pois kyseisestä laitteesta myös aiemmin. Lisäksi pelastuslaitos on myös harjoitellut Panoraama-laitteesta pelastamista.
Panoraama-laite oli jumissa viimeksi viime vuoden toukokuussa. Tällöin tapauksesta [uutisoineen Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/dd9d0ddc-0572-4949-98aa-cf1157f00390) jumissa olleet kolme ihmistä evakuoitiin samoin tavoin nostolavalla.
Adlivankin sanoo, että Panoraaman jumittumisen syytä ei vielä tiedetä tarkalleen, mutta kyseessä ei luultavasti ole sama tekninen vika, mikä aiheutti viime vuoden laitejumin.
Adlivankinin mukaan jumittumisen syy selvitetään ja asiassa tehdään tarvittavat jatkotoimet.
Vuonna 1987 valmistuneen Panoraaman ikä ei Adlivankin mukaan ole laiterikon syynä.
– Huollamme laitteita jatkuvasti. Esimerkiksi Puuvuoristoratamme on 70 vuotta vanha. Emme ikinä operoisi laitteita jotka eivät olisi mielestämme turvallisia.
Adlivankin lisää, että Linnanmäellä ei ole koskaan sattunut laiterikkoihin liittyviä vakavia onnettomuuksia.
– Panoraamaa ei avata yleisölle ennen kuin vika on selvitetty ja tämän jälkeen sitä ajetaan kauan tyhjillään, jotta toimimisesta ollaan varmoja, Adlivankin sanoo.
Pelastusoperaatio alkoi seitsemältä
Päivystävä palomestari Taskinen kertoi aiemmin seitsemän aikoihin, että pelastuslaitos oli parhaillaan aloittamassa pelastustyötä. Tarkoituksena on auttaa ihmiset pois kyydistä nostolava-auton avulla.
– Ei ole mitään hätää, eikä kenellekään ole tullut vammoja, Taskinen kertoo.
Taskinen kertoo, että nostolava-auto ajetaan laitteen lähelle, josta kori nostetaan ylös. Ihmiset pääsevät laitteesta korin kyytiin valjaat päällä.
Kori kantaa vain pari kerralla
Taskisen mukaan pelastustoimessa menee jonkin aikaa, sillä kovin montaa ihmistä ei voida ottaa samaan aikaan kyytiin korin kantokyvyn vuoksi.
– Riippuu montako pelastuslaitoksen henkilöä on kyydissä. Yksi tai kaksi henkilöä voidaan kerralla ottaa kyytiin.
Pelastuslaitos arvioi, että pelastukseen menee noin puolisen tuntia, kun sopiva paikka löytyy nostolava-autolle.
Taskinen ei osannut kommentoida laitteen jumittumisen syytä.
*Juttua päivitetty 21.7.2023 kello 20.08 Juttuun lisätty tietoa aikaisemmasta samankaltaisesta tapauksesta.*
*Juttua päivitetty 21.7.2023 kello 20.58 Juttuun lisätty Linnanmäen toimitusjohtajan kommentit.*
*Juttua päivitetty 21.7.2023 kello 21.20 Juttuun lisätty tieto pelastusoperaation päättymisestä.*
Kotkalainen skeittaaja Mikael Skyttä suuntaa nuorten olympiafestivaaleille Sloveniaan
Euroopan nuorten kesäfestivaalit järjestetään Sloveniassa Mariborissa 23.–29. heinäkuuta. Suomesta osallistuu kaikkiaan 66 urheilijaa.
17-vuotias kotkalainen rullalautailija **Mikael Skyttä** lähtee ensi viikolla nuorten olympiafestivaaleille Sloveniaan edustamaan Suomea.
Tosin kilpaileminen ei ole vielä ihan varmaa, sillä Skyttä venäytti jalkansa pahasti puolitoista viikkoa sitten. Hänen mukaansa jalka kuntoutuu pikkuhijaa.
Rullalautailu eli skeittaus on ensimmäistä kertaa mukana nuorten olympiafestivaaleilla. Skyttä aloitti skeitttauksen kuudennella luokalla.
Hänestä on siistiä tulla valituksi Suomesta olympiafestivaaleihin. Suomen joukkueen kilpailuihin valitsee Suomen olympiakomitea.
Olympiafestivaaleihin Skyttää valmentaa **Taneli Eriksson.** He ovat valmistautuneet kilpailuihin muun muassa käymällä skeittipaikoilla ja katsomalla videoita Slovenian Mariborin skeittiparkista ja miettimällä, mitä temppuja kilpailussa voisi tehdä.
Skytän mukaan Kotkan Katariinanpuiston skeittipuisto on kisapaikkaan verrattuna poolipainotteisempi. Poolilla tarkoitetaan allasta, jossa skeitataan.
– Siellä on enemmän kaikkea hänkkää, hubbaa ja ledgeä ja muita obstaakkeleita, joita pystyy hyödyntämään kisoissa.
Mariborissa käytävä kilpailu on street-muotoinen. Kilpailumuoto mittaa urheilijoiden monipuolisuutta, sillä pisteitä saa sekä kokonaisista runeista että yksittäisistä tempuista.
Jalan venähtäminen ei ole Skytän ainoa skeittaillessa sattunut loukkaantuminen.
– Olen välttynyt loukkaantumisilta aika hyvin, mutta minulla on mennyt käsi poikki ja lonkassa liikkuu palanen.
Skytän mielessä onkin tavoitteiden asettamisen sijaan jalan kuntoutuminen ja se miten jalka toimii kilpailuissa.
Olympiafestivaalit ovat 14–18-vuotiaille eurooppalaisille nuorille urheilijoille. Kisoihin osallistuu noin 3 600 urheilijaa ja taustahenkilöä 48 Euroopan maasta.
Suomen joukkueeseen on valittu yhteensä 66 urheilijaa, jotka kilpailevat kahdeksassa lajissa.
Skinit herättivät Joensuussa pelkoa 30 vuotta sitten, eikä se unohdu – kysyimme tutkijoilta, miksi rasistisesta maineesta ei päästä eroon
Skinheadit lietsoivat 30 vuotta sitten väkivaltaa Joensuussa ja se vaikuttaa yhä kaupungin maineeseen. Tutkijat pitävät mainekeskustelua ongelmallisena, sillä se vie huomiota pois rasismista.
Joensuu sai 1990-luvulla maineen skinheadien pääkaupunkina, eikä se ole kokonaan unohtunut.
– Vitsinä voi kuulla, että vieläkö siellä on niitä nahkapäitä, uskaltaako sinne tulla, Itä-Suomen yliopiston sosiologian yliopistonlehtori **Päivi Armila** kertoo.
Skinimaine on pysynyt siitä huolimatta, ettei Joensuu ole enää vuosiin erottunut viharikosten määrässä muista suomalaiskaupungeista.
Kysyimme tutkijoilta, miksi rasistisesta maineesta on vaikea päästä eroon.
Kysymys on ajankohtainen julkisuuteen nousseiden perussuomalaisten ministerien rasististen kirjoitusten takia. Niin elinkeinoelämä kuin oppositio on esittänyt huolensa kirjoitusten vaikutuksesta Suomen kansainväliseen maineeseen.
Skinit loivat pelon ilmapiirin
Ensin on syytä kerrata, mitä 1990-luvulla Joensuussa tapahtui. Rasistisen kaupungin leima ei nimittäin syntynyt tyhjästä.
Oulun yliopiston sosiologian professori **Vesa Puuronen** työskenteli Joensuussa nuorisotutkijana, kun skiniliike oli vahvimmillaan. Hänen mukaansa skinit onnistuivat luomaan Joensuuhun pelon ilmapiirin.
– Skinikulttuuriin kuului hauskan illan ideologia, että ensin juotiin päät turvoksiin ja sitten lähdettiin kaupungille riehumaan. Jos nähtiin maahanmuuttaja, käytiin päälle. Jos maahanmuuttajia ei löytynyt, uhriksi kelpasi kuka vain, Puuronen kuvaa.
Päivi Armila muistaa, että syyksi saattoi riittää punaiset housut.
– Nuorisoryhmien välit olivat todella jännitteiset ja se näkyi kouluissa ja nuorisotaloilla, Armila kertoo.
Keskustelu maineesta vie huomion pois rasismista
Joensuun rasistinen maine oli ansaittu ja se on yksi syy siihen, miksi se ei unohdu helposti.
Apulaisprofessori **Tiina Sotkasiira** Itä-Suomen yliopistosta muistuttaa, että 1990-luvun tapahtumat elävät ihmisten mielessä aitona kokemuksena.
– Tärkeintä on muistaa, että se mitä 90-luvulla tapahtui, tapahtui oikeasti ja se tapahtui monille ihmisille. Ei ole kysymys pelkästään maineasiasta, Sotkasiira painottaa.
Mainekeskustelu on jossain määrin jopa ongelmallista, sillä se vie huomion pois itse rasismista.
Esimerkiksi perussuomalaisten ministerien rasististen kirjoitusten kohdalla suurin huoli näyttää kohdistuneen maineeseen.
– Kirjoituksista on varmasti haittaa Suomen maineelle. Suuremmalla syyllä voi kuitenkin kysyä, mitä haittaa rasismista on kymmenille tuhansille ihmisille, jotka asuvat Suomessa ja yrittävät rakentaa tulevaisuuttaan, Vesa Puuronen toteaa.
Koripalloilijan pahoinpitely oli viimeinen niitti
Keskittyminen maineeseen voi myös hidastaa rasismiin puuttumista. Näin kävi 1990-luvulla Joensuussa.
Vesa Puuronen muistaa, että tutkijoiden esiin nostamaa huolta väkivaltaisesta nuorisoliikkeestä vähäteltiin.
Skiniongelma nousi julkisuuteen vasta vuonna 1995, kun Katajan koripallojoukkueen jenkkivahvistus **Darryl Parker** lähti kaupungista skinien käytyä hänen kimppuunsa.
Tapauksesta uutisoitiin ulkomaita myöten. Esimerkiksi The Washington Post kirjoitti Joensuun rotuvihasta.
Vesa Puuronen arvioi, että laaja julkisuus selittää osaltaan sitä, että Joensuun skinimaineesta muodostui vankka.
– Skinejä oli muuallakin, mutta Joensuun skinit nousivat valtakunnalliseen julkisuuteen ja sitä kesti monta vuotta. Voi sanoa, että Joensuulla oli monopoliasema rasismissa, Puuronen toteaa.
Yle teki vuonna 1998 [harvinaisen raportin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/30/skinivalkoinen-suomi) Helsingin skineistä.
Hyvän ja pahan taistelu
Tiina Sotkasiira nostaa esiin sen, että Joensuun tarina oli vetävä. Skinien toiminta herätti kaupungissa vastarintaa: syntyi klassinen tarina hyvän ja pahan taistelusta.
– Minulle tulee mieleen jopa vähän tämmöinen lännen tarina. Että jossain kauempana on kaupunki, jonka paha joukkio yrittää ottaa haltuunsa. Ja sitten hyvät ihmiset nousevat vastustamaan, Sotkasiira kuvaa.
Kun tarina on hyvä, siihen on helppo palata yhä uudelleen.
– Lisäksi ihmisten on usein helpompi nähdä rasismi jossain muualla kuin itsessään. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla saatetaan ajatella, että rasismia olisi etenkin maakunnissa, vaikka tiedämme, että kyse on koko yhteiskuntaa läpileikkaavasta ongelmasta, Sotkasiira sanoo.
Joensuussa rasismia vastaan nousi vyöry
Joensuun skiniongelma talttui 2000-luvun vaihteessa, kun siihen tartuttiin tiukasti.
Vesa Puuronen veti Exit-projektia, jonka tavoitteena oli kitkeä rasismi ja muukalaisviha Joensuusta. Malli haettiin Ruotsista.
Mukana hankkeessa oli tutkijoiden lisäksi kaupungin nuorisotyö, koulut, järjestöjä ja poliisi.
Tutkijana hankkeeseen osallistunut Päivi Armila kuvaa puuttumisen olleen jyräävää.
– Exit-projekti on esimerkki siitä, että rasismiin on mahdollista puuttua, mutta se vaatii sitä, että kaikki tahot ovat mukana ja työtä tehdään kädet savessa, Armila sanoo.
Nollatoleranssin julistamisesta voi olla jopa haittaa
Tiina Sotkasiiran mukaan yritykset karistaa rasistinen leima epäonnistuvat niin kauan kuin ongelmaa käsitellään pelkkänä mainekysymyksenä.
Hän katsoo, että Suomessa on ajauduttu noidankehään, missä rasismiin kiinnitetään huomiota vasta, kun tilanne on kriisiytynyt. Muutoin hyssytellään ja toivotaan, että asia korjaantuu itsestään.
– Nollatoleranssin julistamisesta on vain haittaa, jos ajatellaan, että sillä korvataan antirasistinen työ.
Sotkasiira näkee, että rasismista ja sen aiheuttamasta mainehaitasta voi päästä eroon vain pitämällä asiaa jatkuvasti esillä.
– Kun meillä on tarina rasismista, sen rinnalle ja jatkoksi pitää kirjoittaa uusi parempi tarina ja se onnistuu vain tekojen avulla.
*Aiheesta voi keskustella 22.7. kello 23 saakka.*
Romeo Pöppönen, 17, juoksee jopa maratonin päivässä suuressa turnauksessa – Yle seurasi erotuomarin päivää
Miltä tuntuisi juosta 3 tuntia peräkkäin ja pysyä skarppina koko ajan? Ja sama juttu muutaman tunnin päästä uudestaan? 17-vuotias Romeo Pöppönen tietää. Hän viheltää Kokkola Cupissa nyt kolmatta kertaa.
Radio Selkouutiset perjantai 21.7.2023
Lintuinfluenssa. Riikka Purra. Sähköpotkulaudat. Ravustus. Sää.
Lintuinfluenssa
Suomessa yritetään estää lintuinfluenssan leviäminen kanoihin. Luonnossa lintuinfluenssa on jo tappanut paljon lintuja.
Viranomaiset ovat määränneet, että joillakin alueilla kanat täytyy pitää sisätiloissa. Jos kanat ovat ulkona, tila täytyy suojata verkolla.
Uudet määräykset koskevat kanaloita Länsi-Suomessa.
Lisäksi viranomaiset muistuttavat kaikkia siitä, että kuolleisiin lintuihin ei saa koskea. Jos luonnosta löytyy monta kuollutta lintua, asiasta on hyvä kertoa viranomaisille.
Riikka Purra
Monet suomalaiset haluavat, että Riikka Purra eroaa ministerin tehtävästä.
Eduskunta sai perjantaina vetoomuksen Purran erosta. Vetoomuksessa on noin 120 000 allekirjoitusta.
Allekirjoittajat haluavat, että Purra eroaa vanhojen kirjoitusten takia. Purran vanhat kirjoitukset ovat rasistisia.
Riikka Purra on perussuomalaisten puheenjohtaja. Hän hoitaa hallituksessa valtiovarainministerin eli rahaministerin tehtävää.
Sähköpotkulauta
Sähköpotkulaudat ovat yleistyneet.
Sähköpotkulautoja käytetään paljon nyt myös pienissä kaupungeissa. Isoissa kaupungeissa sähköpotkulaudat ovat olleet tavallisia jo aikaisemmin.
Myös sairaalat eri puolilla Suomea ovat huomanneet sähköpotkulautojen yleistymisen. Ne ovat saaneet potilaita, jotka ovat loukanneet itsensä sähköpotkulaudalla.
Tavallisesti sähköpotkulaudalla joutuu onnettomuuteen nuori mies, joka on juonut alkoholia. Onnettomuudessa vammoja tulee yleensä päähän.
Ravustus
Rapujen pyynti eli ravustus on alkanut tänään perjantaina. Suomen vesistä pyydystetään jopa 6 miljoonaa rapua joka vuosi.
Rapujen pyydystäjiä eli ravustajia on Suomessa noin 100 000. Rapuja saa pyydystää vain vesialueen omistajan luvalla, ja alle 65-vuotiaiden aikuisten pitää myös maksaa kalastonhoitomaksu.
Rapujen pyynti jatkuu lokakuun loppuun asti.
Sää
Lauantaina vettä sataa idässä ja maan keskivaiheilla. Pohjoisessa on pilvistä ja viileää, etelässä on aurinkoista ja lämmintä.
Lämpötila on lauantaina pohjoisessa noin 15 astetta, etelässä noin 20 astetta.
Myös sunnuntaina ja maanantaina maan keskivaiheilla sataa vettä. Sadealueen pohjoispuolella sää on viileää, mutta etelässä on lämpimämpää.
Muistatko vielä Liekki-sonnin ja Ruokolahden leijonan? Testaa tietosi Suomen etsityimmistä julkkiseläimistä
Berliinissä etsittiin leijonaa, mutta on Suomenkin suvessa etsitty vapaana viipottavia eläimiä – ja yhtä uutisankkaa.
Mistä suomalaisurheilijoiden synkät avautumiset kertovat? Kokenut kisapappi ei yllättynyt – nosti esille karun faktan some-elämästä
Kisapappi Leena Huovisen mukaan on ollut vain ajan kysymys, milloin uupumistapauksia tulee ilmi. Muutos urheilijoiden jaksamisessa on tapahtunut hitaasti hänen 20-vuotisen uransa aikana.
Yhä useampi urheilija kertoo avoimesti uupuvansa.
Ulostuloja ovat lähihistoriassa tehneet useat eri lajitaustoista tulevat suomalaisurheilijat: kolmiloikkaaja **Senni Salminen**, uimarit **Ida Hulkko** ja **Jenna Laukkanen**, E-urheilija **Miikka Kemppi** ja pesäpalloilija **Lauri Rönkkö**.
Viimeisimpänä uupumuksestaan avautui seitsenottelija **Maria Huntington**, jonka torstaina julkaistu tilannepäivitys kuvasi urheilijan nykytilaa.
– Uuvuin huippu-urheiluun. Sisäinen palo ei riittänyt enää kantamaan ja huomasin, että en saanut enää huippu-urheilusta sitä, mitä edellisinä vuosina olin saanut.
Huntington on kertonut olevansa nyt kisatauolla, mutta toivovansa, että saisi urheilullisen intohimonsa vielä takaisin.
**Lue lisää:** [Maria Huntington julkaisi vaikeimman somepäivityksensä – uupui huippu-urheiluun: ”Tätä on ollut vaikea myöntää”](https://yle.fi/a/74-20041908)
Toinen yleisurheilutähti Senni Salminen avasi kolmiloikkakautensa kesäkuussa. Sen jälkeen hän julkaisi rehellisen tilannepäivityksen ja vetäytyi kilpailutauolle.
– On ollut todella uuvuttavaa esittää, että kaikki on hyvin, kun todellisuudessa olen ollut henkisesti totaalisen loppu ja kaikki usko omaan tekemiseen on kadonnut, tällä viikolla kilpakentille palannut Salminen kirjoitti.
**Lue lisää:** [Senni Salminen esitti, että kaikki on hyvin, vaikka halusi olla missä tahansa muualla kuin kisapaikalla – ”Kuin merirosvolaivan lankulla”](https://yle.fi/a/74-20041568)
Kisapappi **Leena Huovinen** ei ole yllättynyt huippu-urheilijoiden kokemasta uupumuksesta. Muutos urheilijoiden jaksamisessa on tapahtunut hitaasti hänen 20-vuotisen uransa aikana.
– Ajattelen, että on ollut vain ajan kysymys, milloin uupumistapauksia tulee ilmi. Hyvä, kun niitä tuodaan esille, mutta tietysti urheilijan seuraajalla herää huoli siitä, mitä tässä nyt tapahtuu näiden nuorten aikuisten kohdalla.
Huovinen on toiminut vuoden 2004 olympialaisista lähtien muun muassa Suomen olympiajoukkueiden kisapappina. Hän on toiminut suomalaisurheilijoiden tukena esimerkiksi arvokisareissuilla. Siviiliammatissaan hän on Helsingin yliopiston johtava oppilaitospappi.
**Lue myös:** [Huippu-uimari Ida Hulkko, 23, ajatteli olevansa kone ja uupui hurjassa työtahdissa – nyt hän on tehnyt ison päätöksen tästä kaudesta](https://yle.fi/a/3-12513846)
Taustalla suorittamisen eetos ja sosiaalinen media
Huovisen mukaan yksi uupumukseen johtava juurisyy on nykypäivänä suorittamisen eetos. Urheilijat haluavat muiden ihmisten tavoin ottaa itsestään kaiken irti. Oli kyseessä sitten urheilusuoritus tai sen ulkopuolelle liittyvä asia.
Toinen uuvuttava tekijä on on sosiaalinen media, joka toimii nykyään lähes pakollisena viestintäkanavana urheilijalle. Sen luoma markkinoinnin ansaintamalli luo omat hyvät ja huonot puolensa.
– Se voi käydä rankaksi urheilijoille, kun heidän täytyy miettiä päivän treenien jälkeen, miten he tekevät hyvät postaukset niin, että rahoittajat ovat tyytyväisiä.
Sosiaalisessa mediassa urheilijat voivat tuoda esiin omat mielipiteensä ja näkemyksensä aidosti. Aito on kuitenkin haastava sana sosiaalisesta mediasta puhuttaessa, sillä tosiasiassa harvaa seuraajaa kiinnostaa urheilijoiden tavallinen arki.
– Sosiaalinen media on lisännyt vertailukulttuuria ja sitä, että täytyy aina olla freesissä kunnossa ja näyttävä. Myös katastrofit kiinnostavat ihmisiä, mutta sinne ei mahdu tavallinen arki, jossa urheilija kertoo, että hiihdin 48 kilometriä ja söin kaurapuuroa, Huovinen kuvailee.
– Vaikka sosiaalinen media tuottaa urheilijoille rahaa, on mietittävä, mitä seurauksia sillä on. Voi käydä todella rankaksi pitää yllä kulissia, jossa kerrotaan kaiken menevän hyvin, vaikka ei menisikään, etenkin näissä yksilölajeissa.
Huovinen kuvailee uupumista ja siihen liittyviä tapauksia yleisesti, ei tiettyjen urheilijoiden kautta. Hänen mukaansa on lisäksi mahdollista, että sosiaalinen media vahvistaa urheilussa muutenkin läsnä olevaa ulkonäkökeskeisyyttä ja ulkonäköpaineita.
Muuttuneet käytänteet luovat urheilusta enemmän yksilökeskeistä, mikä korostuu etenkin yksilöurheilijoiden tapauksessa.
Aito itsetuntemus vähäistä
Leena Huovisen uran alkupuolella urheiluyhteisö on ollut erilainen. Se näyttäytyy lisäksi erilaisena kaikille urheilijoille.
– Onko yhteisö urheilijalle turva tai voima vai luoko yhteisö tunnetta siitä, että urheilussa kilpailemisen ohella täytyy lisäksi kilpailla siinä, kuinka oma näkyvyys vertautuu muihin.
Ihmisten henkilökohtainen elämäntarina ja sen käsittely näyttäytyvät isossa roolissa. Mikäli urheilija ei ole lähtenyt Huovisen sanoin *työmaalle* oman itsetuntemuksensa kasvattamiseksi, voi ongelmia olla tiedossa.
– On tärkeää tuntea itsensä, omat valonsa ja pimeytensä. Se ei poikkea urheilijoiden tapauksessa muista ihmisistä.
Haasteet korostuvat Huovisen mukaan etenkin, jos urheilija ei tunne itseään muuten kuin julkisuuden tai mediakuvan kautta. Jokaisella uupuneella urheilijalla on lisäksi oma tarinansa, mitä on kunnioitettava.
– Kuka oikeasti olen, mikä on minulle tärkeää ja mistä pidän kiinni, ovat hyviä kysymyksiä. Uupumus liittyy siihen, miten hyvin urheilija voi ja mistä hän voimavaransa saa.
Mikä ratkaisuksi?
Uupumisesta puhutaan jatkuvasti enemmän, mikä on tärkeää. Urheilijoiden hyvinvointiin kiinnitetään lisäksi kasvavissa määrin huomiota ja taustalla on useita tukihenkilöitä.
– Tuleeko niistäkin kuitenkin lopulta suorite? Jos urheilija ajattelee laittavansa elämänsä ikään kuin järjestykseen tyhjentämällä mielensä terapiassa tai papin luona. Totuus on, että kukaan ei voi elämässä nopeuttaa tällaisia asioita.
Huovisen mukaan on tärkeää puhua ja miettiä, riittäisikö joskus vähempi. Samalla epärealistinen kulissi urheilusankaruuden ympärillä tulisi murtaa.
– Aihe pysyy esillä, kun ihmiset puhuvat. Häpeää ei tarvitse kantaa ja on täysin ok sanoa, ettei jaksa, Huovinen painottaa.
Katsojien ja penkkiurheilijoiden on lisäksi paikallaan pohtia, mitä he urheilijalta odottavat. Huovinen rohkaisee ihmisiä tervehenkiseen kannustamiseen.
– Oma riittämättömyyden tunne voi urheilussa moninkertaistua, jos tulosta ei ala tulla. Sen jälkeen on vaikea saada rahoitusta ja äkkiä voikin olla uupumiseen johtavassa tilanteessa.
– Tietyllä tapaa uupuminen on uuden alku. Sen myötä täytyy muuttaa joitain asioita, jotta suunnan voi kääntää johonkin uuteen ja parempaan.
Naisten jalkapallo oli paitsiossa rooliajattelun vuoksi – tie MM-kentille oli pitkä eikä tasa-arvoa lajin sisällä ole vieläkään saavutettu
Naisten pelaama jalkapallo oli pitkään paheksuttua ja jopa kiellettyä. Nyt meneillään olevat kisat voivat olla mahdollisuus nostaa lajissa piileviä epäkohtia.
Fyysistä kontaktia, sotaisaa taistelua, kilpailua, irvistelyä – kaikkea, mikä ei sopinut yhteen suloiseen naissukupuoleen liitettyjen ihanteiden kanssa 1800-luvun loppupuolella.
– Naiset, jotka aloittivat jalkapallon, joutuivat olemaan pioneereja melkoisia ennakkoluuloja vastaan, kertoo **Vesa Vares**, Turun yliopiston poliittisen historian professori ja Urheilumuseosäätiön puheenjohtaja.
Hänen mukaansa naisen biologian todettiin olevan sopimaton kilpailulliseen urheiluun ja varsinkin jalkapalloon. Lääkärien mukaan hento vartalo ei kestänyt fyysisiä pelitilanteita ja kamppailua. Kilpaurheilija ei myöskään sopisi perinteiseen naisen rooliin eli äidiksi ja vaimoksi.
Naiset pelikentille
Ensimmäinen maailmansota oli naisten pelaamalle jalkapallolle etsikkoaikaa. Miesten lähtiessä rintamalle jäivät heidän työnsä naisten harteille. Samalla naiset testasivat uudella tavalla miesten harrastuksia. Ja tekivät sen menestyksekkäästi.
– Maailmansodan aikana ja 20-luvun alussa oli naisten joukkueita, jotka perustuivat tehtaan työntekijöihin. Heillä oli katsojia esimerkiksi yhdessä yksittäisessä pelissä jopa yli 50 000.
Palattuaan miehet halusivat työnsä ja harrastuksensa takaisin, ja Englannin jalkapalloyhdistys kielsi seuroja vuokraamasta naisille kenttiään.
– Käytännön seurauksena oli se, ettei kymmenien vuosien aikana naisten jalkapallolla ollut todellisia mahdollisuuksia. Ja joissain maissa, kuten Brasiliassa, naisia kiellettiin lailla pelaamasta jalkapalloa vuonna 1941, sillä laji oli täysin naisten olemusta vastaan.
Kielto purettiin vasta 1970-luvulla.
1970- ja 80-luku olivatkin aikaa, jolloin naiset löysivät jalkapalloharrastuksen. Yhteiskunnalliset murrokset ja tasa-arvoajattelu vapauttivat 1960-luvulla naisia aiemmin heitä kahlinneista rooleista ja ennakko-odotuksista. Ympäröivä yhteiskunta alkoi katsoa sallivammalla tavalla, että naisten ihmisoikeuksiin kuuluu saada harrastaa mitä tahansa urheilulajia.
– Ei tehdä enää biologista jakoa, että naiselle ja miehelle kertakaikkiaan sopivat eri asiat, koska he ovat erilaisia, Vares toteaa.
Naisten pelaama jalkapallo sai todellista näkyvyyttä 1980-luvun loppupuolella. Silloin myös rahoittajat alkoivat löytää lajin äärelle.
Helmareiden juhlavuosi
Suomeen jalkapallo tuli hitaasti. Laji jäi muiden jo vakiintuneiden pelien varjoon.
Mestaruussarja alkoi vuonna 1971 mimmiliigan nimellä. Jo parin vuoden päästä suomalaiset pelasivat ensimmäisen maaottelunsa. Ensimmäinen maali tehtiin vuonna 1976.
– 80-luvulle asti Suomi oli keskitason joukkue Euroopassa. EM-kisoihin selviydyimme vasta 2000-luvun puolella. Toki huomattavasti aiemmin kuin miehissä, Vares kertoo.
Suomen maajoukkue Helmarit on tähän mennessä raivannut tiensä neljästi EM-kisoihin.
Tänä vuonna joukkue juhlii 50-vuotista taivaltaan, jota Ylen asiantuntija, huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** luonnehtii upeassa iässä olevaan aikuiseen naiseen.
– On ollut paljon kasvukipuja matkan varrella, rankkoja teinivuosia, jolloin on yritetty polkea alas eikä ole annettu tilaa. Identiteetin etsimistä ja sen, mitä on se suomalaisnaisten pelaama jalkapallo. Mutta sitten voi sanoa, että kun on päässyt aikuisen naisen ikään, kokisin, että tällä hetkellä nautitaan siitä viisaudesta, jota on karttunut matkan varrella, Miettinen pohtii.
– Ei voi sanoa, että työ on valmis, mutta tällä hetkellä voisi nauttia siitä työstä, mitä on tehty – ja surffata laineilla.
Miettinen näkee Helmarit tulevaisuudessa kamppailemassa maailmanmestaruudesta.
– Tänä päivänä, kun pienet tytöt katsovat esikuvia Helmareista tai tuolta MM-kisoista, se unelma on oikeasti realistinen. Kovalla työllä unelmat on mahdollisuus saavuttaa.
MM-kisat tärkeä näyteikkuna lajiin
Ensimmäistä kertaa naiset pääsivät pelaamaan maailmanmestaruudesta vasta vuonna 1991. Kisat alkoivat kokeiluna, mutta ovat vakiinnuttaneet asemansa lajin sisällä.
Tärkeänä Vesa Vares nostaa esiin vuoden 1999 MM-kisat, jolloin loppuottelussa kohtasivat Yhdysvallat ja Kiina. Peliä oli seuraamassa 80 000 katsojaa.
90-luvusta harrastuspohja on laajentunut ja pelaajia on yhä enemmän. Nyt pelattavat MM-kisat ovat järjestyksessään yhdeksännet ja niissä on mukana yhteensä 32 joukkuetta eli saman verran kuin miesten vastaavissa kisoissa. Tämä kertoo siitä, että ensimmäistä kertaa kisat kattavat koko maailman.
– EM- ja MM-kisat ovat olleet lippulaiva, missä on saanut näkyvyyttä. Myös huomaa, että media on seurannut niitä. Esimerkiksi televisiointi on näissä kuin viime kisoissakin määrällisesti miesten kisojen tasolla, Vares kertoo.
Tämän kesäisten MM-kisojen kaikki ottelut näytetään Ylen kanavilla.
Kisoilla on suuri merkitys niin naisten asemalle kuin jalkapallon tulevaisuudellekin
Naisten pelaaman jalkapallon arvostus on edelleen miesten varjossa. Esimerkiksi palkkatulot ovat alhaisempia, vaikka kyse on ammattiurheilijoista. Lisäksi turnauksen alla on nostettu esiin rajuja epäkohtia.
– On tullut julki erittäin karmeita asioita. Esimerkiksi seksuaalista hyväksikäyttöä valmentajien toimesta pelaajiin Afrikan maissa. Pelaajat ja toimijat ovat tulleet siihen tulokseen, että näiden kisojen tuoman näkyvyyden ansiosta uskaltaa tuoda esiin epäkohtia, Miettinen kertoo.
Kun koko maailman silmät on kohdistettu kisoihin, se Miettisen mukaan painostaa puuttumaan epäkohtiin. Hän toivoo kisojen kannustavan naisten aseman vahvistumiseen maissa, joissa sukupuolten tasa-arvo ei ole vielä vakiintunut.
– Naiset pelaavat maailman suurinta ja kauneinta lajia. Toivottavasti se tuo esille, että naisilla on mahdollisuus heittäytyä myös urheiluun ja olla samassa asemassa poikien ja miesten kanssa.
Miettisen mukaan naisten pelaaman jalkapallon kehittymisen kannalta on tärkeää antaa kaikille lapsille yhtäläinen mahdollisuus urheilla.
Ammattilaisura jalkapalloilijana ei ole naisille enää utopiaa, mutta pelaajien lisäksi naisia kaivataan lajin sisällä päättäviin asemiin.
– Meidän pitää saada naisia erilaisiin rooleihin, ei vain mokkapalojen tekijöiksi ja pyykin pesijöiksi. Meillä on naisissa ihan samanlaista osaamista johtamis- ja hallitustehtäviin. Tarvitsemme diversiteettiä ja sitä kautta erilaisia näkökulmia päättäviin elimiin. Sitä me tarvitaan: naisia erilaisiin päättäviin asemiin, Miettinen pohtii.
Ukraina otti rypäleammukset käyttöön – Noin kymmenkertainen hyöty tavalliseen tykistön kranaattiin verrattuna, sanoo eversti
Rypäleammukset helpottavat Ukrainan ammustilannetta. Niiden odotetaan myös vauhdittavan Ukrainan vastahyökkästä.
Ukraina ilmoitti torstaina käyttäneensä Yhdysvalloilta saamiaan rypäleaseita venäläisiä joukkoja vastaan ensimmäistä kertaa.
Rypäleaseiden käyttö on aiheuttanut keskustelua, koska ne ovat kiellettyjä yli sadassa maassa.
Ukrainalle uudet aseet ovat kuitenkin tärkeitä. Niiden avulla Ukrainan odotetaan saavan vauhtia hitaasti edenneeseen vastahyökkäykseen.
Rypäleaseet erityisen tehokkaita linnoitettuihin asemiin
Ukrainalle annetut rypäleaseet ovat tykistä ammuttavia ammuksia, joissa on kymmeniä tytärammuksia. Ne ammutaan 155 millimetrin tykistä, joita Ukrainalla on käytössään.
Rypäleammus voidaan ampua normaalin tykinammuksen tapaan noin 30 kilometrin etäisyyteen.
Ase siis yltää esimerkiksi Venäjän raskaasti linnoitettuihin puolustuslinjoihin Ukrainan etelärintamalla.
Siellä hyökkäys on edennyt erittäin hitaasti, koska venäläiset ovat ehtineet kaivautua tukevasti asemiinsa.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtajan, eversti **Pekka Turusen** mukaan ammukset toimivat erityisen hyvin taisteluhautoja vastaan.
– Tytärammusten hyöty tulee esiin kaivautunutta vihollista vastaan – niihin tämä ammus toimii erittäin hyvin, sanoo Turunen.
Lisäksi ammuksilla saadaan tuhoa aikaiseksi laajalle alueelle. Vaikutusalue riippuu korkeudesta, jolta ne ammutaan.
– Yhdellä rypäleammuksella saadaan peitettyä jopa tuhansien neliömetrien alue, puhutaan ehkä jopa 10 000 neliömetristä, sanoo Turunen.
Ukrainan kannalta ase on merkittävä, koska sillä on ollut jatkuvasti pulaa tykistön ammuksista. Tykistöllä on Ukrainan sodassa keskeinen rooli. Se, kummalla on enemmän tykistöä ja ammuksia, on sodan kulun kannalta merkittävää.
– Jos verrataan tavalliseen tykistön kranaattiin, niin vaikutus on noin kymmenkertainen, eversti summaa rypäleaseen tehosta.
Aseella myös merkittävä pelotevaikutus
Voiko rypäleaseella olla käänteentekevä vaikutus sodankulkuun?
– Se voi muodostua käänteentekeväksi, koska aseen vaikutus on kahdenlainen.
Turunen kertoo, että merkittävän asevaikutuksen lisäksi aseella on myös suuri psykologinen vaikutus. Ammus aiheuttaa vastustajassa pelkoa samaan tapaan kuin miina.
– Kun ammus räjähtää linnoitteiden yläpuolella ja tytärammukset rupeavat räjähtelemään asemissa, niin sillä voi olla käänteentekevä vaikutus taistelumoraaliin, sanoo eversti.
Twitterissä jaetulla videolla näkyy väitetysti Ukrainan rypäleammuksella tehty isku.
Ukrainan sotaa seuraavan asiantuntija **John Helinin** mielestä kyseessä ei ole kuitenkaan mikään ihmease. Helinin mukaan apu on kuitenkin pitkään tykistöammuspulasta kärsineelle Ukrainalle merkittävä.
– Eivät nämä yksinään käännä sodankäynnin suuntaa. Tämä auttaa kuitenkin Ukrainaa jatkamaan hyökkäysoperaatioita pitkälle syksyyn, sanoo Helin.
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat aseen käyttöä
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Yhdysvaltojen päätöstä lähettää Ukrainalle rypäleammuksia, koska osa ammuksista voi jäädä räjähtämättä. Turusen mukaan Yhdysvaltalaiset lähteet kertovat, että räjähtämättä jääneiden ammusten osuus olisi noin 2,5 prosenttia.
Asetta kritisoivat sanovat osuuden olevan paljon korkeampi.
Ukraina on ilmoittanut, ettei se käytä rypäleasetta asutuskeskuksiin.
Eversti Turunen huomauttaa myös, että sodassa jää joka tapauksessa aina räjähtämättömiä ammuksia.
– Tällä hetkellä käydään rintamasotaa, ja ase on tarkoitettu juuri vastustajien sotilaita ja sotilasjärjestelmiä vastaan. Ukrainalla on legitimiteetti aseen käyttöön, sanoo Turunen.
Helin ei halua ottaa kantaa aseeseen liittyviin eettisiin kysymyksiin, mutta sanoo, että Ukraina käy puolustussotaa kansanmurhaa harjoittavaa hyökääjää vastaan.
Yli sata maata on kieltänyt rypäleammusten käytön. Ukraina, Yhdysvallat ja Venäjä eivät kuulu allekirjoittaneiden maiden joukkoon. Myöskään Suomi ei ole allekirjoittanut rypäleammuksia kieltävää sopimusta ja Suomen puolustusvoimilla on niitä käytössään.
Venäjän uhkaa aloittaa ammusten käytön, vaikka on jo käyttänyt niitä
Venäjä on uhannut, että se aikoo vastata samalla mitalla, jos Ukraina aloittaa rypäleammusten käytön.
Väite on sikäli absurdi, että Venäjän tiedetään käyttäneen rypäleammuksia ukrainalaisia vastaan jo sodan alkuvaiheessa.
– Venäjä on käyttänyt puolitoista vuotta näitä ammuksia. Venäjän uhkailu näiden käytöstä tuntuu hieman oudolta tässä valossa, sanoo Helin.
Stora Enson tulos heikkeni yli 90 prosenttia – toimitusjohtaja ei näe merkkejä käänteestä parempaan
Stora Enson toimitusjohtaja Annica Bresky sanoo, että metsäyhtiön tulosta heikensi inflaatio, joka vähensi kuluttamista ja pakkausten tarvetta. Samaan aikaan puuraaka-aine kallistui.
Metsäyhtiö Stora Enson liiketulos ropisi 93 prosenttia alas huhti–kesäkuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Takana on ennätysmäinen viime vuosi, jolloin tulos parani neljännes toisensa jälkeen.
Toimitusjohtaja **Annica Bresky** ei näe merkkejä paremmasta. Hänen mukaansa kysyntä ei virkoa seuraavallakaan vuosineljänneksellä.
– Pitää muistaa, että meihin vaikuttaa suoraan kuluttajien kysyntä. Nyt elinkustannukset nousevat ja inflaatio on kova. Se vaikuttaa monien tuotteiden kulutukseen. Pakkausten kysyntä väheni ja kotitalouksien rakentaminen hiljeni tuntuvasti, Bresky kertoo videohaastattelussa tuloksen julkistamisen jälkeen.
Pakkausmateriaalit ja rakentamisen ratkaisut ovat Stora Enson painopistealueita. Kolmas panostuksen kohde ovat biomateriaalit. Niillä pitäisi takoa tulosta, kun suhdanne kääntyy paremmaksi.
Bresky muistuttaa, että viime vuosi oli ennätyksellinen. Kun tämän vuoden heikkoa myyntiä verrataan vuoden takaiseen, pudotusprosentti on hurja.
Sellun kysyntä putosi rajusti
Kuluttajien lisäksi yritysasiakkaat vähensivät ostojaan, koska niille on kertynyt varastoa pandemia-aikaa seuranneen hamstrauksen takia. Myös korkojen nousu hidasti myyntiä. Lisäksi sellun hinta kääntyi keväällä äkkiä laskuun.
– Sellun hinnan pudotus oli ennätysmäisen raju. Kun siihen lisätään asiakkaiden laajat varastot ja uuden kapasiteetin tulo markkinoille samaan aikaan kun kysyntä on laskussa, sillä oli suuri vaikutus tulokseen.
Samaan aikaan puutavara on kallistunut. Siihen vaikuttaa muun muassa Venäjän puuntuonnin lakkaaminen, joka vastasi noin kymmentä prosenttia metsäteollisuuden puun käytöstä. Samoilla puumarkkinoilla on myös entistä enemmän energiayhtiöitä, koska niiltä katosi venäläinen hake.
Sellun alamäen takia yhtiö kaavailee Sunilan sellutehtaan [sulkemista](https://yle.fi/a/74-20036895). Tehdas ei ole Breskyn mukaan kilpailukykyinen. Neuvottelut ovat kesken, eikä päätöstä tehtaan lopettamisesta ole vielä tehty.
Sunilan tehtaan sulkeminen vapauttaisi kuitenkin puuvaroja muuhun käyttöön tiukoilla puumarkkinoilla.
Aiemmin yhtiö päätti Anjalan tehtaan [toisen paperikoneen](https://yle.fi/a/74-20026699) sulkemisesta. Bresky muistuttaa, että Suomeen on kuitenkin tulossa yksi yhtiön suurimmista investoinneista kun Ouluun tulee toinenkin kartonkilinja.
Koskia kunnostetaan Jaalassa 25 000 eurolla – tavoitteena luonnonvarainen taimenkanta
Ihmisen muokkaamat virtavedet, kalastus ja kuumat kesät ovat taimenkannan elpymiselle haasteita.
Kouvolan Jaalassa sijaitsevan Sonnanjoen reitin koskia kunnostetaan ensi syksynä taimenkannan elvyttämiseksi. Ympäristöolosuhteet vesistössä ovat hyvät taimenen luontaiselle lisääntymiselle.
Taimenkanta ei ole vahvistunut vielä toivotusti viime vuonna aloitettujen kunnostustöiden jälkeen. Ensi syksynä virtavesikunnostuksia jatketaan ylempänä reittiä.
– Jokien perkaaminen, uitto ja kalastus ovat heikentäneet kantoja. Myös lämpimät kesät ovat olleet lajille vaikeita, sanoo kunnostuksesta vastaava **Heikki Holsti** Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä.
Isoja kiviä ja kutusoraikkoja
Virtavesikunnostuksia tehdään syksyllä Juka-, Kanto- ja Pajakoskella. Kunnostustöiden aikana veteen palautetaan isoja kiviä ja tehdään kutusoraikkoja. Taimenen lisääntyminen on sidottu virtavesiin. Toimenpiteillä pyritään tekemään taimenen ensimmäiset askeleet mahdolliseksi.
– Varsinkin touko–kesäkuuussa pieni taimen vaatii sellaista nilkansyvyistä rantavettä, jottei se heti joudu ahvenien ja haukien suihin. Peratuista joista nämä paikat usein puuttuvat.
Työt maksavat 25 000 euroa
25 000 euroa maksavat kunnostustyöt alkavat syksyllä ja kestävät pari viikkoa. Rahoitus tulee Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kalatalousviranomaiselta. Maanomistajien suostumukset ovat Heikki Holstin mukaan jo saatu ja töiden pitäisi käynnistyä ajallaan. Paikallisille järjestetään joka tapauksessa heinäkuun lopussa yleisötilaisuus Sonnanjoen Myllykoskella, jossa kunnostustöistä jaetaan tietoa paikallisille.
Heikki Holstin mukaan Sonnanjoen reitti on virkistysarvoiltaan tärkeä vesistö, johon tulee perhokalastajia pääkaupunkiseudulta asti. Holsti muistuttaa, että rauhoitetut rasvaevälliset taimenet on lailla rauhoitettu koosta riippumatta ja kalastajien tulisi laskea ne heti takaisin veteen. Näin luonnonkalakantoja saadaan vahvistettua.
Verlan vesivoimalaitos vaikuttaa
Heikki Holstin mukaan paikallinen Jaalan–Palojärven osakaskunta on huomioinut taimenen koskien kalastuksen järjestelyissä hyvin ja ollut viemässä eteenpäin kunnostustoimia.
– Kalastustoimintaa ohjataan niin luonnontaimenta myös suojellaan.
Maantieteellisesti Sonnanjoen reitti sijaitsee lähellä Verlan kulttuurihistoriallisesta arvokasta museo-aluetta. Verlan vesivoimalaitos myös vaikuttaa reitin vesimääriin ja tätä kautta taimenkannan tilaan
Finnairin Topi Manner: Pandemian aikainen kriisi on ohi – pula lentokoneista, henkilökunnasta ja varaosista voi pian hidastaa kasvua
Finnairin lentolippujen hinnat ovat nousseet rajusti alkuvuoden aikana, mutta matkustajat ovat valmiit maksamaan niistä uusien matkustuselämysten takia.
Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner** sanoo, että yhtiö on päässyt yli Venäjän ylilentokiellon ja koronapandemian aiheuttamasta ahdingosta.
– Emme ole enää yhden ilmansuunnan varassa, vaan verkosto on tasapainotettu maantieteellisesti. Pohjois-Amerikan lisääntynyt liikenne ja Lähi-Idän liikenne ovat korvanneet niitä reittejä, mitä on jouduttu Aasiasta karsimaan, sanoo Topi Manner.
Alkuvuoden aikana lentoyhtiö on kuljettanut 5,4 miljoonaa matkustajaa, lähes 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Matkustaminen elpyy nopeasti, vaikka lentolippujen hinnat ovat nousseet rajusti.
– Globaalisti lippujen hinnat ovat nousseet keskimäärin 25 prosenttia pandemiaan edeltävään aikaan verrattuna, ja Finnairin hinnat ovat nousseet käsi kädessä näiden hintojen kanssa.
Mannerin mukaan kesän lisäksi syksyn lentojen varaustilanne näyttää silti hyvältä.
– Inflaatiosta ja kohonneista korkokustannuksista huolimatta näyttäisi siltä, että matkustus on yksi viimeisistä asioista, mistä ihmiset tällä hetkellä haluavat säästää. Kyse on matkustuselämyksistä.
Finnair teki vuoden toisella neljänneksellä 749,2 miljoonan euron liikevaihdon, lähes 200 miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aiemmin. Liiketulos oli 66,2 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten tappiota tuli 84,2 miljoonaa euroa.
Hyvä tulos tekee mahdolliseksi pandemian aikana otettujen lainojen takaisinmaksun. Yhtiö on jo lyhentänyt 100 miljoonalla eurolla TyEL-takaisinlainaa ja aikoo maksaa syyskuussa takaisin 200 miljoonan euron hybridilainan. Mutta Finnairilla on edelleen velkaa 850 miljoonaa euroa.
– Meidän tavoite on parantuneen kannattavuuden kautta vähitellen maksaa velkoja pois, vahvistaa meidän tasetta ja sitä kautta palauttaa investointikyky.
Pula lentokoneista, lentäjistä ja varaosista
Globaalissa lentoliikenteessä alkaa olla jo pula lentokoneista, varaosista, lentäjistä ja muusta henkilökunnasta. Mannerin mukaan vaikeudet varaosien saatavuudessa ovat ajoittain pitäneet myös Finnairin koneita huollossa suunniteltua pidempään.
Nopeimmin lisääntyy Euroopan sisäinen lentoliikenne. Uutta kapearunkokalustoa ei ole luvassa Finnairille vielä vuosiin, mutta lentojen määrää yhtiö aikoo lisätä nopeuttamalla koneiden kääntöjä kentillä. Tuolloin koneet ehtivät lentämään useamman lennon päivän aikana.
– Finnairin kapasiteetti on vielä pienemmällä tasolla kuin ennen pandemiaa, ja sitä kautta Finnairin hiilidioksipäästöt ovat pienemmät, mutta meidän täytyy tehdä toimia, jotta voimme vähentää nykyisen lentämisen hiilijalanjälkeä.
Joko pian lento- ja junamatkan saa samalle lipulle
Finnair ja VR ovat tehneet aiesopimuksen yhteistyöstä, jolloin matka voisi sisältää lennon lisäksi junamatkan kotimaassa. Tällöin Helsinki-Vantaan lentoasemalta voisi jatkaa samalla lipulla esimerkiksi Tampereelle, Turkuun tai vaikkapa Lappeenrantaan, joihin Finnair ei enää lennä.
– Haasteena on tietojärjestelmien integraatio, joka on pitkällisen työn takana.
Haasteet tietojärjestelmien yhteensovittamisessa lykkäävät yhteistyön aloittamista ainakin ensi vuoteen.
Ounasvaaran omakotitalopalo oli ehkä tahallaan sytytetty 
Rovaniemen poliisilla vilkas torstai: kaupungissa poltettiin talo, ajettiin autolla puuhun ja hiippailtiin ihmisten pihoilla yöaikaan.
Poliisi epäilee torstai-iltana Rovaniemen Ounasvaaralla riehunutta omakotitalon tulipaloa tahallaan sytytetyksi.
Hiihtäjäntiellä sijaitseva talo tuhoutui palossa kokonaan. Tulipalon olivat huomanneet ohikulkijat ja naapurit, jotka hälyttivät paikalle apua. Pelastuslaitos oli saapunut palopaikalle seitsemän yksikön voimin ja paloa sammutettiin pitkälle yöhön.
Henkilövahingoilta säästyttiin, sillä talon omistajat eivät olleet kotona. Pelastuslaitos tavoitti heidät puhelimitse.
Hiipparista havaintoja?
Lapin poliisi saanut kansalaisilta useita yhteydenottoja henkilöstä, joka hiippailee Rovaniemen Syväsenvaaran ja Nivavaaran alueella. Hiippailija on kulkenut ihmisten pihoilla kahtena yönä peräkkäin.
Asiasta on keskusteltu sosiaalisessa mediassa. Rikosta ei vielä tutkita, mutta poliisi pyytää hiippailijasta vihjeitä sähköpostiin: <vihjeet.lappi@poliisi.fi>, puhelinvastaajaan: 0295 466 259 tai WhatsAppiin: 050 415 5803. Akuuteista havainnoista on soitettava 112:een.
Auto piha-aidasta läpi
Lisäksi torstain ja perjantain välisenä yönä, heti puolenyön jälkeen poliisi sai tehtävän puuhun törmänneestä autosta Saarenkylässä. Auto oli ajanut omakotitalon piha-aidan läpi ennen törmäystä.
Poliisi ei löytänyt tapahtumapaikalta kuljettajaa. Juttua tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Helvetinjärven kansallispuiston kunnostustyöt etenevät – myös asiakasturvallisuutta parannetaan
Kansallispuistoon tulee esimerkiksi uusia taukopaikkoja, käymälöitä ja reittimerkintöjä.
Helvetinjärven kansallispuistossa Ruovedellä rakennetaan ja tehdään isoja uudistuksia kesän aikana.
Rakennustyöt näkyvät muun muassa Haukanhiedalla, Helvetinkolulla, Helvetistä itään -luontopolulla sekä Isopoikainlammella.
Kansallispuistossa rakennetaan parhaillaan muun muassa uusia taukopaikkoja, keittokatoksia ja käymälöitä.
Osa viimeistelytöistä hoidetaan loppuun lomasesongin jälkeen.
Asiakasturvallisuutta parannetaan
Helvetinkolun asiakasturvallisuutta on parannettu rakentamalla puiset suoja-aidat rajoittamaan kulkua Helvetinkolun läpi. Lisäksi uusia varoituskylttejä on rakennettu.
Helvetinkolun suuntaan aloitettiin rakentamaan viime syksynä huoltouraa, joka tulee palvelemaan myös helppokulkuisena luontopolkureittinä sekä pelastustoimen ajourana Helvetinkolulle.
Huoltouran rakentamista ei saatu viime syksynä täysin valmiiksi, kun sää muuttui talviseksi kesken rakennustöiden.
– Tällä hetkellä ura on kuljettavissa, mutta se on keskeneräinen. Reitin varrella on sorakasoja ja viimeistelemättömiä kohtia. Viimeistelytyöt hoidetaan loppuun lomasesongin jälkeen, jolloin työstä aiheutuu mahdollisimman vähän haittaa retkeilijöille, sanoo virkistyskäyttöpäällikkö **Tuula Peltonen** Metsähallituksen tiedotteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Taudinaiheuttaja paljastui: turkiseläimet saivat tartunnan lokeilta 
Länsi-Suomen turkistarhoilla havaittujen lintuinfluenssavirusten alustavat sekventointitulokset ovat valmistuneet.
Pohjalaisilla turkistarhoilla todettujen H5N1-alatyypin influenssavirustapausten taudinaiheuttajaksi on vahvistunut erityisesti lokkien keskuudessa kiertävä viruslinja.
Ruokaviraston mukaan tulosten perusteella voi olettaa, että luonnonvaraiset linnut ovat olleet osallisina viruksen leviämiseen turkistarhoille.
Osassa tarhoilta kerätyistä näytteistä oli viitteitä siitä, että viruksessa on tapahtunut muuntumista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL)erikoistutkijan **Erika Lindhin** mukaan se ei suoranaisesti tarkoita, että virus leviäisi nyt helpommin nisäkkäästä toiseen ja taudin leviäminen kiihtyisi.
– Mutaatio on sellainen, jonka ansiosta virus monistuu helpommin nisäkässolussa, mutta se ei saa virusta liikkumaan paremmin solusta toiseen. Eläin voi kuitenkin tuottaa enemmän viruspartikkeleita, ja näin ollen se saattaa aiheuttaa eläimelle vaikeampaa tautia.
Nisäkkäissä on hänen mukaansa ollut vastaavanlaista mutaatiota aiemminkin. Lintuinfluenssaviruksen muuntuminen ei siis ole poikkeuksellista.
– Sen takia niitä myös seurataan hyvin tarkkaan, Lindh toteaa.
Kyseisen mutaation ei tiedetä lisäävän viruksen kykyä tarttua ihmiseen. Mahdollisten virusmuunnosten seuraamista jatketaan Lindhin mukaan minkki- ja kettutarhoilla.
– Sen jälkeen voimme arvioida, miten suuren riskin se aiheuttaa tarhoilla ja kohdentaa torjuntatoimia sen mukaan.
Ruokavirasto ja THL jatkavat epidemian selvittämistä yhteistyössä aluehallintoviraston sekä kansainvälisten toimijoiden kanssa.
*21.7. kello 17.24 lisätty juttuun THL:n erikoistutkija Erika Lindhin kommentit.*
Barbie- ja Oppenheimer-elokuvat vetävät väkeä teattereihin Kaakossa: ”Pitkä aika siitä, kun tällaista ilmiötä on viimeksi nähty”
Kaksi suurta elokuvaensi-iltaa kilpailee katsojista viikonloppuna. Ennakkovarausten mukaan Barbie saattaa viedä voiton Oppenheimerista.
Tänään saivat Suomessa ensi-iltansa kaksi maailman odotetuimpaa elokuvaa Barbie ja Oppenheimer. Monen elokuvateatterin näytökset ovatkin tänään loppuunmyytyjä. Etenkin Barbie-elokuvasta on noussut ilmiö.
Näiden elokuvien suosio on loistava piristysruiske elokuvateattereille heinäkuussa.
– Olin ensin vähän epäileväinen Barbie-elokuvan suhteen, mutta kun maanantaina julkaisimme näytösajat, niin varausmäärät suorastaan räjähtivät, ihmettelee kotkalainen elokuvayrittäjä **Tero Lindqvist.**
Samoilla linjoilla on Kuusankosken Studio 123:a ja Kino 123:a Lindqvistin kanssa yhdessä pyörittävä **Elise Brandt**
– Ei tämä suosio ennen näkemätöntä ole, mutta siitä on pitkä aika kun tällaista ilmiötä on viimeksi nähty. Olemme riemuissamme, iloitsee Brandt
”Samaa luokkaa kuin Harry Potter tai Star Wars”
Mihin tätä Barbie-elokuvan ennakkosuosiota sitten voisi verrata?
– Taitaa edellinen olla Nälkäpelin ensimmäinen osa, muistelee Lindqvist
– Kyllä tämä on samaa luokkaa kuin Harry Potter tai Star Wars, sanoo Brandt
Kotkassa Barbie-elokuva pyörii kolmessa eri salissa.
– Ajattelin ensin että onkohan tämä nyt liioittelua, mutta kyllä esimerkiksi Trio-elokuvateatterin kaksi salia ovat tänään loppuunmyytyjä, toteaa Lindqvist
Kummankin elokuvayrittäjän mukaan ainakin ensimmäisen viikonlopun varaukset näyttävät siltä, että Barbie vetää enemmän katsojia kuin Oppenheimer.
Oppenheimer on Cristopher Nolanin ohjaama elämänkerrallinen jännityselokuva, joka kertoo fyysikko Robert Oppenheimerista. Oppenheimer johti maailman ensimmäisen ydinaseen kehitystä toisen maailmansodan aikana.
Kesä on elokuvien sesonkiaikaa, mutta Suomessa tilanne on päinvastainen. Finnkinon [kaupallinen johtaja Hannele Wolf-Mannila kertoi heinäkuun puolivälissä Ylelle](https://yle.fi/a/74-20040330), että erityisesti touko- ja kesäkuu ovat teattereissa hiljaisempaa aikaa. Tästä syystä kotimaisia ensi-iltoja ei silloin juurikaan vietetä, vaan ne ajoittuvat etupäässä syksylle ja talvelle. Uusia isoja ulkomaisia ensi-iltoja ei ole lähiviikkoina tulossa Suomeen.
– Elokuvien levittäjät tietävät että Barbie ja Oppenheimer vetävät seuraavat kuusi viikkoa, joten ne eivät edes yritä kilpailla näiden elokuvien kanssa muilla ensi-illoilla, sanoo Elise Brandt
[Läpikaupallinen ja etukäteen hehkutettu Barbie naurattaa ja itkettää – ”Ei ole mitään vastaavaa tullut useaan vuoteen vastaan”](https://yle.fi/a/74-20041991)
Laulajalegenda Tony Bennett on kuollut
Bennett oli kuollessaan 96-vuotias. Laulajan ura ulottui kahdeksalle eri vuosikymmenelle.
Yhdysvaltalainen jazz- ja poplaulaja **Tony Bennett** on kuollut. Bennett oli kuollessaan 96-vuotias.
Bennett oli sairastanut Alzheimerin tautia jo usean vuoden ajan.
Bennettin ura ylsi kaikkiaan kahdeksalle eri vuosikymmenelle. Hän myi miljoonia levyjä ja voitti 20 Grammy-palkintoa mukaan lukien elämäntyöpalkinnon.
Artistin uran parhaat ajat sijoittuivat 1950- ja 1960-luvuille. Hänen tunnetuimpiin kappaleisiinsa kuuluvat *Because of You, Cold, Cold Heart* sekä *Rags to Riches.* Yhdysvalloissa kyseiset kappaleet nousivat ilmestyessään singlejen suosiota mittaavan Billboard-listan ykkössijalle.
Laulaja teki yhteistyötä myös muiden artistien kuten **Aretha Franklinin** ja **Frank Sinatran** kanssa. Sinatra kutsui Bennettiä musiikkialan parhaaksi laulajaksi. Viimeisimpänä laulaja teki kaksi albumia **Lady Gagan** kanssa.
Pohjamudista uuteen suosioon
Tony Bennett, oikealta nimeltään **Anthony Dominick Benedetto**, syntyi italian-amerikkalaiseen perheeseen New Yorkissa vuonna 1926.
Koomikko **Bob Hope** löysi Bennettin, kun tämä esiintyi New Yorkissa toisen maailmansodan jälkeen nimellä Joe Bari. Hope sai laulajan muuttamaan esiintyjänimekseen Tony Bennett ja kiinnitti hänet lämmitelijäkseen.
Bennett aiheutti uransa alkuaikojen hiteillä jopa hysteriaa, mutta hänen suosionsa alkoi hiipua 50-luvun puolivälissä rockin suosion myötä. Tämän jälkeen laulaja siirtyi jazzmusiikin pariin.
Artisti koki elämässään aallonpohjan 1970-luvulla viisikymppisenä. Hänen avioliittonsa oli kivillä, hän oli kokaiiniriippuvainen ja niskassa oli 2 miljoonan dollarin velat.
Hänen poikansa Dannyn ansiosta Bennett pääsi jaloilleen ja uuteen suosioon 1980- ja 90-luvuilla, kun hänet löysi uudelleen nuorempi yleisö.
Hän sai lisää uutta yleisöä vielä 2000-luvulla, kun hän julkaisi kolme duettolevyä, joilla hän tulkitsi kappaleita itseään nuorempien artistien kanssa. Kappaleilla lauloivat esimerksi **Paul McCartney**, **Celine Dion**, **Bono** ja **Amy Winehouse**.
Tony Bennett esiintyi viimeisen kerran 95-vuotissyntymäpäivänsä kunniaksi Lady Gagan kanssa vuonna 2021.
Henkilöauto suistui ojaan ohitustilanteessa Perhossa 
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Perhossa sattui tänään liikenneonnettomuus neljän aikaan iltapäivällä.
Peräkärryä vetänyt henkilöauto ajautui ohitustilanteessa vastaan tulevien puolelle ojaan.
Pelastuslaitos ohjaa parhaillaan liikennettä onnettomuuspaikalla. Onnettomuus tapahtui tiellä 13 vajaa kilometri Möttösestä Perhon keskustaan päin.
Ensihoito tarkistaa kuljettajan.
Orimattilan kaupunginhallitus päättää sopimuksesta, jolla pohjustetaan neuvottelua Kehräämön tilojen vuokraamisesta
Sijoittaja olisi kiinnostunut ostamaan ilman omistajaa jääneen liikekiinteistön. Aiesopimuksella kaupunki osoittaisi, että se on valmis neuvottelemaan vuokralaiseksi ryhtymistä.
Orimattilan kaupunki voisi sijoittaa Kehräämön kiinteistöön muun muassa museon ja kirjaston.
Pääomasijoittaja on kiinnostunut ostamaan yritys- ja viihdekeskus Kehräämön, jonka omistanut [kiinteistöyhtiö meni konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20016840). Orimattilan kaupunki ja pääomasijoittaja **Vesa Laurinmäki** ovat päässeet yhteisymmärrykseen aiesopimuksesta, jossa osapuolet ilmaisevat halunsa neuvotella, tulisiko Orimattilan kaupunki vuokralaiseksi osaan kiinteistöstä.
Kaupunki ei vielä sitoutuisi mihinkään, mutta sopimukseen on luonnosteltu, mitä kaupungin toimintoja voitaisiin siirtää vuokralle Kehräämöön tiloihin. Kirjaston ja museon lisäksi listalla ovat sivistyspalveluiden johto, nuorten työvalmennuspalvelut ja työllisyyspalvelut sekä nuorisopalvelut iltaisin ja viikonloppuisin.
Orimattilan kaupunginjohtajan **Kalle Larsson** arvelee, että kaupunkilaisten liikehdintä alkaa painottua toiselle puolelle keskustaa, kun Prisma valmistuu keskuskatu Erkontien loppupäähän. Palvelujen tuominen Kehräämöön saattaisi elävöittää myös Artjärventien puoleista osaa keskustasta.
Kaupunginhallitus käsittelee aiesopimusta ensi keskiviikkona 26. heinäkuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kaksi autoa kolaroi pahasti Nokialla – onnettomuuspaikalla on tietyömaa ja tilapäiset liikennevalot
Liikenne tiellä 11 Murhasaaren kohdalla oli poikki runsaan tunnin onnettomuuden takia. Hälytys onnettomuudesta tuli perjantaina noin klo 16.
Nokialla tapahtui vakava kahden auton kolari perjantaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan Murhasaaren sillan luona sattuneessa onnettomuudessa vaurioitui pahasti kaksi henkilöautoa.
Mahdollisista henkilövahingoista ei ole tietoa.
Onnettomuuspaikalla on tietyömaa. Kulkuväylät sen kohdalla ovat ahtaat, ja käytössä on tilapäiset liikennevalot. Nopeusrajoitus paikalla on tietyömaan takia 30 km/h.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että toinen autoista ilmeisesti päätyi väärälle kaistalle väärään aikaan.
Hälytys onnettomuudesta tuli noin klo 16. Liikenne oli poikki molempiin suuntiin tiellä 11 Murhasaaren sillan kohdalla runsaan tunnin. Liikennettä ohjattiin kiertotielle Nokian Siuron kautta.
Liikenne palautui normaaliksi hieman klo 17:n jälkeen.
Tie 11 kulkee Tampereen ja Porin välillä.
Berliinissä jahdattu leijona olikin villisika, sanovat viranomaiset
Yhteensä sadat poliisit osallistuivat leijonaksi epäillyn eläimen etsintään.
Berliinin metropolialueella etsitty leijona onkin uusien todisteiden valossa villisika, [saksalaislehti Bild](https://www.bild.de/regional/berlin/berlin-aktuell/loewen-jagd-in-berlin-und-brandenburg-alle-infos-im-live-ticker-84757994.bild.html) kertoo.
Poliisi varoitti torstaina havaintojen perusteella Berliniin suurkaupunkialueen eteläosien eli Kleinmachnowin, Teltowin ja Stahnsdorwerein asukkaita vapaalla liikkuvasta leijonasta. Poliisi kehotti myös alueilla asuvia ihmisiä pysymään sisätiloissa.
Poliisi sai haltuunsa alunperin sosiaalisessa mediassa julkaistun silminnäkijävideon, jolla eläin näkyy kuvattuna Kleinmachnowin kunnassa Berliinin kaupungin rajan läheisyydessä. Bild kertoi myös torstaina tietojensa pohjalta, että poliisi oli nähnyt vapaana liikkuvan leijonan kahdesti.
Kleinmachnowin pormestari **Michael Grubert** kuitenkin kertoi perjantaina iltapäivällä tiedotustilaisuudessa, että etsinnät on keskeytetty, sillä etsintöjen ja asiantuntijoiden lausuntojen perusteella havaittu eläin olikin todennäköisesti villisika.
Esimerkiksi Sky News jakoi torstaina leijonaksi epäillystä eläimestä videon Twitter-tilillään:
Satoja poliiseja
Etsintään osallistui Bildin mukaan yhteensä yli 400 poliisia. Poliisit käyttivät yöllisissä etsinnöissä helikoptereita, lämpökameroita ja drooneja.
Pormestari Grubert kertoi saksalaiselle televisioyhtiö RBB:lle, että etsinnöissä oli mukana myös metsästäjiä ja eläinlääkäreitä.
Perjantaiaamun etsinnät eivät kuitenkaan tuottaneet uusia havaintoja leijonasta – metsästä löytyi vain villisikalauma.
Villisikateoriaa tukee eläimestä otetusta videosta ja kuvista tehty tietokoneanalyysi, jonka tuloksia Grubert esitteli lehdistötilaisuudessa. Grubertin mukaan kuvatulla eläimellä ei esimerkiksi ole kissaeläimille tyypillistä pitkää, kaarevaa niskaa.
– Videolla näkyvän eläimen siluetti vastaa ennemmin villisikaa kuin naarasleijonaa, Grubert sanoo.
Myöskään Berliinin metropolialueen eläintarhat, sirkukset tai eläinsuojelupaikat eivät ole raportoineet karkulaisista.
Grubertin mukaan tilannetta seurataan ja poliisi on valmiudessa uusien leijonahavaintojen varalta.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot ovat jatkuvasti laittoman pitkät Pohjois-Karjalassa – kysyimme viisi kysymystä tilanteesta
Kiireettömän erikoissairaanhoidon jonotilanne vaikuttaa lohduttomalta Pohjois-Karjalassa. Mitkään keinot eivät auta riittävästi.
Kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot eivät lyhene Pohjois-Karjalassa useista toimenpiteistä huolimatta.
Pohjois-Karjalan Siun sote on yksi hyvinvointialueista, joissa [kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot ovat venyneet laittoman pitkiksi](https://yle.fi/a/74-20041878).
Terveydenhuoltolain mukaan kiireettömään erikoissairaanhoitoon pitää päästä puolen vuoden kuluessa. Pohjois-Karjalassa aikaraja ylittyy noin joka viidennen potilaan kohdalla.
Yle kysyi Siun soten terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialuejohtaja **Susanna Wiléniltä**, milloin hyvinvointialue saa tilanteen kuntoon.
**Miksi jonot ovat päässeet laittoman pitkiksi?**
– Henkilökuntapula.
**Ovatko jotkut tietyt erikoissairaanhoidon alat erityisen ruuhkautuneita Siun sotessa?**
– Ortopedia ja silmätaudit.
**Miten jonotilannetta on yritetty ratkoa?**
– Rekrytointia tehdään koko ajan ja ostopalveluja yritetään myös tehdä, mutta tilanne on hankala koko maassa hoitohenkilökunta- ja lääkärityövoiman osalta.
**Onko jotain uusia toimenpiteitä suunnitteilla?**
– Koko ajan yritetään rekrytoida, lisätä pito- ja vetovoimaa ja ostaa palveluja. Asiasta on myös neuvoteltu muiden hyvinvointialueiden kanssa, mutta sielläkään ei tunnu ylimääräistä kapasiteettia olevan.
**Milloin jonotilanne saadaan lainmukaiseksi?**
– Ei se nopeasti tule korjautumaan, vaikka kaikkemme yritämme tehdä.
Ähtärin eläinpuisto sulki lintutalon sisätilat – lintuinfluenssan ei haluta leviävän tiloihin ihmisten kengissä
Intendentti Marko Haapakosken mukaan lintuinfluenssaan on varauduttu tehostamalla hygieniatasoa lintutiloissa työskennellessä.
Ähtärin eläinpuisto on tänään sulkenut lintutalonsa ulkotarhan tilat yleisöltä. Syynä on pelko, että vieraat veisivät esimerkiksi kenkiensä pohjissa viruksia tiloihin.
– Haluttiin minimoida se riski, että tauti leviäisi lintuihin ainakaan ihmisten kautta, intendentti **Marko Haapakoski** kertoo.
Yleisö pääsee edelleenkin katsomaan vesilintuja tarhan ulkopuolelta. Myös muita ratkaisuja lintujen turvaamiseksi pohditaan.
– Meillä on eläinpuistossa paljon uhanalaisia ja eläintarhan kannalta arvokkaita lintuyksilöitä, joita pitää suojella, Haapakoski toteaa.
Lintutalon lähellä sijaitsee lampi, jossa pesii paljon luonnonvaraisia lintuja, kuten lokkeja. Näiden liikkumisiin alueella ei pysty vaikuttamaan.
Haapakosken mukaan lintuinfluenssatilanteen kehittymistä seurataan tarkasti eläinpuistossa.
– Vielä en näe sitä suurena uhkana, että se leviäisi eläinpuiston lintuihin, mutta uhka se on.
Poliisi kaipaa vihjeitä Lahden keskustassa tapahtuneesta törkeän ryöstön yrityksestä
Tapahtumapaikka on Hämeenkadun ja Rauhankadun risteyksen tuntumassa.
Hämeen poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Lahden keskustassa perjantaina 21. heinäkuuta tapahtuneesta törkeän ryöstön yrityksestä.
Teko tapahtui Hämeenkadun ja Rauhankadun risteyksen tuntumassa puolen päivän aikaan. Uhri on noin 20-vuotias mies. Hän sai tilanteessa lieviä vammoja. Ne eivät kuitenkaan vaatineet akuuttia sairaalahoitoa, kerrotaan Hämeen poliisin tiedotteessa.
Tapahtuman nähneitä pyydetään ilmoittamaan poliisille tuntomerkkejä tekijästä sekä havaintoja tapahtumasta. Havainnot voi ilmoittaa joko Hämeen poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.hame@poliisi.fi tai puhelimitse vihjepuhelimeen 0295 414 222.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suoratoistopalvelu Viaplay pahoissa vaikeuksissa – tilaajamäärä romahti ja yhtiö voi joutua myymään urheiluoikeuksiaan muille
Ranskalainen maksutelevisioyhtiö Canal+ kertoo ostaneensa ruotsalaisesta Viaplaystä 12 prosentin osuuden.
Pahaan kriisiin ajautunut mediayhtiö Viaplay on myynnissä. Ranskalainen Canal+ kertoi torstaina heti Viaplayn tulosjulkistuksen jälkeen ostaneensa yhtiöstä vähemmistöosuuden.
Yhtiö julkaisi torstaina tuloksensa vuoden toiselta neljännekseltä, ja luvut ovat synkät.
Viaplay teki huhti–kesäkuussa tappiota peräti 570 miljoonaa euroa. 450 työntekijää irtisanotaan.
Esimerkiksi Pohjoismaissa Viaplayn tilaajista katosi kolmessa kuukaudessa noin 14 prosenttia. Suoratoistopalvelun tilaajamäärä maailmalla oli vielä maaliskuun lopussa 7,6 miljoonaa, kun se nyt on miljoonan vähemmän.
Suoratoistopalvelun hinnoitteluun voi tulla jatkossa muutoksia. Yhtiö keskittyy jatkossa Pohjoismaiden ja Hollannin markkinoihin.
Viaplayn voimakas laajentuminen yhä uusille markkinoille on ollut pahasti tappiollista. Yhtiö aikoo poistua kokonaan tietyiltä markkinoilta kuten Yhdysvalloista, Britanniasta ja Baltian maista.
Myös Viaplayn markkina-arvo on romahtanut, kun sen osakekurssi on laskenut voimakkaasti kesän alusta alkaen. Kesäkuun alussa yhtiö vaihtoi toimitusjohtajaa. **Anders Jensenin** tilalle tuli **Jørgen Madsen Lindemann**.
Viaplay on hankkinut viime vuosina kalliita ja pitkäkestoisia urheilun televisio-oikeuksia. Yhtiön suoratoistopalvelun kautta voi katsoa muun muassa Valioliigaa, NHL:ää ja formula ykkösiä. Ensi keväästä alkaen Viaplayllä on myös jääkiekon MM-kisojen oikeudet.
Jos se joutuu talousvaikeuksiensa seurauksena alilisensoimaan oikeuksia kilpailijoille, esimerkiksi Yleisradio ja MTV voivat olla kiinnostuneita, kertoi [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/formulat/a/b19ed5c2-3d1e-487a-aa9c-396d0de01ef1)vastikään.
Lintuinfluenssa muuttaa Lahdessa järjestettävien SM-kisojen aikatauluja ja lajitarjontaa
Kellonajat tarkentuvat lähipäivinä, ja ne julkaistaan SM-viikon sekä lajien ja kilpailuiden omissa viestintäkanavissa.
Lahden sataman lintuinfluenssaongelma aiheuttaa muutoksia elokuun alussa järjestettävien SM-kisojen vesilajien ohjelmaan sekä tapahtuman lajikattaukseen.
Lahden kaupungin tiedotteen mukaan tapahtumajärjestäjä on käynyt keskustelua kaupungineläinlääkärin sekä SM-viikon lajien kanssa. Keskusteluissa on päädytty ratkaisuun, jolla halutaan varmistaa urheilijoiden terveys ja tapahtuman turvallisuus.
SM-viikon vastaavan tuottajan **Päivi Harrin** mukaan päätös vesilajien siirtämisestä pois satamasta oli hyvin yksimielinen ja selkeä.
– Onneksi Lahdessa on vaihtoehtoja ja Joutjärvi soveltuu avovesiuinnille ja melonnan short trackille erittäin hyvin. Rantavesipallo on olosuhdevaatimuksiltaan haastavampi, ja näin lyhyellä aikataululla sille ei löytynyt kilpailullisesti toimivaa paikkaa, joten valitettavasti se joudutaan jättämään pois SM-viikon ohjelmasta, kertoo Harri kaupungin tiedotteessa.
Torstaina 3. elokuuta järjestettävä maratonmelonnan Short Track SM siirtyy Lahden satamasta Joutjärvelle.
Lauantaina 5. elokuuta Joutjärvellä uidaan avovesiuinnin SM-kilpailu. Myös Beach Taekwondon SM-kisa järjestetään lauantaina, mutta kilpailupaikka siirtyy Urheilukeskuksen pysäköintialueelle.
Muut sataman alueen SM-kilpailut käydään suunnitellusti. Kellonajat tarkentuvat lähipäivinä, ja ne julkaistaan SM-viikon sekä lajien ja kilpailuiden omissa viestintäkanavissa.
Rantavesipallon SM-turnaus jää kokonaan pois SM-viikolta.
Maailman parhaaksi valittu maalivahti Gianluigi Donnarumma koki kammottavia hetkiä – aseistettu jengi mursi oven, sitoi ja ryösti
Lukuisat PSG:n pelaajat ovat joutuneet ryöstöjen kohteeksi viime vuosina. Esimerkiksi puolustaja Marquinhosin isä päätyi hyökkäyksessä väkivallan kohteeksi.
Pariisilaisen jalkapallon suurseuran PSG:n sekä Italian maajoukkueen maalivahti **Gianluigi Donnarumma** sekä tämän puoliso joutuivat kotonaan törkeän, aseellisen ryöstön kohteeksi. Aiheesta kertoi ensin ranskalaismedia [Actu17](https://actu17.fr/faits-divers/info-actu17-le-gardien-de-but-du-psg-gianluigi-donnarumma-attaque-et-depouille-a-son-domicile-a-paris.html). Aiheesta ovat uutisoineet myös [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66265890) ja uutistoimisto AFP.
Useita ihmisiä hyökkäsi Donnarumman, 24, kotiin Pariisin keskustassa torstain ja perjantain välisenä yönä. Ryöstäjät olivat murtaneet asunnon oven. Donnarumma ja tämän kumppani, malli **Alessia Elefante** oli sidottu ja riisuttu ryöstön ajaksi.
Lähteiden mukaan asunnosta varastettiin muun muassa koruja ja kelloja 500 000 euron arvosta.
Kun Donnarumma ja Elefante pääsivät irti, he pakenivat läheiseen hotelliin, josta tehtiin hälytys poliisille noin kello 3.20 yöllä paikallista aikaa.
Šokissa ollut kaksikko kuljetettiin sairaalaan. Donnarummalla oli ”lieviä vammoja”, Elefante ei loukkaantunut.
– Tutkinta on aloitettu aseellisesta ryöstöstä osana järjestäytynyttä jengiä ja törkeästä väkivallasta, jotka tapahtuivat Donnarumman luona yön aikana, Pariisin syyttäjänviraston tiedottaja kertoi BBC:lle.
Pariisilaisjoukkueen pelaajat ovat joutuneet ryöstöjen kohteeksi urakalla. Viime vuosina vastaavaa ovat kokeneet **Presnel Kimpembe**, **Marquinhos**, **Thiago Silva**, **Angel Di Maria**, **Dani Alves**, **Eric Maxim Choupo-Moting**, **Sergio Rico** ja **Mauro Icardi**.
Alkuvuodesta neljä miestä tuomittiin vankeusrangaistukseen Marquinhosin ja Di Marian koteihin vuonna 2021 tehdyistä murroista.
Brasilialaispuolustaja Marquinhos ei ollut kotona, kun hänen kotiinsa hyökättiin, mutta Marquinhosin isä oli paikalla ja joutui väkivallan kohteeksi.
– PSG luottaa oikeusjärjestelmään, että syylliset löydetään mahdollisimman nopeasti, PSG tiedotti Donnarumman ryöstöstä.
Donnarumma aloitti ammattilaisuransa AC Milanissa, jonka edustusjoukkueessa hän torjui 2015–2021. Kesällä 2021 hän siirtyi Paris Saint-Germainiin viiden vuoden sopimuksella.
Kesällä 2021 Donnarumma torjui sensaatiomaisesti, kun Italia voitti EM-kultaa. Donnarumma valittiin ensimmäisenä maalivahtina EM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Ballon d'Or -gaalassa loppuvuodesta 2021 Donnarumma valittiin Vuoden maalivahdiksi. Viime vuonna palkinnon sai Real Madridin ja Belgian **Thibaut Courtois**.
PSG:n kanssa Donnarumma on voittanut Ranskan liigan kahdesti.
Tunteiden tulkki, sydämellinen ja lämmin urheilun ammattilainen – näin Erkki Alajaa muistellaan
Suomalainen urheiluvaikuttaja Erkki Alaja kuoli torstaina. Alajan kanssa työskennelleet muistavat hänet raudanlujana ammattilaisena, mutta ennen kaikkea ihmisläheisenä.
Suomalainen pitkän linjan urheiluvaikuttaja **Erkki Alaja** [on poissa](https://yle.fi/a/74-20041987).
71-vuotias Alaja kuoli äkillisesti eilen torstaina. Hänen puolisonsa **Tuuli Merikoski** kertoi asiasta Twitterissä.
Liikuntaneuvos ja entinen pääsarjatason jalka- ja käsipalloilija oli suomalaisen urheilukentän kantavia voimia vuosien ajan.
Alaja työskenteli muun muassa Suomen jalkapallon miesten pääsarjassa HJK:n toimitusjohtajana ja AC Allianssin puheenjohtajana. Hän oli myös tunnettujen urheilijoiden, kuten **Arto Bryggaren**, **Topi Raitasen**, **Mikael Forssellin** ja **Laura Lepistön** taustalla managerina, minkä lisäksi hän toimi uraauurtavasti suomalaisen urheilumarkkinoinnin saralla.
Alaja auttoi useita suomalaisurheilijoita. **Riikka Lehtonen**, yksi Suomen kaikkien aikojen lentopalloilijoista, oli myös hyvin läheinen Alajan kanssa. Lehtonen sai kuulla Alajan edesmenosta Yle Urheilun puhelinhaastattelussa.
– Erkki oikeastaan tuli elämääni, kun olin jo lopettanut lentopallourani. Olympiakomiteassa nykyisin työskentelevä **Jaana Tulla** saattoi meidät yhteen. Hän tuli mukaan beach volley -urani varrelle, Lehtonen kertoo hyvin liikuttuneena.
– Jaana ja Erkki olivat läsnä, kun olin tehnyt vaikean päätöksen lopettaa urani. Hän on ollut aina läsnä minulle ja häneltä on voinut aina kysyä mitä vaan. Hän oli aina sellainen hyväsydäminen, ihanan positiivinen ja kannustava, hän kuvailee pitkäaikaista urheiluvaikuttajaa.
Lehtosen mukaan Alajan arvo suomalaiselle urheilulle on ollut poikkeuksellisen suuri: hänellä olisi ollut vieläkin paljon annettavaa alalle, vaikka hän oli antanut jo valtavan paljon.
– Kaikki tieto ja kokemus, mitä hänellä oli, oli sellaista, mitä hän myös jakoi hyvin vuolaasti eteenpäin. Hän myös piti viimeiseen asti puolia, jos oli valinnut jossain sen asiakseen. Hän ajatteli aina isosti kaikkia ihmisiä, isolla skaalalla.
– Eniten minusta tuntuu tällä hetkellä pahalta Tuulin ja Erkin muiden läheisten puolesta. Olen aika sanaton. Haluan toivottaa paljon paljon voimia kaikille Erkin läheisille.
Intohimoinen urheilumies, myös vaikeissa paikoissa
Suomen alle 16-vuotiaiden poikien jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja ja pitkän uran pääsarjajalkapalloilijana HJK:ssa tehnyt **Erkka V. Lehtola** muistelee myös Alajaa lämmöllä.
Lehtola pelasi urallaan muun muassa HJK:ssa, jossa Alaja oli toimitusjohtajana ja AC Alliansissa, jossa urheiluvaikuttaja toimi puheenjohtajana. Lehtola kuvailee Alajaa intohimoiseksi urheilumieheksi, ”pelaajien puheenjohtajaksi”.
– Hän oli lämmin ihminen ja loi sellaista henkeä mielestäni seuraan ja myös joukkueeseen siinä roolissa. Se edesauttoi pärjäämistä kentällä.
– Hän oli tunteiden tulkki ja verbaalisesti todella taitava sanankäyttäjä. Hän on ollut ehdottomasti monessa mukana, mutta arvostan itse hänen seurauskollisuuttaan. Hän kävi Kiffenin peleissä kymmeniä vuosia. Hän oli yksi Pallokentän suurista hahmoista.
Alaja toimi monen urheilijan, kuten Mikael Forssellin taustajoukoissa. Lehtola arvostaa kovasti Alajan panosta Forssellin uralla.
– Kun ”Miklu” lähti maailmalle todella nuorena, hän oli isosti taustalla ja järjestämässä asioita, ja tuki koko Forssellin perhettä. Minulla on varma tunne, että hän oli paitsi urheilumanageri ja auttoi itse asiassa, mutta tärkeä ihminen muutenkin heille, jotka olivat hänen tallissaan.
Forssell kertoo tutustuneensa Alajaan jo 12-vuotiaana hänen perustamassaan jalkapallojoukkueessa Sopassa (Sosiaalipalloilijat).
– Sinne kaikki ovat tervetulleita taustoista tai taidoista riippumatta. Ekin tuki ja turva läpi koko jalkapallourani ja elämän on ollut minulle korvaamatonta ja tämä suru ja tyhjiö on valtava hänen poismenonsa jälkeen, Forssell sanoo.
– Hän oli yksi hyväsydämisimmistä ja lämpimimmistä ihmisistä. Hän oli aina läsnä ja antoi aikaansa kaikille. Eki tunsi kaikki ja kaikki tunsivat Ekin. Ammattitaito markkinoinnissa ja sponsoriasioissa johti meidät yhteen, kun siirryin Chelseaan 17-vuotiaana. Hyvin lyhyen ajan jälkeen meistä tuli parhaimpia ystäviä.
Alaja teki syvän vaikutuksen
Urheiluvaikuttaja **Maija Innanen** tapasi Alajan ensimmäistä kertaa jo kymmeniä vuosia sitten. Hän soitteli Alajan kanssa etenkin työelämässä, mutta myös uran jälkeen puhelut ovat olleet pitkiä.
– Erkki on yksi niistä, jotka ovat tehneet syvän vaikutuksen. Hän oli jotenkin lähtökohtaisesti hyvä ihminen. Hän pyrki kaikissa teoissaan hyvyyteen ja aina näkemään ihmisissä hyvää. Toki hänellä oli mielipiteitä toiseenkin suuntaan.
Innasen mukaan Alaja oli kiinnostunut ihmisistä, mutta myös ilmiöistä, ja etenkin yhteistyöstä.
– Hän ei miettinyt, oliko ihminen ministeri tai tavallinen tallaaja vapaaehtoistyössä. Kaikki olivat hänelle hyvin tasa-arvoisia. Hän oli tasa-arvomies sanan varsinaisessa merkityksessä.
– Sukupuolten välinen tasa-arvo on ollut myös minulle tärkeä asia, etenkin urheilussa, missä sitä ei vuosikymmeniin ollut oikein olemassa. Hän ei koskaan erotellut ihmisiä sukupuolen mukaan.
Innanen jää kaipaamaan Alajaa sydämestään, erityisesti ihmisenä.
– Hänellä oli suuri sydän, minkä lisäksi hän teki hyvin merkittäviä asioita. Ihmiset muistetaan kuitenkin etenkin siitä, millaisia henkilöitä he olivat. Erkin osalta ei voi ajatella muuta kuin hyvää. Toivottavasti uudessa maailmassa hänellä on mahdollisuus tavata veljensä, joka oli hänelle kovin rakas, sekä äitinsä, jonka hän saattohoiti muistaakseni vajaa vuosi sitten.
*Kuka muistaa vielä ajan, jolloin urheilussa annettiin urheilijalle ruskeita kirjekuoria? Ainakin liikuntaneuvos Erkki Alaja, joka teki mittavan työn suomalaisen urheilun parissa. Erkki Alaja vieraili vuonna 2017 Ylen aamu-tv:ssä.*
Merkittävä kirjallinen tuotanto
Alaja jätti jälkeensä merkittävän ja monipuolisen kirjallisen tuotannon henkilöhistorioista erilaisten laitosten ja urheilunäyttämöjen historiikkeihin. Viimeiseksi julkaistuksi teokseksi jäi Olympiastadionin historiikki, joka ilmestyi vuonna 2020.
– Tietyllä tavalla häntä kuvaa hänen omaelämäkertansa nimi, *Kutsumus*. Hän ei koskaan asettanut itseään eturiviin, vaikka olikin toiminnanjohtajana ja mukana monissa hankkeissa, joissa hän oli keskeinen henkilö ja aikaansaaja. Kaikkiaan uskomattoman hieno persoona, jolla urheilussa oli iso osa, urheiluvaikuttaja **Risto Nieminen** muistelee.
– Suurin merkitys oli hänen persoonallaan. Hän oli poikkeuksellisen lämmin ja suurisydäminen sekä huumorintajuinen. Oli kyse sitten esimerkiksi Olympiakomitan toimitiloista, pallokentistä tai Töölön torin kahvilasta, ihmiset kerääntyivät ympärille. Siinä vallitsi iloinen ja ystävällinen henki, jossa kannustettiin ja kommentoitiin maailmaa sekä urheilun tapahtumia.
Alajan omaelämäkerta on samalla myös suomalaisen urheilumanageroinnin historiikki. Alaja oli ammattikunnan pioneeri Suomessa.
– Varmaan voi sanoa, että Erkki on suomalaisen urheilumanageroinnin oppi-isä. Hän on kouluttanut useita sukupolvia sen pariin. Parikin sukupolvea urheilijoita tuntee hänet myötätuntoisena ja osaavana managerina.
*Erkki Alaja suunnitteli Helsinki-päivän kunniaksi kävelykierroksen kaupungin urheilupaikoille, kun Helsingin liikuntapalvelut täytti 100 vuotta ja sen kunniaksi kaupunki valitsi 100 legendaarista urheilijaa. Erkki Alaja kertoi aiheesta vuonna 2019.*
Raitanen: ”Sydämellinen, auttavainen ja ajattelevainen”
Alaja manageroi vuosia myös viime kesän estejuoksun Euroopan mestaria Topi Raitasta. Heidän yhteistyönsä alkoi vuonna 2015.
– ”Eki” otti minut siipiensä suojaan ja loi mahdollisuudet sille, että pystyin urheilemaan ammatikseni, Raitanen kertoo Yle Urheilulle.
Vuosi sitten juoksija alkoi itse hoitaa yhteistyöasioitaan, mutta tämänkin jälkeen Alaja auttoi.
– ”Eki” oli oikein sydämellinen, auttavainen ja ajattelevainen. Hän halusi aina opettaa, että pitää mieluummin ylittää odotukset kuin alittaa ne, Raitanen kuvailee.
Kaksikon yhteistyö oli helppoa. Vaikka Alaja oli auktoriteetti, hän oli samalla todella ihmisläheinen. Raitaselle on jäänyt vahvasti mieleen, miten aidosti Alaja kohtasi ja käsitteli ihmisiä.
– Hän halusi tehdä töitä tulevan urani eteen myös silloin, kun meni huonommin. Ei vain taputellut selkään silloin, kun meni hyvin, Raitanen sanoo.
Alajalla oli aina jotain annettavaa, kun kaksikko tapasi. Yleensä hän halusi sivistää lahjallaan.
– Monesti ne olivat kirjoja, niistä Erkki tykkäsi, Raitanen paljastaa.
Myös Raitanen tietää, että kokenut urheilumies teki laajasti töitä urheilun parissa vuosikymmenten ajan.
– Muistot säilyvät aina. Hän on ollut niin monessa mukana, että monet ihmiset muistavat hänet ja tulevat aina muistamaan.
Sammonlahden uimarannan vedessä korkea määrä ulostebakteereja – uimaan ei kannata mennä
Uimarannalla on jo ennestään voimassa suositus välttää uimista.
Lappeenrannassa Sammonlahden uimarannalla on todettu korkea bakteerimäärä keskiviikkona otetussa uimaveden näytteenotossa. Uimarannalla on jo ennestään voimassa suositus välttää uimista.
Uimaveden normaalissa valvontanäytteenotossa enterokokkibakteereita oli yli 400 kappaletta 100 millilitrassa. Enterokokkibakteerit ovat ympäristöbakteereja, jotka viittaavat ulostesaastutukseen. Uimista suositellaan välttämään, jos enterokokkibakteereita on vähintään 400 kappaletta 100 millilitrassa.
Uimarannan vedestä otetaan uudet näytteet maanantaina 24. heinäkuuta. Näytteiden tulokset ovat nähtävillä uimarannan ilmoitustaululla ja [Lappeenrannan kaupungin verkkosivustolla](http://lappeenrannan-kaupunki.mail-epr.net/go/2154004-856279-64315494).
Sammonlahden uimarannan uimavesi on luokiteltu huonoksi jo vuonna 2020 ja 2022 korkeiden bakteerimäärien vuoksi. Tänä kesänä uimarannalla selvitetään veden laatuun vaikuttavia asioita.
Terveydensuojeluviranomainen suosittelee toistaiseksi välttämään uimista Sammonlahden uimarannalla mahdollisten terveyshaittojen ehkäisemiseksi, koska pitkän seurannan perusteella uimaveden laatu voi olla ajoittain mikrobiologisesti heikentynyt.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
FC Lahti kulkee kipurajoilla pistepottinsa kartuttamisessa
Alkukautta ovat sävyttäneet monet loukkaantumiset. Runkosarjassa joukkueella on vielä kahdeksan peliä jäljellä.
Jalkapalloliigajoukkue FC Lahti on kärsinyt pelaajien loukkaantumisista läpi kauden.
Päävalmentaja **Mikko Mannila** sanoo, että lahtelaiset ovat pelanneet hyviä hetkiä, mutta ehjän 90-minuuttisen pelin metsästys jatkuu.
– Meiltä on puuttunut jatkumo pelin kehittämisestä. Olemme joutuneet vaihtamaan pelaajia kokoonpanossa tosi paljon pakottavista syistä.
FC Lahti on kerännyt 14 ottelussa 14 pistettä.
– Piste per peli on sellainen tahti, joka on ihan kipurajoilla sarjasijoituksen suhteen. Eli voiko selvitä ehjin nahoin vai ei, miettii Mannila.
Lahtelaisjoukkue kertoi torstaina palkanneensa [kroatialaisen Luka Simunovicin loppukaudeksi](https://fclahti.fi/uutiset/luka-simunovic-vahvistamaan-lahden-puolustusta/) puolustukseensa.
*Päävalmentaja Mikko Mannila kertoo joukkueensa haastavasta kaudesta:*
Lahtelaiset kohtaavat sunnuntaina kotistadionillaan IFK Mariehamnin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomeen perustettiin tartuntavyöhyke lintuinfluenssan torjumiseksi – tätä se tarkoittaa
Ruokaviraston asettamilla tartuntavyöhykesäännöksillä suojataan siipikarjatiloja. Tartuntavyöhyke kattaa nyt Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat.
Ruokavirasto antoi eilen määräyksen [tartuntavyöhykkeestä](https://yle.fi/a/74-20041915), jolla pyritään ehkäisemään lintuinfluenssan leviämistä.
Tartuntavyöhykkeellä siipikarjaa ja muita vankeudessa eläviä lintuja on pidettävä sisätiloissa tai ne on suojattava ulkona tiheällä verkolla. Määräys koskee myös luomutiloja.
Määräyksen mukaan sekä suorat että epäsuorat kontaktit luonnonvaraisiin lintuihin tulee pyrkiä estämään.
Ruokaviraston eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusun** mukaan tartuntavyöhykkeen ohjeistus lintujen suojaamisesta on merkittävä toimenpide taudin leviämisen ehkäisemisessä.
Sen toteuttaminen edellyttää kuitenkin vastuunkantoa lintujen pitäjiltä, sillä ohjeistusta ei aktiivisesti valvota.
– Ei kukaan varmaankaan toivo, että omat linnut sairastuvat.
Avainasemassa ovat kotitarvekanaloiden ja luomukanojen pitäjät, sillä siipikarjatiloilla ja muilla kaupallisilla toimijoilla on jo tarkat rajoitukset hygieniakäytänteistä, eikä uusi tartuntavyöhyke juurikaan aiheuta muutoksia niiden arkeen.
– Lähinnä muutoksia tulee kotitarvekanaloille ja luomukanojen pitäjille. Heitä muistutamme, että tilanne on vakava. Kesäisin maatiloilla kanat voivat liikkua pihoilla, joissa ravintoa on tarjolla, Sirpa Kiviruusu sanoo.
**Lisää:** [Broileritila on kuin jättimäinen keskoskaappi – hygienia on jo nyt tarkkaa, mutta aina voi parantaa: ”Lintuinfluenssatilanne on vakava”](https://yle.fi/a/74-20041506)
Aluetta arvioidaan päivittäin
Jos lintuinfluenssatilanne pahenee ja tartunnat leviävät esimerkiksi siipikarjaan, Ruokavirasto voi reagoida.
– Mahdollisuus on esimerkiksi vielä pienempiin tartuntavyöhykkeisiin, jolloin voimaan tulevat tilakohtaiset rajoitukset. Silloin eläinlääkärit käyvät tarkastamassa tiloja. Siipikarjan tuotesiirtoja voidaan myös rajoittaa, Ruokaviraston Kiviruusu sanoo.
Tällä hetkellä tartuntavyöhyketilannetta arvioidaan päivittäin.
– Alue on jo nyt laaja. Jos sitä pitäisi kovasti laajentaa, puhutaan varmaankin jo lainsäädännöstä ja asetuksesta, jolla tilanteeseen puututtaisiin, Kiviruusu sanoo.
Nyt perustettu tartuntavyöhyke lakkautetaan, kun Ruokavirasto arvio, ettei sille enää ole tarvetta.
Rajoitukset ulkonapidosta ovat tuttuja jo entuudestaan
Keskiviikkona perustettu tartuntavyöhyke kattaa Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat. [Kartta alueesta löytyy Ruokaviraston sivuilta täältä](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/lintuinfluenssa-luonnonvaraisissa-linnuissa-2021/).
– Vyöhykkeen tarkoitus on suojata maatiloja, joilla siipikarjaa ja lintuja kasvatetaan. Näiltä alueilta löytyy runsaasti tiloja ja korkeapatogeenistä virusta on esiintynyt näillä alueilla paljon, kertoo Kiviruusu.
Korkeapatogeenisuudella tarkoitetaan siipikarjalinnuissa vakavaa tautia aiheuttavaa virusmuotoa, joka yleensä myös tappaa lintuja nopeasti, Kiviruusu selittää.
Kiviruusu muistuttaa, että Suomessa on jo vuosia ollut voimassa rajoitus, joka velvoittaa pitämään siipikarjan ja muut kotilinnut erillään luonnonlinnuista. Rajoitus on voimassa keväisin toukokuun loppuun asti. Moni kesäkanala ottaa kanat vasta kesäkuussa rajoituksen päätyttyä.
– Tämä rajoitus on nyt vastaava, mutta sillä on eri voimassaoloaika.
Siipikarjatiloilla ja muilla kaupallisilla toimijoilla on jo tarkat rajoitukset hygieniakäytänteistä, joten uusi tartuntavyöhyke ei juurikaan aiheuta muutoksia niiden arkeen, Kiviruusu sanoo.
– Useimmille toimijoille tämä ei vaikuta muutoksia toimintaan. Siipikarja on normaalistikin yleensä sisätiloissa ja rehut täytyy säilyttää suojattuna. Siellä kiinnitetään jo nyt tarkkaa huomiota hygieniaan ja vaihdetaan vaatteet mennessä ja tullessa.
Turkistiloilla nyt siirtorajoitukset
Turkistiloilla, joilla tartunta on todettu, on annettu siirtorajoitukset. Seuraavaksi Ruokavirastossa mietitään, onko tarve lopettaa eläimiä ja millaisia määriä.
– Viruksesta tervehtyminen vaihtelee. Osalla tauti on lievänä, Kiviruusu sanoo.
Lintuinfluenssa on määritelty eläintautilainsäädännössä torjuttavaksi taudiksi, joten toimiin tulee ryhtyä. Linnuille tauti on kuitenkin vakava ja niihin leviäminen on estettävä.
– Oli kyseessä sitten luonnonlinnut, siipikarja tai turkiseläimet, on tärkeää tehdä ilmoitus eläinlääkärille tautiepäilystä.
[Todetut lintuinfluenssatapaukset ja turkistiloilla todetut tapaukset löytyvät täältä Ruokaviraston tilastoista.](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/)
Ruokavirasto muistuttaa, että kuolleisiin lintuihin ei saa koskea ja kehottaa ottamaan yhteyttä lähimpään virkaeläinlääkäriin, jos useita luonnonvaraisia lintuja löytyy kuolleina. Ruokavirastossa tutkitaan, onko kyse lintuinfluenssasta. [Ohje täällä.](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/ajankohtaista-lintuinfluenssasta/)
Lahdessa tapahtui ampumavälikohtaus yleisellä paikalla – poliisi otti epäillyn miehen kiinni
Paikalla oli ampumavälikohtauksen sattuessa useita henkilöitä. Kiinniotetulta mieheltä löytyi käsiase. Esitutkinta on alkuvaiheessa, eikä poliisi kerro asiasta vielä enempää.
Hämeen poliisi tutkii Lahden Jalkarannassa torstai-iltana 20. heinäkuuta tapahtunutta välikohtausta. Poliisi epäilee miehen uhanneen paikalla olleita suullisesti väkivallalla ja ampuneen tämän jälkeen käsiaseella.
Suullinen uhkaaminen ja ampuminen tapahtuivat yleisellä paikalla. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, kerrotaan Hämeen poliisin tiedotteessa.
Poliisi otti teoista epäillyn miehen kiinni pian tapahtuman jälkeen. Miehen hallusta löytyi käsiase.
– Asian kulku on pikkuhiljaa selviämässä, kun haastatellaan muun muassa silminnäkijöitä, kertoo rikoskomisario **Markku Vornanen** Hämeen poliisista.
Vornasen mukaan poliisi selvittää muun muassa sitä, ovatko paikalla olleet tuttuja keskenään. Paikalla oli ampumavälikohtauksen sattuessa useita henkilöitä, alle kymmenen.
Tapahtumaa tutkitaan laittomana uhkauksena ja vaaran aiheuttamisena. Esitutkinta on alkuvaiheessa, eikä asiasta tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
Poliisi pyytää havaintoja Pohjois-Karjalassa yöllä tapahtuneista varkauksista
Varkaat veivät Outokummusta kerrostalon pihalta mopon. Tohmajärvellä vorojen mukaan lähti pyöräkuormaajan akkuja ja polttoainetta.
Poliisi kaipaa havaintoja Outokummussa ja Tohmajärvellä liikkuneista varkaista.
Outokummussa Pohjoisahonkadulta vietiin Derbi-merkkinen mopo torstain ja perjantain välisenä yönä. Kerrostalon pihalta varastetun mopon tuntomerkkinä toimivat tarroitetut katteet.
Tohmajärvellä puolestaan varkaat iskivät yöllä Murtointien kalliomurskelouhokselle. Piipposen Koneen pyöräkuormaajasta varastettiin yön aikana kaksi akkua ja 150 litraa polttoainetta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki mahdolliset havainnot ja vihjeet kyseisistä varkauksista joko sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla joko vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen 0295 415 320.
Poliisi epäilee Nokialla tuhoutuneen yli 100-vuotiaan talon tulipaloa tahallaan sytytetyksi – ei varmuutta yhteydestä aiempiin paloihin
Pirkanmaan pelastuslaitos on sammuttanut paloa tunteja. Rakennus tuhoutui palossa kokonaan. Kukaan ei loukkaantunut. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Poliisi epäilee Nokialla perjantaina aamuyöllä syttynyttä tulipaloa tahallaan sytytetyksi. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Lisäksi poliisi selvittää, onko tapauksella yhteyttä useisiin muihin Pirkanmaalla palaneisiin tyhjillään oleviin rakennuksiin.
Hälytys palosta tuli hieman ennen kello kolmea perjantain vastaisena yönä.
Vuonna 1890 rakennettu Siunauksela-koti sijaitsee Nokian Korvolantiellä. Pelastuslaitos on sammuttanut rakennusta pitkin päivää.
Rakennus jouduttiin purkamaan sammutustöissä kokonaan. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Siunauksela-koti on 600-neliöinen kartanotyyppinen rakennus. Paikka on tarjonnut palveluasumista ikäihmisille sekä mielenterveys- ja päihdekuntoutujille. Toiminta on kuitenkin lopetettu keväällä 2022, ja rakennus on ollut tyhjillään.
Näille kiireettömän erikoissairaanhoidon aloille on pisimmät jonot Pohjois-Savossa – tilanne jatkuu vaikeana vielä pitkään
Kiireetön erikoissairaanhoito on tukkeutunut pahoin sen jälkeen, kun ihmiset uskaltautuivat hoitoon koronapandemian jälkeen.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen kiireettömän erikoissairaanhoidon laittoman pitkiä jonoja ei saada kuntoon nopeasti.
Yle uutisoi torstaina, että [Pohjois-Savo on yksi hyvinvointialueista, joissa osa potilaista joutuu odottamaan kiireetöntä erikoissairaanhoitoa yli puoli vuotta](https://yle.fi/a/74-20041854).
Puoli vuotta on terveydenhuoltolaissa asetettu takaraja, johon mennessä henkilön on päästävä erikoissairaanhoitoon.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen erityispalveluiden toimilinjajohtaja (vs.) **Sami Remes** toteaa, ettei tilanteen korjaaminen ole yksinkertaista.
– Ei ole sellaisia nopeita keinoja, joilla saataisiin tilanne muutamassa kuukaudessa kuntoon.
Remeksen mukaan hyvinvointialueella on yritetty helpottaa jonotilannetta alkuvuodesta asti. Keväällä esimerkiksi tekonivelleikkauksia päätettiin ostaa Etelä-Savon puolelta.
Lähiaikoina hyvinvointialue aikoo myös hakea helpotusta jonoihin palveluseteleistä ja tehostaa toimintaansa henkilökunnan kannustepalkkiojärjestelmällä.
Näillä erikoissairaanhoidon aloilla pisimmät jonot
Kiireettömän erikoissairaanhoidon pitkät jonot ovat syntyneet koronapandemian seurauksena.
– Pandemian aikana kiireetöntä hoitoa jouduttiin supistamaan. Silloin syntyi myös hoitovelkaa, kun ihmiset eivät hakeutuneet hoitoon, Sami Remes kertoo.
Myös hoitohenkilökunnan saatavuusongelmat vaikuttavat erikoissairaanhoidon tilanteeseen.
Remeksen mukaan pahin jonotilanne on tällä hetkellä tekonivelkirurgiassa. Kaikista yli puoli vuotta kiireetöntä erikoissairaanhoitoa odottaneista potilaista noin puolet odottaa juuri tekonivelkirurgiaan.
Muita Pohjois-Savoissa ruuhkautuneita erikoissairaanhoidon aloja ovat gastrokirurgia ja silmätaudit. Näillä aloilla erityisesti tyrä- ja kaihileikkauksiin saattaa joutua jonottamaan pitkään.
Laitilassa sattui kuorma-auton ja traktorimönkijän nokkakolari – mönkijän keski-ikäinen kuljettaja kuoli
Onnettomuus tapahtui noin puoli kahdelta perjantaina iltapäivällä. Poliisi kertoo, että traktorimönkijän kuljettaja on kuollut törmättyään kuorma-autoon.
Keski-ikäinen henkilö on kuollut Varsinais-Suomessa, Laitilan Pirttikyläntiellä sattuneessa kuorma-auton ja traktorimönkijän kolarissa.
Poliisi tiedottaa, että onnettomuus tapahtui perjantai-iltapäivänä puoli kahden aikaan.
Onnettomuus sattui, kun mönkijä ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä metsäalueen läpi kulkevalla soratiellä kaarteessa vastaantulevalle kaistalle ja osui kuorma-auton keulaan. Mönkijän kuljettaja kuoli tapahtumapaikalle.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
*Uutista päivitetty kuolintiedolla klo 16.29.*
Mikkeli Games tuo yleisurheilun huippuja Urskille – keihäänheittäjät tavoittelevat kenttäennätyksiä
Mikkeli Games järjestetään ensimmäistä kertaa, mutta järjestäjäseura Mikkelin Kilpa-Veikkojen mukaan kisoista on tarkoitus tehdä jokavuotinen perinne.
Mikkelissä nähdään 21. heinäkuuta huipputason yleisurheilua uudessa Mikkeli Games urheilutapahtumassa.
Urskin kentällä nähdään iltakuudesta eteenpäin Suomen huippuja muun muassa keihäänheitossa, kun heittopaikalle asettuu muun muassa **Oliver Helander ja Toni Kuusela**, jotka aikovat pistää **Seppo Rädyn** nimissä olevan kenttäennätyksen uusiksi.
– Se on tavoite ja uskon, että siihen on hyvät mahdollisuudet. Varmasti hyvä kisa tulossa ja porukkaa tulossa paikan päälle, Helander kertoo.
  
Mikkeli Games nojaa hyvin paljon nimenomaan keihäänheiton vetovoimaan ja taustajoukoista löytyy muun muassa keihäänheittäjät **Tero Pitkämäki** ja **Antti Ruuskanen**. Ilmoittautuneiden listassa on lukuisia kovia nimiä kuten tilastokärki **Anni-Linnea Alanen**, joka hänkin on kenttäennätyksen perässä.
Keihäänheittäjien fanejakin on ajateltu, kun keihäänheittopaikan kylkeen nousee erillinen katsomo, josta lajia pääsee seuraamaan harvinaisen läheltä.
Järjestäjät lupaavat kovia kilpailuja myös pituushyppyyn sekä 200 metrin ja 1500 metrin juoksuun.
Kentällä nähdään luonnollisesti myös kovatasoisia paikallisia urheilijoita. Paikalla on myös Mikkelin Kilpa-Veikkojen monilahjakkuus **Jessica Kähärä**, mutta tällä kertaa vain katsojan roolissa, sillä hän [loukkasi nilkkansa aiemmin](https://yle.fi/a/74-20040767/64-3-164794) kesällä.
  
– Totta kai olisin mielelläni kisaamassa, kun en ole Urskissa kisannut pariin vuoteen, mutta nyt pitää aika tarkkaan punnita, mitä on järkevä tehdä. Ensi vuosi on tärkeä, kun on luvassa EM-kisat ja mahdollisesti olympialaiset.
Mikkelin Kilpa-Veikot pyrkivät saamaan Mikkeli Gamesista jokavuotisen perinteen suomalaiseen yleisurheilukalenteriin.
– Ihan mahtavaa, että isot kisat saatiin oman kotiseuran nurkille. On hyvä, että on lähdetty kasvattamaan Mikkeliä yleisurheilukaupunkina, Kähärä kannustaa.
Mikkeli Gamesin varsinaiset kisat alkavat kello 18, mutta lapsille suunnattua ohjelmaa on Urskilla luvassa jo kello 16 alkaen.
Kokkolan kirkko on poissa käytöstä puoli vuotta
Seurakuntayhtymä korjaa vuonna 1961 valmistunutta kirkkoa runsaalla miljoonalla eurolla. Rakennus uudistuu sisältä ja ulkoa.
Petoeläinten karkaamiseen ollaan varauduttu tarkasti Korkeasaaressa – ”periaatteessa mahdotonta” 
Eläin jää karatessaan luultavasti saareen tai veteen. Jos eläin pyrkii kaupunkiin vesiteitse, niin se lopetetaan.
Saksassa on viime päivinä [uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20041806) mahdollisen leijonan liikkumisesta Berliinissä. Kysyimme Korkeasaaren turvallisuusasiantuntija **Kristian Podduikinilta**, miten todennäköistä petoeläimen karkaaminen on Korkeasaaresta, ja miten siihen on varauduttu.
Podduikinin mukaan petoeläinten kohdalla noudatetaan erityisen tarkkoja turvatoimia. Korkeasaaren kissaeläimet ovat Podduikinin mukaan aitauksissa, joita ympäröivät petoeläimen kestävät tukirakenteet. Tukevat aitaukset sisältävät paljon lukkoja, jolloin kissaeläin ei pääse aitauksesta pois. Takatiloissa ovet ja kongit ovat kahden lukon takana, joten ihminen ei pääse samaan tilaan kissaeläimen kanssa.
– Periaatteessa kissaeläimen karkaaminen ei ole mahdollista, Podduikin sanoo.
Podduikinin mukaan Korkeasaaresta kaupunkiin karkaaminen on haastavaa, koska vesi ympäröi saarta. Jos jokin eläin onnistuisi karkaamaan saarelta, se olisi joko saaressa tai vedessä.
Kaikkeen on kuitenkin varauduttu. Podduikinin mukaan Korkeasaaren turvallisuusasiantuntijat ovat tehneet riskiarvioita eläinjohtajan ja -lääkärin kanssa petoeläinten uintikyvystä ja siitä, millä todennäköisyydellä ne pääsevät uimaan vettä pitkin kaupunkiin.
Karkaustilanteessa Mustikkamaan Portti eli lipunmyynti saa tiedon tapahtuneesta, jonka jälkeen portin työntekijät alkavat soittaa toimintaohjeen mukaan muun muassa hätänumeroon sekä eläinlääkärille. Lähistöllä oleville ravintoloille tehdään sisällesuojautumiskehotus kuulutusjärjestelmän kautta.
Eläin voidaan nukuttaa tilanteen salliessa, mutta jos se pyrkii veden kautta rannalle, niin se lopetetaan. Tällaisiin tilanteisiin varaudutaan harjoittelemalla viranomaisten kanssa kaksi kertaa vuodessa.
Pari viikkoa sitten karanneen Pedro-sateenkaariboan tilanteessa käärmettä ei tulla lopettamaan, koska se on Podduikinin mukaan vaaraton ihmisille. Pedron löydyttyä se otetaan kiinni joko eläinlääkärin tai -hoitajien avustuksella. Pedron löytämiseksi turvallisuusyksikkö on kuvannut viemäristöjä ja putkistoja, asentanut riistakameroita ja levittänyt jauhetta yön ajaksi Korkeasaareen jälkien löytämiseksi.
Podduikinin mukaan eläinten karkaamisia sattuu verrattain harvoin.
– Joutuu menemään 80–90-luvuille, kun eläin on viimeksi karannut täältä, Podduikin sanoo.
Pelastuslaitos auttoi Tohmajärvellä lähteeseen juuttunutta lehmää
Yöllä yksi lehmistä oli jäänyt jumiin metsälaitumella sijaitsevaan lähteeseen. Aamulypsyn aikaan maatilalliset huomasivat yhden lehmistä puuttuvan navetasta.
Pelastuslaitos auttoi perjantaina Tohmajärvellä lähteeseen juuttunutta lehmää.
Lehmien metsälaitumella sijaitsee lähde, josta eläinten on tapana käydä juomassa. Yksi lehmistä oli yön aikana kuitenkin mennyt liian lähelle lähteen reunaa ja jäänyt jumiin.
Lehmien omistajat huomasivat aamulypsyn alkaessa, että yksi lehmä puuttui. He löysivät eläimen lähteeltä, mutta eivät saaneet sitä omin voimin ylös.
Paikalle saapui Tohmajärven pelastuslaitoksen yksikkö. Pelastajat auttoivat uupuneen lehmän ylös nostoliinoilla auttaen. Nosto-operaatio kesti vajaan tunnin.
– Lehmä oli lähteestä päästessään kiitollisen ja tyytyväisen oloinen. Antoi meidän silitellä, hyvä ettei ihan hymyillyt, kertoo vanhempi pelastaja **Terho Hirvonen**.
Hyväkuntoinen lehmä jäi omistajiensa hoiviin.
Nyt on viime hetket penkoa arkistoja – Porin seudun merihistoriasta kertovaan kirjaan kootaan yleisöltä tarinoita ja aarteita
Ensi sunnuntaina Porin torilla on mahdollisuus vielä vaikuttaa marraskuussa julkaistavan kirjan sisältöön tuomalla siihen materiaalia. Kirjahanke liittyy 150-vuotisjuhlia viettävään Säpin majakkaan.
Porin seudun merihistoriasta kertovan kirjan materiaalin keräys on edennyt loppusuoralle.
Viimeinen yleisökeräys järjestetään sunnuntaina 23. heinäkuuta Porin torilla klo 16–18.
Kirjaa koostavat Suomen Majakkaseura ja Säppi 2 000 -yhdistys. Kirja ilmestyy marraskuussa.
Kirjahanke liittyy syksyllä 150 vuotta täyttävään Säpin majakkaan.
Aiemmin julkaistun Perämeri-kirjan tavoin kirjassa otetaan majakan lisäksi huomioon luotsaus ja koko alueen merihistoria Luvian Pirskeristä Merikarvian Ouraan.
Kirjaan kerätään materiaalia paitsi meren vaikutuspiirissä eläneiltä suvuilta myös veneseuroilta, kotiseutuyhdistyksiltä, entisiltä luotseilta ja monilta muilta.
– Olemme saaneet jo kaivettua esiin aiemmin tuntemattomia aarteita, mutta lisää mahtuu vielä mukaan, sanoo tiedotteessa kirjan kokoamista vetävä asiantuntija **Pekka Väisänen** Suomen Majakkaseurasta.
Luvialta Merikarvialle ulottuvasta saaristosta ja rannikosta on julkaistu viime vuosina runsaasti paikallishistorioita ja jo aiemmin paksuja pitäjähistorioita.
– Kirjat eivät kuitenkaan tavoita kuin pienen osan yleisöstä, ja siksi tarvitaan yleisteos Porin seudun liki tuhatvuotisesta merihistoriasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun uimarannoilla ei ole havaittu sinilevää
Kaupungin arvion mukaan sinilevää on kuitenkin odotettavissa myös uimarannoille, sillä sinilevän määrä on kasvanut merialueilla.
Turun uimarannoilla eli Saaronniemessä, Maariassa, Brinkhallissa, Ispoisissa ja Ekvallassa ei ole havaittu sinilevää.
Sinilevää on kaupungin mukaan kuitenkin todennäköisesti odotettavissa ennen pitkää myös Turun rannoille, sillä saaristomerellä on tehty sinilevähavaintoja.
Turun rantojen vedenlämpötilat ovat olleet suunnilleen 20 asteen tuntumassa. Lämpötilat ovat laskeneet viime viikkojen sateiden myötä.
Tällä viikolla tulvinut Kemi varautuu sään ääri-ilmiöiden kasvuun, mutta sekään ei välttämättä riitä 
Ihan rankimpiin vesisateisiin ei voida kuitenkaan varautua ennakkoon.
Tämän viikon keskiviikkona [rankka vesisade sai Kemin keskustan kadut tulvimaan paikoitellen pohjekorkeuteen](https://yle.fi/a/74-20041656). Rankkasateiden aiheuttamiin tulviin kaupunkien keskustoissa on vaikea varautua ennakkoon.
Esimerkiksi Kemissä hulevesiviemärit on kaupungin vastuulla. Vanhat hulevesiviemärit on mitoitettu pienemmille sademäärille ja ne on rakennettu suurimmaksi osaksi 30–50 vuotta sitten.
Uusien viemäreiden rakentamisessa kasvavat sademäärät huomioidaan, mutta sekään ei aina auta, kertoo vesihuoltojohtaja **Juha Hiltula**, Kemin energia ja vedestä.
– Tämän päivän mitoitukset tehdään suuremmille mitoitussateille. Sitä myöten kun niitä uusitaan, niin putket tehdään suuremmiksi ja ne vetää isompia sateita.
Juha Hiltula muistuttaa, että kaikkein harvinaisimmille sateille esimerkiksi kerran sadassa vuodessa tapahtuville sateille putkia ei mitoiteta.
– Se johtaisi niin valtaviin putkikokoihin ja niin koviin kustannuksiin, että harvinaisten sateiden mukaan putkia ei mitoiteta. Tarkoitus on että vesi pääsee katupintoja pitkin kiinteistöille vahinkoja aiheuttamatta jonnekin vesistöön tai puistoalueelle.
Ilmastonmuutoksen on ennustettu lisäävän sään ääri-ilmiöitä, kuten rankkasateita tulevaisuudessa.
Työntekijät saivat palon sammumaan teollisuusrakennuksessa Parkanossa 
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Parkanon Teollisuustielle tuli perjantaina suuri palohälytys rakennuspalosta. Onneksi henkilöstö onnistui kuitenkin suorittamaan alkusammutuksen ja sammuttamaan palon teollisuusrakennuksessa.
Tulipalo syttyi, kun nahkahiomakoneen pölyä oli syttynyt teollisuusrakennuksen pölynpoistoputkistossa ja imurissa. Henkilöstö sammutti palon ja pelastuslaitos tuuletti tilat.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Verohallinto on jättänyt Kiteen Tekstiilitehtaasta konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen
Tekstiilitehtaan tulos on ollut tappiollinen kolmen vuoden ajan. Tehtaan liikevaihto oli viime vuonna 600 000 euroa, ja työntekijöitä sillä oli neljätoista.
Kiteen Tekstiilitehdas on haettu konkurssiin. Verohallinto on jättänyt konkurssihakemuksen Tekstiilitehtaasta Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen tällä viikolla.
Tekstiilitehtaan liikevaihto oli viime vuonna 600 000 euroa. Liikevaihto on puolittunut muutamassa vuodessa. Tulos on ollut tappiollinen kolme viime vuotta.
Yle ei ole tavoittanut yrityksen toimitusjohtajaa **Harri Nymania**, joka on lomalla.
Kiteen Tekstiilitehdas valmistaa alihankintana muun muassa naisten vaatteita, asusteita, sankatuotteita kuten kukkaroita sekä laukkuja. Asiakkaina on monia maineikkaitakin nimiä kuten Marimekko, muotisuunnittelija **Jukka Rintala** ja kantelevalmistaja Koistinen Rääkkylästä.
Yritys on perustettu vuonna 2013. Työntekijöitä oli viime vuonna neljätoista.
Läpikaupallinen ja etukäteen hehkutettu Barbie naurattaa ja itkettää – ”Ei ole mitään vastaavaa tullut useaan vuoteen vastaan”
Barbieta on markkinoitu kevään ja kesän aikana näyttävästi. Elokuva yllättää kuitenkin inhimillisyydellään.
*Barbie*-elokuva on nyt kaikkialla.
Tänään ensi-iltansa saavassa elokuvassa pinkki unelmamaailma suistuu kaaokseen. Barbien roolissa nähdään **Margot Robbie**, kun taas Kenin herättää henkiin **Ryan Gosling**.
*Barbie*-elokuva on läpikaupallinen mutta koskettava. Parhaimmillaan se on pohtiessaan ihmisyyden rajoja. Barbiemaata ja todellisuutta peilataan jatkuvasti toisiinsa.
Innostus **Greta Gerwigin** ohjaamaa elokuvaa kohtaan on kasvanut kevään ja kesän mittaan. Elokuvateatteri Rivieran ohjelmapäällikkö **Hanna Hynynen** kertoo, että *Barbiesta* on muodostunut tapaus, ja ihmiset haluavat kokea tapauksen yhdessä. Liput ovat myyneet *Barbieen* huomattavasti nopeammin kuin keskivertoelokuvaan.
– Ei ole mitään vastaavaa tullut useaan vuoteen vastaan, että ihmiset olisivat näin innoissaan tai olisi näin paljon puhetta jostain elokuvasta ennen kuin kukaan on päässyt edes näkemään sitä, Hynynen kuvailee.
Ilmiön on mahdollistanut tunnistettavuus
Elokuvan jättisuosio on useiden tekijöiden summa. Yksi keskeinen avain menestykseen on ollut Barbien herättämä nostalgia. Lähes jokaisella on ensimmäisen käden, tai vähintään toisen käden kokemusta Barbiesta.
Helsingin Kallion Riviera täyttyi keskiviikkoiltana pinkkiin pukeutuneista ihmisistä, kun alkamassa oli Bring Your Own Barbie Dress-Along -ennakkonäytös. Osallistujia tuntui yhdistävän henkilökohtainen suhde Barbieen.
– En ole ikinä leikkinyt nukeilla, ne olivat jotenkin tylsiä. Kun sitten näin jossain, olisinkohan ollut kuusi- tai seitsemänvuotias, ensimmäisen Barbien, niin se oli se juttu, **Eeva Tiitola** kuvailee.
*Barbie*-ilmiön on mahdollistanut nuken tunnistettavuus. Vuonna 2019 julkaistussa *Tiny Shoulders: Barbie 60 vuotta* -dokumenttielokuvassa väitetään, että joka sekunti maailmalla myydään kaksi Barbie-nukkea, ja 98 prosenttia maailman ihmisistä tunnistaa Barbien.
Viittaus Kubrick-elokuvaan herätti kysymyksiä
Elokuva herätti kiinnostusta jo heinäkuussa 2019, kun [Variety ilmoitti](https://variety.com/2019/film/news/greta-gerwig-noah-baumbach-barbie-write-margot-robbie-1203267621/), että Greta Gerwig ja hänen puolisonsa **Noah Baumbach** käsikirjoittavat yhdessä *Barbie*-elokuvan, jonka tuottaja ja pääosanesittäjä on Margot Robbie. Heinäkuussa 2021 [Variety vahvisti](https://variety.com/2021/film/news/greta-gerwig-barbie-movie-director-margot-robbie-noah-baumbach-1235015427/), että Gerwig myös ohjaa elokuvan.
Joulukuussa 2022 katsojat saivat varsinaisen ensikosketuksen elokuvaan, kun siitä [julkaistiin lyhyt traileri](https://www.youtube.com/watch?v=8zIf0XvoL9Y). Video jäljitteli **Stanley Kubrickin** klassikkoelokuvan *2001: Avaruusseikkailu* avauskohtausta.
Traileri herätti enemmän kysymyksiä kuin tarjosi vastauksia. Se sai katsojat pohtimaan, onko kyseessä todella aikuisille suunnattu elokuva.
Elokuvan suosio räjähti viimeistään huhtikuun alussa, kun [seuraava traileri julkaistiin](https://www.youtube.com/watch?v=GRyt3Ov4zz0). Siinä Margot Robbien esittämä Barbie riisuu kengät jalastaan, mutta seisoo edelleen varpaillaan – kuin Barbie-nukke.
Trailerissa Barbiet tervehtivät toisiaan sanomalla ”Hi Barbie!”, mikä kertoo katsojalle, että Barbieita on elokuvassa useita.
Meemit ja uutiset levisivät nopeasti
*Barbie*-ilmiön syntyyn ovat vaikuttaneet sosiaalisessa mediassa kevään ja kesän aikana levinneet uutiset ja meemit. Tämä on ollut yhdistelmä markkinointitiimin älykkyyttä sekä sitä, että elokuva on alkanut elää internetissä omaa elämäänsä, ja ihmiset tahtovat osallistua keskusteluun.
Huhtikuussa julkaistun trailerin jälkeen elokuvan markkinointitiimi loi tekoälytyökalun, jonka avulla kuka tahansa pystyi laittamaan elokuvajulisteeseen valitsemansa kuvan ja tekstin. Tämä sai ihmiset jakamaan kustomoituja *Barbie*-julisteita sosiaalisessa mediassa.
Kiinnostus elokuvaa kohtaan kasvoi edelleen kesäkuun alussa, kun elokuvan [lavastaja **Sarah Greenwood** kertoi](https://www.latimes.com/entertainment-arts/movies/story/2023-06-03/barbie-production-design-shortage-pink-paint-greta-gerwig), että pinkki maali loppui *Barbie*-elokuvan vuoksi koko maailmasta. Kaikissa aiheesta kirjoitetuissa uutisissa ei tosin mainittu, että todellisuudessa maalin loppumiseen oli useita syitä, joista *Barbie* oli vain yksi.
Kesäkuun loppupuolella uutisissa huomioitiin muun muassa [Barbien unelmatalo](https://www.cnbc.com/2023/06/27/airbnb-is-offering-a-free-stay-at-barbies-malibu-dreamhouse.html), joka on vuokrattavissa Airbnb:ssä sekä [Margot Robbien palkka](https://www.cosmopolitan.com/entertainment/celebs/a40807889/margot-robbie-net-worth/), joka oli jopa 12,5 miljoonaa euroa. Lisäksi elokuvan [trailerissa esitetty piirroskartta](https://yle.fi/a/74-20040885) on saanut laajaa huomiota, ja Vietnam on jopa kieltänyt sen vuoksi elokuvan esittämisen.
Myös yhteinen ensi-iltapäivä **Christopher Nolanin** ohjaaman *Oppenheimer*-elokuvan kanssa on todennäköisesti lisännyt molempien elokuvien suosiota. Vuoden odotetuimpien elokuvien ajoittuminen samalle päivälle on poikinut meemejä ja double feature -näytöksiä.
Hauskaa on erityisesti elokuvien välinen kontrasti: toinen on elokuvista on pinkki iloinen komedia, toinen synkkä draama. Elokuvat ovat saaneet myös yhteisnimen Barbenheimer. Esimerkiksi näyttelijä **Tom Cruise** kertoo Twitterissä, että hän on menossa katsomaan molemmat elokuvat putkeen.
Kaupallisuus on sisäänkirjattu elokuvaan
Kevään aikana kauppojen hyllyihin alkoi ilmestyä Barbie-aiheisia tuotteita. Elokuvan kanssa yhteistyötä tekivät muun muassa Nyx-meikit, Crocs-kenkämerkki ja Xbox-pelikonsoli – ja tämä on kokonaislistasta vain murto-osa.
Samoin Spotify täyttyi virallisista ja epävirallisista *Barbie*-soittolistoista. Elokuvaan ovat tehneet musiikkia alan kärkinimet kuten **Billie Eilish**, **Sam Smith**, **Nicki Minaj** ja **Dua Lipa**. Ryan Goslingin esittämä kappale *I’m Just Ken* löytyy *Barbie: The Albumista*, ja sen musiikkivideo [hauskuutti Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=meZbLQMR8rE) elokuvaa edeltävällä viikolla.
Virallisten yhteistöiden lisäksi vaatekaupat ovat täyttyneet vaaleanpunaisista ja pinkeistä vaatteista. Pukeutumistrendillä on myös nimi: barbiecore. Barbien markkinointi on onnistunut, sillä jo pelkästään pinkki väri tuo elokuvan mieleen.
*Barbie*-mainostuotteiden lisäksi elokuva itsessään on mainos. Elokuva on Mattel-lelujätin tuottama, ja se on vasta ensimmäinen askel yhtiön kunnianhimoisissa suunnitelmissa. [Mattelin tavoitteena on tehdä](https://www.newyorker.com/magazine/2023/07/10/after-barbie-mattel-is-raiding-its-entire-toy-box) tuotteistaan yhteensä 45 elokuvaa.
Leluyhtiö on myös elokuvan juonessa suuressa osassa: kun Barbie lähtee Barbiemaasta todelliseen maailmaan, yrittävät he saada nuken kiinni ja laittaa sen takaisin boksiin. Mikäli joku ei tiedä Mattelia ennen elokuviin menemistä, muistaa hän varmasti yhtiön nimen sieltä lähtiessään.
Toisaalta elokuva ei tunnu mainokselta, sillä siinä nostetaan esiin paljon kritiikkiä sekä Mattelia että Barbieta kohtaan. Esiin nousevat muun muassa Barbien asettamat epärealistiset kauneusihanteet sekä kuluttamiseen kannustaminen. Toisaalta piikittely on hyväntahtoista, ja tuntuu myös Mattelin pyrkimykseltä puhdistaa brändiään.
Mutta millainen uusi elokuva on?
Greta Gerwig on käsitellyt jo aiemmissa elokuvissaan tyttöyttä ja aikuistumista. Ohjaajan ensimmäinen pitkä elokuva *Lady Bird* kertoo Sacramentossa asuvasta teinistä, joka riitelee äitinsä kanssa ja haaveilee pääsevänsä länsirannikon taidekouluun.
*Pikku naisia* sen sijaan perustuu Louisa May Alcottin klassikkoromaaniin, ja se kertoo neljän siskoksen elämästä ja aikuistumisesta 1860-luvun Yhdysvalloissa.
Gerwigin kolmas elokuva *Barbie* voi olla ensisilmäyksellä jotain aivan muuta: se on aiempia elokuvia vauhdikkaampi, ja mukana on jopa toimintaa ja takaa-ajokohtauksia. Siinä kuitenkin toistuvat ohjaajan aiemmista elokuvista tutut teemat.
Elokuva voi saada katsojan pohtimaan omaa aikuistumistaan, sillä moni on varttunut Barbie-nukkejen ympäröimänä. Millaiselta aikuisuus vaikutti silloin, ja millaiseksi se on lopulta paljastunut?
Elokuvassa pohditaan lisäksi Barbien ja ihmisen välistä eroa, kun nukke alkaa saada inhimillisiä piirteitä. Barbie sanoo juhlissa kesken tanssimisen: ”Ajatteletteko koskaan kuolemaa?” Muut Barbiet katsovat häntä ihmeissään, ja pian hän korjaa: ”Tahdon kuollakseni tanssia!”
Ainakin Rivieran ennakkonäytöksessä *Barbie* onnistuu naurattamaan, itkettämään ja jopa yllättämään. Nähtäväksi jää, kuinka moni katsoja lähtee elokuvan näkemisen jälkeen nostalgiapäissään leluostoksille. Todennäköisesti Mattel onnistuu suunnitelmassaan täydellisesti – mutta myös katsojat saavat elokuvalta toivomansa.
*Aiotko mennä katsomaan Barbie-elokuvan? Osallistu keskusteluun 22.7. klo 23 asti.*
Pohjois-Karjalassa sinilevää on havaittu hieman vain yhdellä seurantapaikalla
Koko maassa sinilevätilanne on varsin rauhallinen. Suomen ympäristökeskus arvioi, että kuluneen viikon tuulinen sää on vähentänyt levän kukintojen esiintymistä.
Sinilevätilanne on Pohjois-Karjalassa edelleen varsin rauhallinen. Tällä viikolla sinilevää on maakunnassa havaittu hieman vain Rääkkylän Suuri-Onkamossa.
Sinilevän seurantapaikkoja Pohjois-Karjalassa on kahdeksantoista.
Viime päivien tuulinen sää on vähentänyt sinileväkukintojen esiintymistä, arvioi Suomen ympäristökeskus.
Sinilevätilanne on ajankohtaan nähden rauhallinen. Levää saattaa kuitenkin esiintyä sekoittuneena veteen. Mikäli tuuli tyyntyy ja lämpötilat pysyvät korkeina, sinilevätilanne voi vielä huonontua.
Sinileväkukintoja esiintyy pääasiassa lämpiminä ajanjaksoina elokuun loppuun asti.
Punkkeihin törmätään jo Pohjois-Lapissakin – pitkä talvi suojaa punkkien joukkoryntäykseltä 
Pohjois-Lapissa havaitaan kymmeniä punkkeja joka kesä. Pohjoisimmassa Suomessa lisääntymisaika on edelleen kuitenkin liian lyhyt punkkipopulaatioiden syntymiselle.
Tänne ne ovat jo yltäneet, pohti **Trude Lill Mikkola**, kun löysi sattumalta puutiaisen lammaskoirastaan.   
Mikkola asuu Norjan Neidenissä, jossa hän työskentelee päivittäin alueen tuntureilla lammaspaimenena koiransa Gurimallan kanssa.
Gurimallan turkista pilkisti kesäkuun lopulla lähes kynnen kokoinen punkki.
– Minä ja koirani olemme olleet vain täällä kotiseudulla, tunturissa paimentamassa. Olemme paljon luonnossa. Tämä oli ensimmäinen punkki, jonka täällä näen, kertoo Mikkola.
Punkkeja ei tavallisesti Etelä-Varangin luonnosta löydy. Mikkola on kuullut aina silloin tällöin, kuinka lähiseudulta löytyy punkkeja lemmikeistä.
– On tärkeää, että ihmiset tarkistavat omat lemmikkinsä välillä punkkien varalta myös täällä pohjoisessa, pohtii Mikkola.
Suomen pohjoisimmat populaatiot jo Rovaniemellä
Joka kesä punkkihavaintoja tehdään myös arktisella alueella ja Saamelaisalueella.   
Turun yliopisto kerää punkkihavaintoja [Punkkilive-sivustolla](https://www.punkkilive.fi/), johon myös Suomen pohjoisimmissa osissa havaituista punkeista toivotaan ilmoitettavan.
Tällä hetkellä punkin pohjoisimmat populaatiot löytyvät Rovaniemeltä.
– Punkit tulevat koko ajan yhä pohjoisemmaksi. Pari vuosikymmentä taaksepäin punkki eli lähinnä Etelä- ja Keski-Suomessa sekä rannikolla. Nyt pohjoisin elinympäristö löytyy Rovaniemeltä, kertoo Turun yliopiston biodiversiteettiyksikön professori **Ilari Sääksjärvi**.
Sääksjärven mukaan punkki ei ennen selvinnyt pohjoisen kovimmista talvista, mutta tällä hetkellä Rovaniemen alueella on punkkipopulaatioita, jotka lisääntyvät jatkuvasti.
Rovaniemeä pohjoisemmaksi punkilla ei vielä asiaa
Napapiirin yläpuolelta ei vielä löydy kuin hajanaisia havaintoja punkeista, jotka useimmiten [kulkeutuvat matkailijoiden eläinten mukana](https://yle.fi/a/3-12547824).
Tutkijoiden mukaan punkki leviää kuitenkin ilmastonmuutoksen seurauksena yhä pohjoisemmaksi. Kun arktisella alueella on yhä lämpimämpää, myös punkin elinympäristö laajenee. Punkki kulkeutuu myös vieraslajien, kuten kauriiden mukana uusiin paikkoihin.
Ilari Sääksjärvi kertoo, että punkin selviytymiseen vaikuttavat talven lämpötilat sekä myös lumen paksuus. Paksu lumikerros suojaa punkkia talven pakkasilta.   
Punkki tarvitsee lisääntyäkseen +5 asteen lämpötilan. Aivan pohjoisimmassa Suomessa on Sääksjärven mukaan yhä liian lyhyt aika lisääntymiseen.
– Pohjoisessa punkeilla on aivan liian lyhyt aika lisääntymiseen. Uskon, että aika pitkään pääsemme odottamaan ennen kuin punkilla olisi populaatioita Rovaniemen pohjoispuolella, kertoo Sääksjärvi.
Tieliikenteessä menehtyi Pohjois-Pohjanmaalla tämän vuoden alkupuolella seitsemän ihmistä
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla sattui alkuvuoden aikana yhteensä 76 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta, ja tieliikenteessä kuoli seitsemän ihmistä.
Pohjois-Pohjanmaalla kuolonkolareissa menehtyi alkuvuoden aikana seitsemän ihmistä. Loukkaantuneita oli 96, joista suurin osa eli 76 oli liikkeellä henkilöautolla. Polkupyörillä tai jalan kulkeneista loukkaantui yhteensä 24.
Alkoholin aiheuttamia onnettomuuksia kirjattiin Pohjois-Pohjanmaalla kymmenen. Koko maassa vastaavia turmia tapahtui vuoden alkupuolella 140.
Koko maassa tieliikenteessä sattui tammi-kesäkuun aikana 1 254 henkilövahinkoihin johtanutta onnettomuutta. Onnettomuuksissa kuoli 69 ja loukkaantui 1 555 ihmistä.
Kuolleita oli 6 vähemmän ja loukkaantuneita 96 vähemmän kuin vuoden 2022 vastaavana aikana. Surmansa saaneista 35 oli liikkeellä henkilöautolla, 8 pakettiautolla ja yhtä moni moottoripyörällä. Jalankulkijoita kuoli 10 ja polkupyöräilijöitä kolme. Lisäksi kuoli 5 muuta tienkäyttäjää.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen tieliikennetilastojen ennakkotiedoista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
121 000 kertaa allekirjoitetussa adressissa vaaditaan Purran eroa – luovutettiin eduskunnalle
Eduskunnan portailla adressin vastaanottivat oppositiopuolueista SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton edustajat.
Keskustelu valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) vanhoista [verkkokirjoituksista](https://yle.fi/a/74-20040591) sai uusia kierroksia, kun **Aaro Tammisen** puuhaama Purran välitöntä eroa vaativa [adressi](https://www.adressit.com/riikka_purran_erottava_valtiovarainministerin_tehtavista) luovutettiin tänään perjantaina eduskunnalle.
Adressiin kertyi 12.–18. heinäkuuta 2023 välisenä aikana noin 121 000 allekirjoitusta. Adressin allekirjoittaminen ei kuitenkaan vaadi vahvaa tunnistautumista tai muutakaan henkilöllisyyden varmistamista. Siten periaatteessa yksi henkilö voi esiintyä useampana allekirjoittajana.
Purran eroa vaativan adressin allekirjoittajat peräävät Purralta vastuunkantoa rasistisista kirjoituksista.
Eduskuntaryhmistä adressin vastaanottivat oppositiopuolueiden SDP:n ja vasemmistoliiton edustajat. Vihreistä adressin luovutustapahtumaan osallistui puoluesihteeri **Anna Moring**.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** arvioi, että keskustelu Purran luottamuksesta jatkuu, kunnes eduskunta pääsee viimeistään syyskuussa äänestämään Purran luottamuksesta.
Kaikki oppositiopuolueet ovat vaatineet eduskunnan istuntotauon keskeyttämistä ja Purran luottamuksen pikaista käsittelyä.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) [päätti](https://yle.fi/a/74-20041153) kuitenkin, että istuntotaukoa ei ole aihetta keskeyttää, kun eduskunnan enemmistö ei ole sitä vaatinut.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on luvannut tuoda heti syysistuntokauden alussa eduskunnalle [tiedonannon](https://yle.fi/a/74-20040693) hallituksen toimista yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämiseksi.
Tiedonannon käsittelyn päätteeksi eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta.
*Juttua täydennetty kello 13.13 tiedolla, ettei adressi vaadi vahvaa tunnistautumista, joten allekirjoittajien todellinen määrä on epäselvä.*
Ulvilan Kaasmarkun uimaranta käyttökieltoon 
Kaasmarkun uimaranta on asetettu käyttökieltoon kohonneiden enterokokki-pitoisuuksien vuoksi. Porin seudun muilla rannoilla uimavesi on hyvää.
Kaasmarkun uimaranta Ulvilassa on käyttökiellossa kohonneiden enterokokki-pitoisuuksien vuoksi.
Kohonneita enterokokki-pitoisuuksia on havaittu Ulvilassa myös Leineperin ja Pappilanlammen uimarannoilla, joilta on otettu vielä uusintanäytteet. Tulokset valmistuvat alkuviikosta ja asiasta tiedotetaan, mikäli uusintanäytteissäkin on kohonneita enterokokki-pitoisuuksia.
Porin seudun ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueen muilla uimarannoilla uimaveden laatu on mikrobiologisesti hyvää.
Näytteet otettiin ja tutkittiin tämän viikon maanantaina.
Sinilevästä ei juurikaan havaintoja
Tiedotteessa kerrotaan, että Porin seudun uimarannoilla ei havaittu silmämääräisesti sinilevää lukuun ottamatta Kukkulankallion ja Ruutujärven uimarantaa, joissa tehtiin sinilevähavainto.
Uimavesien laatua seurataan koko kesän ajan kerran kuukaudessa otettavin vesinäyttein.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi ei aloita esitutkintaa Wille Rydmanin kirjaan liittyvästä salassapitorikkomuksesta 
Helsingin poliisilaitoksella oli esiselvityksessä Keskusrikospoliisin lähettämä tutkintapyyntö kirjasta.
Helsingin poliisilaitos [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-ei-aloita-esitutkintaa-salassapitorikkomuksesta), ettei se aloita esitutkintaa elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) kirjasta *Salaisuus, jota ei ollut*. Helsingin poliisilaitoksella oli esiselvityksessä Keskusrikospoliisin lähettämä tutkintapyyntö kirjasta. Rikosasian esiselvitys on nyt päätetty.
Helsingin poliisilaitos kertoo tehneensä syyttäjälle esityksen esitutkinnan rajoittamisesta. Poliisi esitti, että esitutkintaa ei suoriteta.
Poliisin mukaan oikeudenkäyntiä ja rangaistusta olisi pidettävä kohtuuttomina tai tarkoituksettomina, kun otetaan huomioon epäillylle teosta aiheutuneet muut seuraukset.
[Aiemmin Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20040204), että Iltalehden tietojen mukaan Rydman käytti helmikuussa julkaistussa kirjassaan poliisin rikostutkinnan esitutkintamateriaalin tietoja, jotka on merkitty salassa pidettäviksi. KRP teki asiasta tutkintapyynnön Helsingin poliisille pian kirjan julkaisun jälkeen.
Hallitusneuvotteluihin osallistunut Toimi Kankaanniemi patistaa RKP:tä päättämään hallitustaipaleestaan 
Eduskunnan keväällä jättänyt Toimi Kankaanniemi (ps.) sanoo, että RKP:n on nyt päätettävä, tukeeko se hallituksen politiikkaa. Vaihtoehtona on hänen mukaansa hallituksen hajoaminen.
Eduskunnan keväällä pitkän kansanedustajauran jälkeen jättänyt **Toimi Kankaanniemi** (ps.) uskoo, että **Petteri Orpon** hallitus pyrkii pysymään koossa sen hankalasta alkutaipaleesta huolimatta.
Kankaanniemi osallistui keväällä hallitusneuvotteluihin puolueensa edustajana.
Hän arvioi, että hallituksella on erittäin kova halu viedä eteenpäin niitä asioita, jotka hallitusohjelmaan saatiin ”vaivalla kirjattua” viikkokausien neuvottelujen jälkeen.
– Ne, jotka ovat kansalta vallan saaneet, pyrkivät siitä pitämään nyt kiinni, Kankaanniemi toteaa.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko **Teuvo Hakkarainen** on kolumneissaan arvostellut kovasanaisesti erityisesti RKP:tä. Kankaanniemen mielestä RKP:n pitää nyt päättää, tukeeko se hallitusta.
– Jos se ei halua tukea, niin silloin hallitus kaatuu, hän sanoo.
Vähemmistöhallitus ei Suomessa mahdollinen
Konkaripoliitikko ei usko vähemmistöhallituksen toimintamahdollisuuksiin Suomessa.
Hän sanoo, että tämänhetkisessä tilanteessa oppositiosta ei ole eduskunnassa odotettavissa tukea hallitusohjelman edellyttämille päätöksille.
–– Vähän aikaa se voisi pysyä pystyssä, mutta se olisi jatkuvaa neuvottelemista, hän arvelee.
Monien puoluetovereidensa tavoin
”Julkinen kohu ylimitoitettua”
Kankaanniemi näkee, että julkinen keskustelu, ”myllyttäminen”, on muokannut mielipidettä hallitusta vastaan.
Hän sanoo seuranneensa uutisointia hämmentyneenä ja pitää puolueensa poliitikkojen rasistisista kommenteista noussutta julkista kohua ylimitoitettuna.
– Kun on keskikesä ja uutisköyhää aikaa, tällaiset asiat nousevat hyvin herkästi kohtuuttomaan asemaan julkisuudessa.
– Toki näillä kaikilla syytöksillä on perusteita ja faktoja pohjalla, mutta toisaalta kaikilta meiltä pitkään politiikassa olleilta löytyy pengottavaa ja selvitettävää, hän toteaa.
Pitkän poliitikon uran ensin kristillisten riveissä ja pari viime vaalikautta perussuomalaisena tehneen Kankaanniemen mielestä some ja uutisvälineet ovat ottaneet ylivallan yhteiskunnassa.
Tilanteet kärjistyvät hänen mukaansa usein siksi, että ihmiset eivät ymmärrä, millaista kieltä julkisuudessa voi käyttää.
– Ihmiset eivät välttämättä ajattele ihan loppuun asti, että mitä kannattaa sanoa ja mitä kannattaa kirjoittaa mihinkin.
Tärkeissä asemissa on Kankaanniemen mukaan ihmisiä, jotka ovat tottuneet ”suoraan sanankäyttöön, jota ennen käytettiin jonkin huoltoaseman baarissa”.
–Nyt ne kirjoitetaan julki netissä.
Näissä tapauksissa kuolleista linnuista pitää ilmoittaa eläinlääkärille
Lintujen joukkokuolemista ja yksittäisistä kuolleista petolinnuista on syytä tehdä ilmoitus.
Luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemista ja yksittäisistä kuolleista petolinnuista pitää ilmoittaa kunnan- tai läänineläinlääkärille.
Lintuinfluenssaan viittaavana joukkosairastumisena tai -kuolemana voidaan pitää tilannetta, jossa samalta alueelta löytyy sairaana tai kuolleena useampi kuin yksi joutsen, viisi tai useampi muu vesilintu tai yli kymmenen muihin lajeihin kuuluvaa lintua.
Lintuinfluenssaepäilynä voidaan pitää myös yksittäistä sairaana tai kuolleena löydettyä petolintua.
Eläinlääkärille tehtävässä ilmoituksessa pitää olla löydön tarkka sijainti ja ohjeet paikkaan, mikäli se ei ole tiestön varrella.
Myös tiedot ilmoittajasta, arvio lintujen lukumäärästä ja lajeista sekä se, onko lähistöllä asutusta, kotieläintiloja tai muuta toimintaa on syytä olla ilmoituksessa.
Kalajoella haukahdellaan viikonloppuna, kun yksi kesäkauden isoimmista koiranäyttelyistä pyörähtää käyntiin
Kaladogi-show järjestetään Kalajoen lentokentällä. Näyttelyihin on tulossa yhteensä noin 3500 koiraa.
Kalajoen lentokentältä saattaa kuulua viikonloppuna haukahtelua, kun siellä järjestetään yksi kesäkauden isoimmista koiranäyttelyistä, Kaladogi-show.
Näyttelyihin on ilmoitettu noin 3500 koiraa ja väkimäärän uskotaan olevan kymmenisentuhatta viikonlopun aikana.
Tapahtuman järjestäjä **Johanna Niemelä** arvioi, että näyttelyissä tullaan näkemään noin 250 eri koirarotua. Tuomareita on 26 ja heitä saapuu paikalle pitkin Eurooppaa.
– Tänne rakentuu viikonlopuksi koiraharrastajien kylä, Niemelä kertoo.
Tapahtuma kiinnostaa myös kansainvälisesti. Niemelä muistelee, että viime vuonna kaukaisimmat koiranäyttely-harrastajat saapuivat Hollannista ja Belgiasta. Myös tänä vuonna ulkomaisia kävijöitä on tulossa tapahtumaan.
– Koiraväki on innostunutta porukkaa. He näkevät vaivaa matkustukseen ja käyvät kaukaakin koiria esittelemässä. Toki tähän yhdistyy myös lomailu.
Tapahtumaan on vapaa pääsy, ainoastaan parkkimaksu peritään.
– Tämä on hyvä tilaisuus esimerkiksi perheille, jotka miettivät oman koiran hankintaa. Täällä he pääsevät täällä tutustumaan eri rotuihin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenranta rakentaa Hämmäauteensuolle estettömän luontopolun
Esteetön reitti ulottuu parkkipaikalta laavulle saakka.
Lappeenrannan kaupunki rakentaa esteettömän luontopolun Hämmäauteensuon laavulle.
Reitin rakentaminen alkaa elokuun lopussa, ja se valmistuu loppuvuoden aikana. Reitti rakennetaan osin kivituhkasta ja märillä osuuksilla pitkospuista.
Samalla kaupunki parantaa alueen opasteita ja lisää alueelle levähdyspenkkejä. Hämmäauteensuon läpi kulkevaa pitkospuureittiä ei tässä vaiheessa kuitenkaan levennetä.
Hämmänauteensuon luonnonsuojelualue sijaitsee noin kahdeksan kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta. Esteettömän reitin lisäksi alueelle jää myös luonnontilaisia polkuja.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Siirtolaisten suosituin reitti Eurooppaan tulee nyt maasta, jonka itsevaltias puhuu väestönvaihdosta – EU lupaa rahaa, jotta maa estää tulon
Tunisia kohtelee huonosti siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita, mutta EU sulkee silmänsä, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
EU:n täytyy lopettaa rahan antaminen Tunisialle, jos maa ei selvitä Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden kaltoinkohtelua.
Näin sanoo kansainvälisen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin tutkija **Lauren Seibert** Ylelle.
Pohjois-Afrikassa sijaitsevasta Tunisiasta on tullut tänä vuonna tärkein Eurooppaan Välimeren yli suuntautuvan luvattoman maahantulon lähtöpaikka.
EU haluaa tukkia reittejä ja on siksi rahoittanut jo vuosia Pohjois-Afrikan maiden turvallisuusviranomaisia. Nyt [EU on sopinut alustavasti](https://yle.fi/a/74-20041193) Tunisian kanssa uudesta miljardiluokan tukipaketista.
EU teki aiesopimuksen siitä huolimatta, että todisteet [Tunisian väärinkäytöksistä](https://www.hrw.org/news/2023/07/19/tunisia-no-safe-haven-black-african-migrants-refugees) siirtolaisia, pakolaisia ja turvapaikanhakijoita kohtaan kasaantuvat.
– Kun EU rahoittaa Tunisian turvallisuusviranomaisia, se on osaltaan vastuussa ihmisoikeusloukkauksista, Human Rights Watchin Seibert sanoo.
Kumppanina EU:lla on Tunisiassa itsevaltainen presidentti **Kaïs Saïed**, joka on kahdessa vuodessa käytännössä romuttanut Tunisian demokratian. Presidentti on myös väittänyt afrikkalaisten maahantulon johtavan Tunisiassa väestönvaihtoon ja provosoinut näin hyökkäyksiä ulkomaalaisia vastaan.
EU:n tekemä sopimus viestii, että Eurooppa hyväksyy Tunisian hallinnon lisääntyvät sortotoimet, sanoo [ihmisoikeusjärjestö Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2023/07/eu-tunisia-agreement-on-migration-makes-eu-complicit-in-abuses-against-asylum-seekers-refugees-and-migrants/).
Miten Tunisia kohtelee Eurooppaan pyrkiviä?
Tunisiaan on tullut viime aikoina aiempaa enemmän Eurooppaan pyrkiviä muun muassa siksi, että naapurimaassa Libyassa on ollut levotonta.
Tunisian Sfaxin rantakaupunkiin on viime kuukausina kerääntynyt tuhansia Eurooppaan pyrkiviä.
Presidentti Kaïs Saïed [puhui kevättalvella](https://www.bbc.com/news/world-africa-64913796) ”Saharan eteläpuolisesta Afrikasta tulevien siirtolaisten laumoista” ja salajuonesta, jonka tarkoituksena olisi vaihtaa Tunisian väestön koostumus.
Hallitus selitti myöhemmin presidentin tarkoittaneen ainoastaan niitä ihmisiä, jotka ovat tulleet maahan luvattomasti.
Puheiden jälkeen mustiin afrikkalaisiin on kohdistunut Tunisiassa aiempaa enemmän väkivaltaa, mielivaltaisia pidätyksiä ja vihapuhetta, sanoo muun muassa Human Rights Watch. Monet Tunisiaan tulleet ovat pyrkineet pois maasta.
Human Rights Watch on dokumentoinut useita tapauksia, joissa viranomaiset ovat pahoinpidelleet ja jopa kiduttaneet siirtolaisia. Viranomaiset ovat pakottaneet rannikolta lähteneitä veneitä takaisin ja käyttäneet tilanteissa väkivaltaa.
Tässä kuussa [Tunisian viranomaiset kuljettivat](https://yle.fi/a/74-20041226) silminnäkijöiden mukaan satoja Saharan eteläpuolisesta Afrikasta tulleita ihmisiä aavikolle, Libyan rajaseudulle. Ihmisoikeusjärjestöjen haastattelemat ihmiset kertoivat, että Tunisian sotilaat jättivät heidät oman onnensa nojaan ilman riittävää vettä ja ruokaa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [sanoi viime sunnuntain tiedotustilaisuudessa](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/statement_23_3870), että EU:n yhteistyö Tunisian kanssa noudattaa täysin kansainvälistä oikeutta.
Se ei pidä paikkaansa, sanoo Human Rights Watchin tutkija.
– Kansainvälinen oikeus kieltää esimerkiksi joukkokarkotuksen. Tunisia on kuitenkin ottanut taktiikan käyttöön, Seibert sanoo.
Samoin ovat tehneet aiemmin Libya, Algeria ja Marokko, mutta EU on silti rahoittanut niiden raja- ja turvallisuusviranomaisia. Näin tehdessään EU rikkoo itsekin kansainvälistä oikeutta, Seibert sanoo.
[Tunisian presidentin mukaan](https://www.lemonde.fr/afrique/article/2023/07/17/migrants-economie-ursula-von-der-leyen-obtient-au-forceps-un-accord-de-partenariat-strategique-entre-la-tunisie-et-l-union-europeenne_6182251_3212.html) joukkokarkotukset ovat median ja kansalaisjärjestöjen levittämiä valheita. Hänen mukaansa siirtolaisia kohdellaan Tunisiassa humaanisti.
– Tunisia on näyttänyt maailmalle esimerkkiä sillä, miten se on pitänyt huolta siirtolaisista, presidentti Saïed sanoi tällä viikolla.
Mistä Tunisian presidenttiä syytetään?
Tunisia oli 2010-luvulla toimiva demokratia. Vuonna 2021 presidentti Saïed lakkautti parlamentin ja keskitti vallan itselleen.
Presidentin mukaan toimien tarkoitus on ollut pelastaa Tunisia korruptiokierteestä. Vastustajien mukaan kyseessä oli vallankaappaus.
Presidentti on heikentänyt oikeuslaitoksen riippumattomuutta erottamalla tuomareita. Tänä vuonna Tunisia on [pidättänyt monia presidentin poliittisia vastustajia](https://www.hrw.org/middle-east/north-africa/tunisia) ja arvostelijoiksi tulkittuja. Useita heistä syytetään salaliitosta valtion turvallisuutta vastaan, ja heitä saattaa uhata kuolemantuomio.
Telkien taakse on joutunut muun muassa Tunisian suurimman oppositiopuolueen Ennahdan johtoa.
Hallinto on kieltänyt rauhanomaisia mielenosoituksia. Toimittajia on pidätetty [”huhujen ja valeuutisten levittämistä” koskevan asetuksen](https://rsf.org/en/tunisian-journalism-threatened-decree-criminalising-rumours-and-fake-news) nojalla. Tunisia on syöksynyt kahdessa vuodessa 49 sijaa alaspäin Toimittajat ilman rajoja -järjestön [lehdistönvapauslistalla](https://rsf.org/en/index).
Vangittujen tuomarien ja poliitikkojen lapset syyttävät EU:ta presidentti Saïedin valkopesusta. EU:n tukiraha ei lopeta maahantuloa Eurooppaan vaan pönkittää Saïedin hallintoa, [he sanovat](https://www.reuters.com/world/africa/families-tunisia-opposition-say-eu-deal-will-not-stop-migration-2023-06-26/).
Myös muun muassa EU-parlamentaarikot eri puolueista [ovat arvostelleet sopimusta](https://www.politico.eu/article/eu-lawmakers-parliament-fumed-by-the-european-commission-tunisia-migration-deal/) ja [vaatineet](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/12/tunisia-should-not-get-1bn-on-a-silver-plate-in-migration-deal-says-mep), että EU puuttuu Tunisian demokratian alasajoon.
Mistä EU nyt sopi Tunisian kanssa?
EU ja yksittäiset jäsenmaat kuten Italia ovat rahoittaneet Tunisian rajavalvontaviranomaisia vuodesta 2015. Uusi aiesopimus ”strategisesta kumppanuudesta” syventää yhteistyötä.
Sopimuksen tavoitteena on hillitä luvatonta maahantuloa Eurooppaan.
EU lupaa rajavalvontaan ja ihmissalakuljetuksen estämiseen noin sata miljoonaa euroa lisää. Tarkoitus on rahoittaa myös EU-maissa paperittomina elävien tunisialaisten paluuta kotimaahansa.
Human Rights Watchin tutkijan Lauren Seibertin mukaan sopimus on muotoiltu erittäin epämääräisesti.
– Se ei sisällä takeita, että EU ei rahoita tahoja, jotka syyllistyvät ihmisoikeusloukkauksiin, Seibert sanoo.
Human Rights Watchin mukaan EU:n ei pidä maksaa Tunisialle muuttoliikkeen hillinnästä ennen kuin ihmisoikeusvaikutuksista on tehty perusteellinen selvitys.
Yhteensä EU on tarjonnut pahoissa talousvaikeuksissa rypevälle Tunisialle reilun miljardin euron tukipakettia. Siihen kuuluu välitöntä budjettitukea ja 900 miljoonan euron laina. Ehtona on, että Tunisia suostuu Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vaatimiin talousuudistuksiin.
EU tukee Tunisiassa myös muun muassa uusiutuvan energian hankkeita ja koulutusta.
Sopimus vaatii vielä EU:n jäsenmaiden hyväksynnän.
EU-maista esimerkiksi Italia on halunnut, että Tunisiaan voitaisiin palauttaa myös sieltä Välimeren yli lähteneitä muiden maiden kansalaisia. Tunisia [on kuitenkin toistaiseksi sanonut](https://www.lemonde.fr/afrique/article/2023/07/17/migrants-economie-ursula-von-der-leyen-obtient-au-forceps-un-accord-de-partenariat-strategique-entre-la-tunisie-et-l-union-europeenne_6182251_3212.html), että se ei aio ottaa Euroopasta vastaan muita kuin omia kansalaisiaan.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Tunisiaa ei voi pitää maana, johon turvapaikanhakijoita olisi turvallista siirtää.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Hedin Automotive ostaa porilaisen Vesa-Matin autoliikkeen 
Kaupassa siirtyvät uudelle omistajalle Auto Oy Vesa-Matin kaikki työntekijät ja Puinnintiellä sijaitseva kiinteistö.
Ruotsalaisomisteinen Hedin Automotive Oy ostaa porilaisen Ford-jälleenmyyjä Auto Oy Vesa-Matin koko osakekannan.
Tiedotteessa kerrotaan, että kaupan vahvistamisen jälkeen Hedin Automotiven Ford-edustus laajenee myös Poriin, minkä jälkeen sillä on noin 30 prosentin osuus Fordin valtakunnallisesta myynnistä.
Vesa-Matin kaikki 22 työntekijää siirtyvät Hedin Automotivelle vanhoina työntekijöinä. Kaupassa siirtyy uudelle omistajalle myös Puinnintiellä sijaitseva kiinteistö.
Auto Oy Vesa-Matti on vuonna 1974 perustettu perheyritys. Sen liikevaihto on noin kymmenen miljoonaa euroa ja se myy vuosittain noin 800 uutta ja käytettyä autoa.
Hedin Automotive on ruotsalaisen Hedin Mobility Groupin suomalainen tytäryhtiö. Hedin tuli Suomen markkinoille viime vuonna ostamalla Laakkonen-ketjun.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nuoret voivat entistä huonommin – Etelä-Savossa avuntarpeeseen pyritään vastaamaan esimerkiksi erilaisilla lyhytterapioilla
Lasten ja nuorten tarpeet kasvavat vuosi vuodelta, kerrotaan hyvinvointialueelta. Tavoitteena on tarjota mahdollisimman matalan kynnyksen palveluita.
Lasten ja nuorten tarve mielenterveyspalveluille on lisääntynyt Etelä-Savossa.
Nuoret ovat yhä enemmän masentuneita ja ahdistuneita, kertoo hyvinvointialue Eloisan lasten ja nuorten mielenterveys- ja päihdepalvelujen tulosaluepäällikkö **Johanna Puhakka**.
Tilanne ei koske vain Etelä-Savoa, vaan suunta on sama myös valtakunnallisesti.
Puhakan mukaan avuntarpeen lisääntymiseen on pyritty vastaamaan esimerkiksi tarjoamalla erilaisia lyhytterapioita.
Masennuksesta ja ahdistuksesta kärsiville nuorille tarjotaan esimerkiksi määrämittaisia, 6–10 kerran menetelmiä, joihin pääsee hyvin matalalla kynnyksellä.
Hyvinvointialue panostaa perusterveydenhuoltoon
Puhakan mukaan nuorten käyntimäärät erikoissairaanhoidossa ovat pysyneet melko samana kuin aiemminkin, mutta käynnit perusterveydenhuollossa ovat lisääntyneet.
Siksi hyvinvointialueen tavoitteena on panostaa nimenomaan perusterveydenhuoltoon, johon lapset ja nuoret pääsevät omalla tai huoltajan yhteydenotolla.
– Lasten ja nuorten tarpeet kasvavat vuosi vuodelta. Pyrimme siihen, että palveluita on aina saatavilla, ja mahdollisimman matalalla kynnyksellä, hän toteaa.
Perusterveydenhuollossa ei esimerkiksi ole käytössä samanlaisia lähetekäytäntöjä kuin erikoissairaanhoidossa.
Jonoja ei perusterveydenhuoltoon Puhakan mukaan juurikaan ole: aika pystytään yleensä antamaan kahden viikon sisällä yhteydenotosta.
– Savonlinnassa on alkuvuodesta ollut jonoutunut tilanne, mutta sitä on saatu kevään ja alkukesän aikana purettua.
Erikoissairaanhoidon puolella aika on yleensä pystytty antamaan hoitotakuun puitteissa.
Eloisan alueella mielenterveyspalveluita tarjoaa myös esimerkiksi opiskeluterveydenhuolto.
*Voit kommentoida aihetta lauantaihin 22. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Metsästäjäliitto suosittelee: älä ruoki riistalintuja alueella, jossa on lintuinfluenssaa
Lintuinfluenssa aiheuttaa merkittävän riskin siipikarjatiloille.
Suomen Metsästäjäliitto suosittelee, ettei riistalintuja ruokittaisi alueilla, joilla on todettu lintuinfluenssaa. Ruokinta koskee lähinnä kyyhkyjä ja vesilintuja.
Liitto pyytää tiedotteessaan metsästäjiä lisäksi seuraamaan viranomaisohjeistusta ja toimimaan ohjeiden mukaan, jos kuolleita lintuja löytyy maastosta. Lintuinfluenssa aiheuttaa merkittävän[ riskin siipikarjatiloille](https://yle.fi/a/74-20041915). Lintuinfluenssa on aiheuttanut luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemia muun muassa [Hauholla](https://yle.fi/a/74-20040104).
Asiantuntijat suosittelevat myös, että siipikarjaa hoitavat henkilöt eivät osallistuisi lintujen metsästykseen, jos metsästysalueella on todettu lintuinfluenssatapauksia. Virus voi levitä siipikarjaan metsästäjän iholla, vaatteissa tai varusteissa, jollei niiden puhdistusta tehdä huolella.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Moni osallistuu kohdunkaulan syövän seulontaan Kaakkois-Suomessa – ylilääkäri muistuttaa, ettei seulonta korvaa lääkärikäyntiä
Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa reilut 70 prosenttia kutsutuista osallistuu seulontaan. Määrä on samaa tasoa kuin koko HUS-alueella.
Reilut 70 prosenttia kutsun saaneista osallistui kohdunkaulan syövän seulontaan viime vuonna Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Osallistumisaktiivisuus oli samaa tasoa kuin koko HUS-alueella. HUS järjestää seulonnat Uudenmaan lisäksi Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Naistentautien ylilääkäri **Maijakaisa Harju** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta pitää osallistumisaktiivisuutta kohtalaisen hyvänä, vaikka suurempikin se voisi aina olla.
Moni muutos paranee itsestään
Seulonta etsii mahdollisia kohdunkaulan syövän esiasteita. Tarkoituksena on hoitaa ne varhaisessa vaiheessa ja estää syövän kehittyminen.
Osa seulontaan osallistuneista kutsutaan näytteen perusteella uuteen kontrolliin perusterveydenhuollossa tai vaihtoehtoisesti kohdunkaulan tähystykseen erikoissairaanhoidon puolelle.
Kutsua jatkotutkimuksiin ei Harjun mukaan kannata säikähtää, sillä moni seulonnassa havaittu muutos myös paranee ajan kanssa itsestään.
– Hoitokin on alkuvaiheessa tehokasta ja usein parantavaa. Jos ihmiset pitävät seulontaa yllä, muutokset havaitaan varhemmin ja hoitokin sitä kautta kevenisi, Harju sanoo.
Ei korvaa muita tutkimuksia
Toisaalta Harju muistuttaa, ettei seulontaan osallistuminen korvaa gynekologisten vaivojen takia terveydenhuollossa käyntiä. Hänen mukaansa seulonta mielletään toisinaan tutkimuskäynniksi.
– Muiden pahanlaatuisten sairauksien osalta törmäämme toisinaan siihen, kun kysymme, milloin on viimeksi tehty gynekologinen tutkimus. Vastaus voi olla, että on käynyt papa-näytteessä, hän sanoo.
Näytteen ottaa terveydenhoitaja tai muu näytteenottoon koulutettu ammattilainen, joka ei kuitenkaan tee näytteenoton yhteydessä muuta tutkimusta.
Syöpärekisterin koosteen mukaan Suomessa todettiin vuonna 2021 yhteensä 212 kohdunkaulan syöpää, joista 50 seulonnoissa.
Kasvua kuvaillaan merkittäväksi aiempien vuosien noin 175–180 tapaukseen verrattuna. Syöpärekisterin mukaan muutos voi selittyä satunnaisvaihtelulla, mutta tilannetta on syytä lähivuosina seurata.
Vuoden 2021 kohdunkaulan syövistä 50 löytyi seulonnoissa. Lisäksi löydettiin 1 416 vakavaa esiastetta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *ja* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi) *tai* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Liikuntaneuvos Erkki Alaja on kuollut 71-vuotiaana
Suomalaista urheilumaailmaa on kohdannut suru-uutinen. Liikuntaneuvos, urheiluvaikuttaja ja entinen jalka- sekä käsipalloilija Erkki Alaja on menehtynyt yllättäen 71 vuoden iässä.
Urheiluvaikuttaja **Erkki Alaja** on kuollut 71-vuotiaana. Alajan puoliso **Tuuli Merikoski** kertoi asiasta Twitterissä.
– Kirkas kesä muuttui hetkessä sysimustaksi. Rakas aviomieheni Erkki Alaja kuoli äkillisesti eilen. Suunnattomassa surussa kantaa kiitollisuus ihanasta yhteisestä ajasta. Erkin suuren sydämen vaikutus sykkii nyt meissä muissa, Merikoski kirjoitti.
Alaja sai vuoden 2018 [Urheilugaalassa](https://urheilugaala.fi/voittajat/erkki-alaja/) Taustavoima-palkinnon poikkeuksellisen merkittävästä työstään suomalaisen urheilun eteen.
Alaja työskenteli muun muassa HJK:n toimitusjohtajana ja AC Allianssin puheenjohtajana. Hän toimi myös urheilumanagerina isossa roolissa tunnettujen urheilijoiden, kuten **Arto Bryggaren**, **Topi Raitasen**, **Mikael Forssellin** ja **Riikka Lehtosen** taustalla.
Hän on kirjoittanut useita urheilumarkkinointia ja -sponsorointia käsitteleviä kirjoja sekä elämäkertoja kuten **Aulis Rytkösen** *Monsieur Magic* (2009) ja Mikael Forssellin *Vielä yksi maali* (2007).
Urheiluväki on reagoinut laajasti sosiaalisessa mediassa muistaen ”Ekiä”.
Alaja oli merkittävässä roolissa sekä miesten ja naisten jalkapallomaajoukkueiden kaupallisessa kehittämisessä.
– Erkki säilyy omassa mielessäni kaikkein suurimpana urheilumiehenä. Aivan huikea ja kannustava ihminen, lepää rauhassa Erkki, Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** suree MM-studion lähetyksessä.
– Erkistä tulee ensimmäisenä mieleen hänen suuri sydämensä. Pysäyttävä uutinen, valtava osanotto kaikille läheisille, **Tuija Hyyrynen** jatkaa.
Sainion ja Hyyrysen kuvaus lämminsydämisestä tsempparista nousee täydellisesti esiin Alajan viimeiseksi jääneessä twiitissä yleisurheilun Espoon nuorten EM-kisoista 14. heinäkuuta.
– Suomalainen yleisurheilu kukoistaa. Nuoria freeshejä urheilijoita, huippuvalmentajia, päteviä seura- ja järjestöjohtajia, nöyryyttä, sisua, rohkeutta, sopuisaa kehittämistä ja yhdessäoloa. Hienoa nähdä tällaista urheilua. Onnea EM-kisamenestyksestä, Alaja kirjoitti tuolloin.
Urheilu-urallaan Alaja pelasi itse keskuspuolustajana jalkapalloa, suurimmaksi osaksi 1. ja 2. divisioonassa. Pääsarjatasolla hänelle kertyi 41 ottelua ja yksi tehty maali. Hän edusti uransa aikana Hermannin Palloa, HJK:ta, FC Hakaa, HIFK:ta ja Kiffeniä.
Monipuolinen urheilumies pelasi SM-tasolla myös käsipalloa.
Alajan identtinen kaksoisveli **Pertti Alaja** (1952–2017) toimi muun muassa Suomen Palloliiton puheenjohtajana.
*Kuka muistaa vielä ajan, jolloin urheilijoille annettiin ruskeita kirjekuoria? Ainakin liikuntaneuvos Erkki Alaja, joka teki mittavan työn suomalaisen urheilun parissa. Erkki Alaja vieraili vuonna 2017 Ylen aamu-tv:ssä.*
*Erkki Alaja suunnitteli Helsinki-päivän kunniaksi kävelykierroksen kaupungin urheilupaikoille, kun Helsingin liikuntapalvelut täytti 100 vuotta ja sen kunniaksi kaupunki valitsi 100 legendaarista urheilijaa. Erkki Alaja kertoi aiheesta vuonna 2019.*
Onnistuneessa kesätapahtumassa on “kaikille kaikkea tai tarkoin valittu oma genre”, sanoo asiantuntija
Kolmessa vuodessa selviää kannattaako tapahtumaa jatkaa, sanoo elämysliiketoimintaa opettava Hanna-Mari Karhinen.
Keskikesän torstai-iltana Lahden perinteikkäässä ravintola Torvessa ei ole suurta tungosta. Kesäklubin lavalla on esiintymässä mies ja kitara -pohjalta **Dimitri Keiski**.
Ruotsin ensimmäisen True Talent -kilpailun vuonna 2011 voittanut artisti on vireessä ja yleisö liekeissä.
Keskellä kiihkeintä lomakautta monet kaupunkien elävän musiikin paikat ovat supistaneet tarjontaansa, kun suuri yleisö suunnistaa erilaisiin kesätapahtumiin.
Koronaepidemian aikana tapahtuma-alalta lähti arviolta 6 500 vakituista työntekijää muille aloille, eikä työvoimapula ole vieläkään helpottanut.
– Alalta poistuivat ne toimijat, joilla ei ollut kassassa puskureita. Mutta pitkään tapahtumajärjestäjinä toimineille tuli tekemistä enemmän kuin tarpeeksi, arvioi Lab-ammattikorkeakoulun tapahtumaliiketoiminnan lehtori **Hanna-Mari Karhinen**.
Hänen mukaansa korona aiheutti lopulta myös hyviä asioita. Alan toimijat perustivat esimerkiksi yhteisen etujärjestön Tapahtumateollisuus ry:n.
– Voimat äänekkäästi yhdistämällä saatiin yhteiskunta huomaamaan, että tapahtumien järjestäminen on oikeaa työtä ja merkittävää liiketoimintaa, Karhinen kuvaa.
Uusi tapahtuma vaatii pitkäjänteisyyttä
Suomen lyhykäisen kesän aikana erilaisia yleisötapahtumia on lähes joka kylässä ja kaupungissa. Mutta miten saadaan aikaan onnistunut tapahtuma?
– Riippuu mitä haetaan. Kolmen kaverin porukasta yksi lähtee hakemaan seuraa, toinen kuuntelemaan lempimusiikkia ja kolmas vain kun kaveritkin menevät. Kaikkien pitäisi kokea hyvä elämys, muistuttaa Karhinen.
Karhisen pikainen tsekkauslista hyvälle tapahtumalle sisältää monipuolisen ruoka- ja juomatarjonnan, hyvät esiintyjät, laadukkaan tuotannon, toimivat äänet ja valot sekä mukavan alueen.
– Tietysti myös tänä kesänä paljon puhutun vaivattoman sisäänpääsyn ja ennen kaikkea turvallisen ympäristön kaikille osanottajille, Karhinen lisää.
Uutta tapahtumaa suunnittelevalle Karhisella on napakka ohje.
– Kaikkea kaikille tai tarkoin valittu oma genre, hän kiteyttää.
Ammattilainen muistuttaa myös, että kesäfestivaalin järjestäminen on pitkäjänteistä puuhaa.
– Vasta kolmen peräkkäisen vuoden jälkeen voidaan päätellä onko tapahtuma pystynyt saavuttamaan yleisötavoitteensa ja kannattaako sitä jatkaa, sanoo Karhinen.
Hänen mukaansa uusi tapahtuma kerää pääsääntöisesti perusyleisönsä noin 130 kilometrin säteellä tapahtumapaikasta.
– Pitää siis olla jokin tosi merkittävä asia tai esiintyjä, että kävijä saadaan paikalle pidemmän matkan päästä, Karhinen sanoo.
Kesän onnistuneista suurista musiikkituotannoista Karhinen nostaa esille Nelonen Median järjestämät kaupunkifestivaalit.
– Tapahtuma on tehty helpoksi yleisölle. Samat artistit, sama toteutus, vain kaupungit vaihtuvat. Oma lempiartisti tuodaan lähelle ja kävijä tietää varmasti mitä on odotettavissa, Karhinen sanoo.
Torstai-iltana Torven kesäklubilla Karhisen pikaiseen tsekkilistaan tuli useampikin rasti.
Ainoastaan ruokatarjonta puuttui, mutta lyhyemmällä kesäkeikalla nälkä ei päässyt luikertelemaan janoisen lahtelaisyleisön joukkoon.
Käänne Porin tunnettujen puistolintujen kohtalossa: Kirjurinluodon linnut saavatkin jäädä häkkiinsä lintuinfluenssasta huolimatta
Vielä aamupäivällä Porin puistotoimi oli siirtämässä Kirjurinluodon tunnetun lintuaitauksen linnut lintuinfluenssan tieltä Nakkilaan. Nyt onkin selvinnyt, että linnut voivat jäädä.
Porin Kirjurinluodon tunnetun lintuhäkin linnut saavat sittenkin jäädä paikalleen lintuinfluenssasta huolimatta.
Vielä aamupäivällä Porin puistotoimi oli [lähdössä siirtämään](https://yle.fi/a/74-20041975) Kirjurinluodon lintuja – muun muassa riikinkukkoja ja kanoja – Nakkilaan, jossa linnut viettävät talvikauden
Syynä oli Ruokaviraston torstainen [päätös](https://yle.fi/a/74-20041915), jonka mukaan Satakunta on osa lintuinfluenssan tartuntavyöhykettä, jolla ei saa pitää vangittuja lintuja ulkona.
Häkin tiheä verkko pelastajana
Nyt on kuitenkin selvinnyt, että Kirjurinluodon lintuhäkkien verkko on riittävän tiheä suojaamaan lintuja, joten siirtoon ei tarvitse ryhtyä. Porin kaupungin ympäristörakentaja **Minna Murtomäki** kertoo saaneensa kiinni läänineläinlääkärin, joka ohjeisti, että verkko riittää.
Verkko on kuitenkin tilkittävä, sillä siitä on päässyt läpi pikkulintuja kuten varpusia.
– Meillä on täällä oravia, jotka syövät verkkoa rikki. Laitamme siihen nyt kestävämmän metalliverkon, mutta se on otettava pois talveksi, koska se kerää ison lumikuorman, Murtomäki sanoo.
Linnut ovat lasten suosikkikohde
Uutinen on helpottava tieto paitsi Porin puistotoimelle, myös monille lapsiperheille: Kirjurinluoto on suosittu ulkoilu- ja ajanviettokohde, ja lintuhäkit ovat erityisesti lapsiperheiden suosiossa.
Kirjurinluodon linnut saavat elää ulkona nyt siis kesäkauden loppuun saakka eli syyskuun loppupuolelle, kunhan Ruokavirastolta ei tule uusia määräyksiä.
– Meille tämä on normaalia työtä, mutta eläinten kannalta on hieno juttu, että siirtoa ei tarvitse tehdä, Murtomäki sanoo.
Tom Jones -romaanin alkuperäinen elokuvaversio sai neljä Oscaria ja antoi nimen walesilaiselle laulajatähdelle
Henry Fieldingin 1700-luvun romaani nuoren miehen lemmenseikkailuista tunnetaan nyt myös tv-sarjana mutta sen elokuvaversio sai 1960-luvulla suuren suosion ja rikkoi hittielokuvien sääntöjä.
Elokuvaohjaaja **Tony Richardsonin** perustama Woodfall oli 1960-luvun alussa noussut Britannian johtavaksi elokuvastudioksi suosituilla realistisilla työläisdraamoilla, kuten *Lauantaiaamusta sunnuntai-iltaan, Hunajan maku* ja *Kaikista kapinallisin.* Mutta kun Richardson alkoi kuvata **Henry Fieldingin** 1700-luvulla kirjoittamaa pitkää ja rönsyilevää romaania *Tom Jones*, piti moni yritystä uhkarohkeana, ellei suorastaan mielipuolisena.
Fieldingin romaani on koominen ja rehevä 1700-luvun maalaisenglannin kuvaus, jonka riehakkaat kaksimielisyydet ja petiseikkailut uhkaavat peittää sen nokkelan sisällön ja oivaltavan näkemyksen elämästä itsestään. Se on myös valtavan pitkä ja vanhanaikainen romaani, josta ei uskoisi syntyvän elokuvaa nykymaailman tarpeisiin. Historiallisen aiheen vaatima iso budjetti pakotti Richardsonin myös hakemaan taloudellista tukea amerikkalaiselta United Artists -yhtiöltä.
Vastoin odotuksia *Tom Jones – hulivilihurmuri* (Tom Jones, 1963) oli jättimenestys, joka pyöri täysille saleille, sai kriitikkojen kehut ja nappasi parhaan elokuvan, ohjauksen, käsikirjoituksen ja musiikin Oscar-palkinnot. Myös näyttelijät **Albert Finney, Hugh Griffith** ja **Joyce Redman** olivat Oscar-ehdokkaina. Woodfall ei enää ollut pelkkä tiskiallasdraamojen koti vaan hetken aikaa se kilpaili jopa James Bondien kanssa.
Lisäksi *Tom Jones* muutti varsinkin Yhdysvalloissa käsityksiä siitä, millainen elokuva voi menestyä. Albert Finneyn eloisasti tulkitsema nimihahmo oli uudenlainen elokuvasankari, jossa poikamainen charmi yhdistyi paholaisen pilkkeeseen silmäkulmassa. Päähenkilön ja elokuvan lemmenseikkailujen moraalittomuus rikkoivat Hollywoodin kliseet ja konventiot siitä, mikä keskivertoyleisön mielestä on soveliasta ja mikä ei.
Richardsonin ohjaus haki tehokeinoja elokuvan koko historiasta aina mykkäfilmeistä uuteen aaltoon. ”Nuorten vihaisten miesten” kärjessä kulkenut näytelmäkirjailija **John Osborne** korosti ja nykyaikaisti käsikirjoituksessaan Fieldingin tarinan yhteiskuntasatiiria ja luokkatietoisuutta. Menestyksellään*Tom Jones* osoitti näin, että taide-elokuvan keinot ja sisällön saattoi yhdistää populaariin kaupalliseen elokuvaan karkottamatta yleisömassoja.
*Tom Jones – hulivilihurmuri* oli Richardsonin pitkän uran suurin hitti. Se toinen, nykyään ehkä kuuluisampi **Tom Jones,** tuolloin uraansa aloitteleva walesilainen laulaja Thomas John Woodward alias ”Tommy Scott”, löysi Richardsonin elokuvasta uuden taiteilijanimensä ja teki läpimurtonsa seuraavana vuonna.
Lahden terrorismijutussa epäilty uusnatsi vainosi tummaihoista perhettä – ampui konepistoolilla perheen postilaatikkoa ja julkaisi teosta videon
Terrorismirikoksista epäillyt perustivat sivuston ja alkoivat julkaista videoita sen jälkeen, kun olivat jo jääneet kiinni.
Lahden terroriepäillyt julkaisivat netissä kuvia ja videoita toiminnastaan samaan aikaan, kun poliisi epäili heitä terrorismirikoksista.
Poliisi [kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20041782), että se epäilee neljää uusnatsia terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta ja kolmea heistä kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Miesten tarkoitus oli poliisin mukaan iskeä muun muassa raideliikenteeseen ja sähköverkkoon. Miehet keskustelivat myös lukuisista nimeltä mainituista ihmisistä terrori-iskun mahdollisina kohteina.
Yksi epäillyistä perusti sivuston, jonne epäillyt latasivat videoita. Yhdellä videolla kaksi miestä ampuu metsässä tai hiekkakuopalla FGC-9-konepistoolilla.
Videon englanninkielinen saateteksti kertoo, että videolla kaksi radikalisoitunutta ekstremistiä ampuu FGC-9:llä.
Videolla näkyvä ase on sama, jonka poliisi takavarikoi esitutkinnassa. Takavarikoitaessa aseilla pystyi ampumaan vain kertatulta, mutta epäillyt olivat yrittäneet hankkia osaa, jolla aseesta saisi sarjatuliaseen.
Ampuma-aseen vaarallisuuteen muutoksella puoliautomaattisesta täysautomaattiseksi ei ole ratkaisevaa vaikutusta.
Tummaihoinen perhe vainon kohteena
Tutkinnanjohtaja vahvistaa Ylelle, että videot ovat epäiltyjen kuvaamia.
Yhdellä sivustolla julkaistulla videolla näkyy, kuinka yksi epäillyistä on mukana räjäyttämässä Hyvinkäällä sijaitsevan omakotitalon postilaatikkoa, jossa lukee ulkomaalaistaustainen nimi. Toisella videolla epäilty ampuu FGC-9-konepistoolilla yön pimeydessä saman talon postilaatikkoa ja kiirehtii karkuun.
Ampumisvideon otsikko on ”neekeri postilaatikko siege”. Siege viittaa akselerationistiseen uusnatsisuuntaukseen, jota terrorismirikoksista epäillyt miehet edustavat.
Tutkinnanjohtaja **Tuomas Kuure** kertoo, että räjäytys tapahtui 26. maaliskuuta 2022 ja ampuminen 21. toukokuuta 2022. Perhe teki molemmista teoista rikosilmoituksen.
– Epäillyn kertoman mukaan hän ei tuntenut perhettä, vaan he valikoituivat kohteeksi ihonvärin perusteella, Kuure sanoo.
Tuenilmaus Kankaanpään natseille
Uusnatsisivustosta uutisoi ensimmäisenä [Seura](https://seura.fi/asiat/tutkivat/tallainen-on-satanistinen-ideologia-joka-innoitti-kankaanpaan-terroriepailtyja-nuorten-radikalisoimista-ja-terrori-iskuihin-kehottamista/?shared=2030118-1cdc642a-1). Lehti kertoi aiemmin heinäkuussa, että sivuston videoilla ammutaan toimivilla 3D-tulostetuilla aseilla ja julistetaan tukea [Kankaanpään uusnatsiryhmälle](https://yle.fi/a/74-20040325), jota niin ikään epäillään terrorismirikoksista.
Seura ei jutussaan saanut vahvistusta sille, ovatko sivuston videot Lahden terroriepäiltyjen julkaisemia.
Rikoskomisario Kuure kertoo Ylelle, että sivuston perusti yksi epäillyistä.
Videot on julkaistu välillä 26. joulukuuta 2022 ja 7. tammikuuta 2023.
Kuure kertoo, että epäillyt perustivat kanavan vasta sen jälkeen, kun he olivat jo jääneet kiinni ja menettäneet aseensa. Julkaistut ampumisvideot oli kuvattu ennen kiinnijäämistä.
*Korjaus 29.12.2023: Lisätty tieto siitä, että ammuttu postilaatikko sijaitsi Hyvinkäällä ja tekoon osallistui yksi epäillyistä. Otsikkoa on päivitetty, jottei sen perusteella syntyisi virheellinen kuva siitä, että ampuminen tapahtui Lahdessa.*
Varkaudessa liikenteessä toiseen autoilijaan suivaantunut mies on vangittu epäiltynä tapon yrityksestä
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi liikenteessä toiseen autoilijaan hermostuneen miehen epäiltynä tapon yrityksestä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut miehen Varkaudessa keskiviikkona tapahtuneesta puukotuksesta. 27-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Tilanne syntyi, kun autoilija ajoi risteyksessä toisen auton eteen. Väistämään joutunut mies suivaantui tilanteesta, seurasi eteen ajanutta miestä kaupungin läpi hänen kotipihaansa ja löi autosta nousemassa ollutta miestä puukolla. Noin 60-vuotias mies sai torjuttua iskun vasemmalla kädellään, johon puukko osui.
Poliisi tutki tekoa aluksi törkeänä pahoinpitelynä, mutta esitutkinnan edetessä puukotuksen uhrin antamien tietojen täsmennettyä tutkinta muuttui tapon yritykseksi. Perusteena on tekotapa sekä iskun voimakkuus ja että puukottaja kohdisti iskunsa kohti uhrin päätä.
Pieni savolaiskunta muuttuu taas MM-areenaksi, idea syntyi saunan lauteilla
Vesannolla järjestetään jälleen jalkapallon MM-kisat. Pelikenkien täytyy olla Reino- tai Aino-tossuja.
Pohjois-Savon Vesannolla aistitaan tänäkin kesänä arvokisahuumaa. Kaksipäiväisessä Reiska MM-tapahtumassa 60 joukkuetta mittelee paremmuudesta.
Erikoiseksi tapahtuman tekee se, että palloa pitää potkia joko Reino- tai Aino-tossut jalassa.
– Saunassahan tällaiset ideat syntyvät, saattoi siinä olla pari saunakaljaakin takana, muistelee tapahtuman taiteellinen johtaja **Mauno Huttunen**.
– No olihan se hullu idea, joten laitettiin se heti toteutukseen vuonna 2006.
Tossujen saatavuudessa on välillä ollut haastetta, kun jalkineita valmistaneet yritykset ovat ajautuneet vararikkoon. Nyt järjestäjien autojen takakonteissa on yhden konkurssihuutokaupan saalis tossujen muodossa. Tällä hetkellä jalkineiden tuotanto on Italiassa.
– Tässähän voi käydä niin, että jalkapallohullut italialaiset innostuvat lajista ja alkaa maailmanvalloitus. Kyllä täällä jo kovaa kyytiä italiaa opiskellaan varmuuden vuoksi, mietiskelee turnausjohtaja **Aki Siren.**
Leikkimielinen laji, mutta...
Vajaan parinkymmenen vuoden aikana laji on jättänyt jälkensä kisailijoihin. Osallistujia on tullut ulkomailta saakka, moni kaveriporukka järjestelee kesälomansa tapahtumaa silmälläpitäen ja on ollut mukana alusta asti.
– Leikkimielinen tapahtuma tämä periaatteessa on. Mutta kun toisen päivän pudotuspelit alkavat, niin joillakin alkaa aina ruuvi kiristyä päässä. Joskus on hyvä vähän toppuutella, joskus pelaajia ja joskus huoltajia. Olemme perhetapahtuma, niin myös kannustuskulttuurin tulee olla sen mukaista, summailee turnausjohtaja Siren.
Poliisi löysi yli 850 000 euron arvosta huumeita
Poliisi kertoo takavarikoineensa yhteensä 6,5 kiloa kokaiinia ja kolme kiloa amfetamiinia sekä 20 000 käteistä rahaa. Kolme henkilöä on tutkintavankeudessa.
Keskusrikospoliisi [kertoo](https://poliisi.fi/-/poliisi-takavarikoi-yli-850-000-euron-arvosta-huumeita) tutkivansa törkeiden huumausainerikosten sarjaa, jonka yhteydessä on takavarikoitu noin 6,5 kiloa kokaiinia, kolme kiloa amfetamiinia ja 20 000 euroa käteistä rahaa.
Kokaiinin levityksen epäillään tapahtuneen huhti-toukokuun aikana. Esitutkintavaiheessa on otettu kiinni seitsemän ihmistä, joista kolme on edelleen tutkintavankeudessa.
Kahden tutkintavangin uskotaan toimineen osana järjestäytynyttä rikollisryhmää. Epäilyn mukaan he olisivat matkustaneet Suomeen pelkästään huumausaineiden levitystä varten.
Ensimmäiset kiinniotot tehtiin toukokuun ensimmäisellä viikolla, jolloin poliisi takavarikoi noin 6,5 kiloa kokaiinia yksityisasunnosta Helsingissä. Epäilyn mukaan ennen kiinniottoa kokaiinia olisi ehditty myydä pääkaupunkiseudulla noin neljä kiloa.
Tutkinnan yhteydessä paljastui myös toinen epäilty törkeä huumausainerikos, kun poliisi takavarikoi kolme kiloa amfetamiinia epäillyn asunnosta Vantaalta.
Yhteensä takavarikoitujen huumausaineiden arvo katukaupassa olisi yli 850 000 euroa. Esitutkinta on valmistumassa ja siirtyy syyteharkintaan lähiaikoina.
Itsenäisyystaistelija Juho Heikkisen eli Hallan Ukon syntymästä on kulunut 160 vuotta
Juho Heikkisen ja hänen vaimonsa Licin elämäntyötä kunnioitettiin Hyrynsalmella seppeleenlaskulla Hallan pirtin paikalla olevalle muistomerkille.
**Juho Heikkisen** eli Hallan Ukon ja hänen vaimonsa **Licin** elämäntyö on tärkeä osa Suomen itsenäisyyden ja jääkäriliikkeen historiaa.
Juho Heikkinen [piti jääkärietappia Hyrynsalmella 1910-luvulla](https://yle.fi/a/3-8991047). Hän huolehti osaltaan suomalaisten pääsystä Ruotsin kautta Saksaan sotilaskoulutukseen Venäjän sortovuosina.
Juho Heikkinen kannatti Suomen itsenäistymistä ja oli ensimmäisten joukossa vaatimassa pikaista irrottautumista Venäjästä maassa 17.3.1917 tehdyn vallankumouksen jälkeen, kertoo Hallan Ukon pojan-pojan-poika **Otso Heikkinen**.
– Kun Ukko kuuli Venäjän vallankumouksesta, oli hän jo muutaman päivän päästä siitä matkalla Helsinkiin tarkoituksenaan keskustella itsenäistymisestä entisten puoluetoverien ja päättäjien kanssa.
Toisen vastaavan matkan Juho Heikkinen teki Helsinkiin sen jälkeen, kun Suomussalmen kirkossa oli pidetty Suomen itsenäistymistä vaatinut kokous 7.4.1917.
– Molemmat matkat tuottivat pettymyksen, sillä päättäjillä ei ollut rohkeutta. Ukko teki kyllä kaikkensa sen eteen, että itsenäistymisessä olisi heti silloin tartuttu hetkeen, kertoo Otso Heikkinen.
Juho ja Lici Heikkisen elämäntyötä kunnioitettiin torstaina 20.7.2023 Hyrynsalmen Hallassa seppeleenlaskulla Hallan pirtin paikalla olevalle muistomerkille. Pirtti siirrettiin Helsingin Seurasaaren ulkomuseoon vuonna 1959.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ensi viikon ratamoottoriveneilyn SM-sarjan kilpailut saivat uuden järjestäjän - kilpailun perumiselta vältyttiin
Tänä vuonna Vaasassa ajetaan SM-kauden avauskilpailu.
Ratamoottoriveneilyn SM-sarjan kilpailut Vaasassa ensi viikonlopuna saavat uuden järjestäjän. Kilpailut järjestää nyt Suomen Purjehdus ja Veneily ry yhteistyössä Vaasan moottorikerhon, Vaasan kaupungin ja Visit Vaasan kanssa.
Vaasa Powerboat Race 2023 järjestetään Vaasan sisäsatamassa 29-30.7.2023.
Vaasassa ajetaan SM-kilpailukauden avaava osakilpailu GT10, GT15, GT30 ja F4 luokissa.
Jokaisessa luokassa ajetaan harjoitukset ja neljä kilpailulähtöä. Sekä lauantaina että sunnuntaina että ajetaan joka luokassa kaksi lähtöä, jotka aloitetaan n kello 12.30.
Osallistujia odotetaan noin 40. Ilmoittautumisaika ei ole vielä umpeutunut joten tarkkaa lukumäärää ei vielä tiedetä. Eniten osallistujia odotetaan junioriluokkiin.
Ratamoottoriveneilystä on viime vuosina muodostunut pitkälti nuorten laji, jota perheet harrastavat yhdessä.
*Artikkelia päivitty 21.7.2023 klo 12.02. Aiemmin uutisoimme, että tapahtuma on jouduttu perumaan. Tapahtuma on kuitenkin saanut uuden järjestäjän.*
Lintuinfluenssa leviää yhä uusiin nisäkäslajeihin – ihmisten pandemian uhka on vielä pieni mutta jo todellinen
Tuoreessa tutkimuksessa yhdestä geeneistämme löytyi ominaisuus, joka estää tehokkaasti lintuinfluenssan pandemiapotentiaalia. Aiemmissa pandemioissa viruksen mutaatio on kuitenkin vienyt tuon edun.
Jo kauan ennen COVID-19-pandemiaa tutkijat olivat yhtä mieltä siitä, että jokin kova kulkutauti oli ympäristönmuutosten takia tulossa koettelemaan ihmiskuntaa. Aiheuttajaksi ennakoitiin kuitenkin lintuinfluenssavirusta, ei koronaa.
Koronapandemia on laantunut, mutta lintuinfluenssapandemian uhka muistuttaa itsestään yhä ankarammin. Maailmalta kerrotaan viruksen tarttumisesta yhä uusiin nisäkäslajeihin, viimeksi useisiin kissoihin Puolassa. Suomessa tartuntoja on ensi kertaa turkiseläimissä.
Viruksella on monta aitaa ylitettävänään, ennen kuin se voisi alkaa levitä ihmisissä, kuten SARS-CoV-2-koronavirus lopulta teki. Paniikkiin ei ole aihetta, rauhoittelevat asiantuntijat aivan syystä.
Vaikka erittäin patogeeninen A(H5N1)-virus on tappanut satojatuhansia tai jopa miljoonia lintuja, ihmisten uusia tartuntoja on raportoitu tuskin lainkaan. Ne, kuten aiemmatkin, ovat olleet peräisin suoraan linnuilta tai niiden eritteistä.
Vastapuolella puntarissa on kuitenkin perusteltu huoli, jota on ilmaissut muun muassa Maailman terveysjärjestö WHO.
”Toistaiseksi saatavilla olevien tietojen perusteella virus ei näytä pystyvän tarttumaan ihmisestä toiseen. Tarvitaan kuitenkin valppautta, jotta voidaan tunnistaa viruksen kehitys, joka voi muuttaa tilanteen. Kannustamme kaikkia maita lisäämään valvontaa ja kykyään havaita mahdollisia ihmistartuntoja. Se on erityisen tärkeää, koska virus vaikuttaa nyt maihin, joilla on vähän aiempaa kokemusta lintuinfluenssan valvonnasta.”
Lintuinfluenssa on aiheuttanut vuosikymmenien ajan epidemioita Euroopassa, Aasiassa ja Afrikassa lennettyään muuttolintujen mukana uusille alueille. Siipikarjatiloille se on ollut aika ajoin iso isku.
Toissa vuonna alkoi kuitenkin pikku hiljaa kantautua hälyttäviä uutisia kaikkialta Euroopasta. Sadoittain ja tuhansittain lintuja löytyi kuolleena, niin Huippuvuorilla kuin Portugalissa, niin Irlannissa kuin Ukrainassa, eivätkä epidemiat enää hiipuneet lintujen muuttojen välillä.
H5N1:n viruksen ärhäkkä sukuhaara [2.3.4.4b](https://cdn.who.int/media/docs/default-source/influenza/avian-and-other-zoonotic-influenza/h5-risk-assessment-dec-2022.pdf?sfvrsn=a496333a_1&download=true) löysi muutamassa kuukaudessa tiensä Pohjois-Amerikkaan, jossa lintuinfluenssavirusten maihinnousuyritykset oli aiemmin onnistuttu torppaamaan alkuunsa, ja sitten Latinalaiseen Amerikkaan, jossa tautia ei ollut ennen tavattu.
Mutaatioiden avulla virus etsi yhä uutta iskukykyä: lisää tarttuvuutta ja kykyä levitä uusiin lajeihin. Linnunraatoja syöneet luonnonvaraiset nisäkkäät olivat virukselle seuraava koti.
Viime lokakuussa virus ylitti yhden merkittävän esteen, kun Espanjassa todettiin [ensimmäiset tartunnat tarhaminkeissä](https://www.eurosurveillance.org/content/10.2807/1560-7917.ES.2023.28.3.2300001). Virus oli oppinut tarttumaan nisäkkäästä nisäkkääseen.
Sittemmin tutkijat kertoivat, että vastaavaa oli tapahtunut Yhdysvalloissa Uuden-Englannin rannikolla jo viime kesänä [satojen hylkeiden sairastuessa](https://wwwnc.cdc.gov/eid/article/29/4/22-1538_article).
H5N1 on lintujen lisäksi myös ihmisillä nyt tavallisin ja myös tappavin lintuinfluenssaviruksen kanta.
Ensimmäiset dokumentoidut ihmisten H5N1-tartunnat ovat Hongkongista 1997, vuosi sen jälkeeen, kun uusi kanta oli todettu tarhalinnuissa. Kahdeksantoista ihmistä sairastui, kuusi kuoli.
[WHO:n uusimman raportin](https://cdn.who.int/media/docs/default-source/wpro---documents/emergency/surveillance/avian-influenza/ai_20230714.pdf?sfvrsn=5f006f99_117&Status=Master) mukaan H5N1-tartuntoja on kymmenessä viime vuodessa havaittu 876 ihmisellä 23 maassa. Henkensä on menettänyt 458 ihmistä, mikä tarkoittaa 52 prosentin kuolleisuutta.
Lukua saattaa tosin vääristää se, etteivät mahdolliset lievät tartunnat välttämättä päädy tilastoihin.
Vielä yksi kirjain- ja numeroyhdistelmä – tällä kertaa sellainen, joka herättää toiveita lintuinfluenssapandemian väistämisestä.
BTN3A3 on geeni, joka [Nature-lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-023-06261-8) julkaistun tuoreen tutkimuksen mukaan estää lintuinfluenssavirusta kopioitumasta ihmisen keuhkojen ja ylähengitysteiden soluissa.
[Glasgow'n yliopiston](https://www.gla.ac.uk/news/headline_976061_en.html) johtamassa tutkimuksessa pyrittiin paikkaamaan tietoaukkoja, joiden takia on vaikea ennustaa, mikä lintuinfluenssavariantti voisi livahtaa ihmispopulaatioon. BTM3A3 jäi haaviin satojen lintu- ja kausi-influenssoissa aktivoituvien geeniemme joukosta.
Se ja monet sen ominaisuudet ovat tutkijoille vanhastaan tuttuja. Se tuli ihmisten esivanhempien evoluutiolinjaan torjumaan viruksia jo miljoonia vuosia sitten, kertoo tutkimusta johtanut virologian professori **Massimo Palmarini**.
Yllätys oli, miten tehokkaasti BTM3A3 estää useimpien lintuinfluenssavirusten lisääntymisen. Kausi-influenssaa aiheuttavat virukset sen sijaan osoittautuivat immuuneiksi BTM3A3:lle.
Resistenttejä olivat myös kaikki aiempia lintuinfluenssapandemioita aiheuttaneet virukset, espanjantaudista sikainfluenssaan. Ne olivat saaneet itselleen onnekkaan mutaation. Nyky-H7N9:lläkin sellainen on. H5N1:llä mahdollisuus kasvaa isäntien määrän kasvaessa.
Tutkimuksen tulokset osoittavat, miten tärkeää on sekvensoida kattavasti siipikarjan ja muiden eläinten virusnäytteitä, Palmarini korostaa. Ajoissa havaitut mutaatiot ovat ajoissa saatu varoitus virusten zoonoosi- ja pandemiapotentiaaleista, hän sanoo.
*Katso Yle Areenasta: Mitä olemme oppineet aiemmista epidemioista ja pandemioista?*
VAR muutti Lina Lehtovaaran tuomion MM-kisoissa – nigerialainen lensi sikailustaan suihkuun
Suomalaisella erotuomarilla Lina Lehtovaaralla oli hankalia tilanteita tuomittavanaan MM-kisoissa. Kahta tuomiota muutettiin videoerotuomarijärjestelmän kautta.
Suomalainen huipputuomari **Lina Lehtovaara** tuomitsi varhain perjantaina ensimmäisen ottelunsa jalkapallon MM-kisoissa.
Lehtovaara jakoi oikeutta Nigerian ja Kanadan välisessä ottelussa. Pisteet tasattiin 0–0-tuloksella, mutta Lehtovaaralla riitti töitä. Hän antoi ottelussa kolme keltaista ja yhden punaisen kortin.
Peli ei ollut kaunista, mutta draamaa oli senkin edestä. Kinkkisiä tapahtumia riitti erityisesti toisella jaksolla, kun **Francisca Ordega** kaatoi **Christine Sinclairin** kuudentoista sisällä heti jakson alussa.
Lehtovaara ei tuominnut tilanteesta rangaistuspotkua, mutta tilanne ratkaistiin hetkeä myöhemmin videoerotuomarijärjestelmän kautta. Näissä kisoissa erotuomarit on mikitetty, ja he kertovat videotarkastuksen jälkeen tuomionsa koko stadionille.
– Tarkastuksen jälkeen lopullinen päätös on rangaistuspotku piittaamattomasta pelaamisesta, Lehtovaara kertoi.
Tilanne ei johtanut kuitenkaan maaliin, kun **Chiamaka Nnadozie** torjui Sinclairin yrityksen. Jos Sinclair onnistuu näissä kisoissa, hän on viimeistellyt kuusissa eri MM-kisoissa.
– Luultavasti nolaan hänet, mutta mielestäni hän on yksi parhaista nuorista maalivahdeista maailmassa. Hänen torjuntansa sytytti meidät. Se sai meidät tajuamaan, että meillä on vielä pelattavaa, Nigerian valmentaja **Randy Waldrum** hehkutti.
Abioudun sikaili
Lisäajalla Lehtovaara joutui toisen hankalamman tilanteen eteen, kun Nigerian **Deborah Abiodun** taklasi myöhässä **Ashley Lawrencea**. Lehtovaara antoi keltaisen kortin, mutta hetkeä myöhemmin tämäkin tarkastettiin videolta.
Hidastuksesta kävi ilmi, että Abioudun talloi Lawrencea nappiksillaan ja nigerialainen lähti ennenaikaisesti suihkuun punaisen kortin takia.
Yle Urheilun asiantuntija **Tuija Hyyrynen** näki, että Lehtovaara hoiti tehtävänsä todella hyvin. Hänen mukaansa Lehtovaaran pitkä kansainvälinen kokemus näkyi aamun ottelussa.
– Tuli koviakin taklauksia. Mielestäni punainen oli sellainen, mistä pitikin antaa punainen. Se oli vaarallinen taklaus. Kaikin puolin loistava suoritus, niin kuin aina. Vakuuttava suoritus ja pää kestää, Hyyrynen totesi.
Hyyrynen yllättyi, että Nigeria pystyi venymään tasapeliin ottelussa Kanadaa vastaan.
– Kun vielä katsoi, miten peli alkoi. Kanada hallitsi peliä aivan täysin, lopussa Nigeria pääsi peliin mukaan. Kanadalla oli pilkku ja mahdollisuuksia ratkaista peli, mutta näin yllätyksiä tapahtuu. Nigeria on kyllä kova joukkue, Hyyrynen kehui.
Nigeria rikkoi
Ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Kanada hallitsi odotetusti pelin tapahtumia. Kun Nigeria ei päässyt palloon, se tyytyi rikkomaan. Nigeria rikkoi 16 ja Kanada kuusi kertaa.
– Tietysti olemme pöyristyneitä. Emme saaneet kolmea pistettä. Saimme kuitenkin yhden ja otimme kaksi pois vastustajalta, Kanadan valmentaja **Beverly Priestman** totesi.
B-lohkoa on kuvailtu erittäin tasaiseksi MM-kisoissa. Tasapelin myötä kamppailu kahdesta jatkopaikasta on entistä rajumpaa, kun lohkoa on jäljellä kaksi ottelua. Esimerkiksi Australia kohtaa seuraavaksi Nigerian. Voitolla Australia voi jo varmistaa paikkansa 16 joukossa.
Lintuinfluenssa pakottaa tyhjentämään Porin Kirjurinluodon tunnetut lintuhäkit – virkamies ei muista vastaavaa tilannetta työuraltaan
Porin Kirjurinluodon puistoalueella on perinteisesti lasten ja vanhempien ilona riikinkukkoja, kanoja ja muita lintuja. Nyt linnut joudutaan siirtämään sisätiloihin lintuinfluenssan takia.
Porin Kirjurinluodon linnut joudutaan siirtämään aitauksestaan sisätiloihin lintuinfluenssan takia.
Ruokavirasto [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20041915) eilen torstaina, että Satakunta on osa lintuinfluenssan tartuntavyöhykettä, jolla ei saa pitää vangittuja lintuja ulkona.
Muun muassa Porin alueelta [on löytynyt](https://yle.fi/a/74-20041701) lintuinfluenssaan kuolleita lintuja, ja virasto yrittää nyt estää taudin leviämistä siipikarjaan.
Porin kaupungin puistotoimen työnjohto kuuli Ruokaviraston päätöksestä Ylen toimittajalta perjantaina aamupäivällä. Vielä torstaina valvontaeläinlääkäriltä oli saatu tieto, että Kirjurinluodon linnut voisivat pysyä aitauksessaan.
Linnut kiidätetään Nakkilaan
Kirjurinluodon linnut siirretään jo perjantaina Nakkilaan, jossa ne viettävät normaalisti talven syyskuun lopulta toukokuulle.
Porin kaupungin ympäristörakentaja **Minna Murtomäki** sanoo, ettei muista työuraltaan vastaavaa tilannetta.
– Olen ollut pian 40 vuotta talossa enkä muista tällaista. Jossain kohtaa olemme joutuneet pitkittämään eläinten tuomista ulos, mutta kesken kauden ei ole jouduttu viemään lintuja takaisin sisälle. On tämä tosi surullinen tilanne, Murtomäki sanoo.
Haastattelun jälkeen Murtomäki ryhtyi kokoamaan työntekijöitä lintujen siirto-operaatiota varten.
**Klo 11.34 julkaistu uusi nettijuttu asian saaman käänteen takia:**
[Käänne Porin tunnettujen puistolintujen kohtalossa: Kirjurinluodon linnut saavatkin jäädä häkkiinsä lintuinfluenssasta huolimatta](https://yle.fi/a/74-20041983)
Kajaanista löytynyt kuollut mies on tunnistettu
Poliisi on saanut selville Kajaanin Vimpelinvaarasta toukokuussa löytyneen miehen henkilöllisyyden. Kuolemansyyn tutkinta jatkuu.
Poliisi on tunnistanut miehen, joka [löytyi kuolleena](https://yle.fi/a/74-20032241) Kajaanin Vimpelinvaarasta 16.5.2023.
Poliisi pyysi yleisöltä havaintoja miehestä ja julkaisi toukokuun lopussa kuvan, jossa [nukelle oli puettu vainajan päältä löytyneet vaatteet](https://yle.fi/a/74-20034286).
Henkilöllisyys on nyt selvinnyt vihjeiden perusteella. Poliisi jatkaa miehen kuolemansyyn selvittämistä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kananugetti tippui lapsen jalalle ja poltti – McDonald’s tuomittiin jättikorvauksiin
Perheen mielestä työntekijöiden olisi pitänyt varoittaa nugettien kuumuudesta.
Pikaruokajätti McDonald’s tuomittiin keskiviikkona 800 000 dollarin eli noin 720 000 euron korvauksiin kahdeksanvuotiaalle tytölle hänen saatuaan vakavia palovammoja jalalle pudonneesta kananugetista.
Päätöksestä uutisoivat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66260956?xtor=AL-72-%5Bpartner%5D-%5Bbbc.news.twitter%5D-%5Bheadline%5D-%5Bnews%5D-%5Bbizdev%5D-%5Bisapi%5D&at_campaign=Social_Flow&at_format=link&at_link_id=D62AC754-2717-11EE-BDE2-A1FD5B3BE886&at_bbc_team=editorial&at_campaign_type=owned&at_link_origin=BBCNorthAmerica&at_ptr_name=twitter&at_medium=social&at_link_type=web_link) ja [CNN](https://edition.cnn.com/2023/07/19/business/chicken-mcnuggets-jury-award/index.html).
Tapaus sattui vuonna 2019, kun lapsi oli neljävuotias. Tyttö avasi lastenaterian autossa, jolloin pakkauksesta tippui kananugetti hänen reidelleen. Nugetti poltti tytölle toisen asteen palovammat, joista on jäänyt pysyvä arpi hänen jalkaansa.
Lapsen vanhemmat näkevät, että ravintolan työntekijöiden olisi pitänyt varoittaa nugettien kuumuudesta.
Perhe vaati miljoonakorvauksia
Perhe vaati alunperin pikaruokajätiltä 15 miljoonan dollarin eli noin 13,5 miljoonan euron suuruisia korvauksia.
McDonald’s suostui kuitenkin vain 156 000 dollarin korvauksiin. Se katsoi, että arpi parani noin kolmessa viikossa, jonka jälkeen lapsen kipu loppui.
McDonald’s käytti perusteluna myös sitä, että tyttö käy edelleen syömässä kananugetteja sen ravintoloissa.
Perhe on käyttänyt todisteena oikeudessa muun muassa kuvia tytön saamista vammoista sekä videota siitä, miten lapsi on huutanut onnettomuuden sattuessa.
Korvaukset langetettiin kivusta, kärsimyksestä ja henkisestä tuskasta. Oikeus listasi, että summasta 400 000 dollaria on korvauksia viimeisestä neljästä vuodesta ja toiset 400 000 tulevaisuudesta.
Tytön äiti **Philana Holmes** on kertonut olevansa tyytyväinen oikeuden päätökseen.
– Minulla ei rehellisesti sanoen ollut kovia odotuksia, joten tämä tuntuu enemmän kuin reilulta, hänen kerrotaan sanoneen oikeustalon edessä.
Puolukka on aika varma marja – tänäkin kesänä sato näyttää vähintään kohtalaiselta 
Marjojen tulo riippuu paljon säistä, oikeastaan koko vuodenkierron ajalta. Puolukka on kuitenkin marjojen varmimmasta päästä ja huono sato on pikemminkin poikkeus.
Puolukkasadosta näyttää Pirkanmaalla tulevan kohtalainen tai hyvä. Luonnonvarakeskuksen ennuste perustuu tietoihin kukkien pölytyksen onnistumisesta.
Puolukka kukkii myöhemmin kuin mustikka, tänä vuonna kukinta oli kesäkuun kahden jälkimmäisen viikon aikana. Silloin oli monin paikoin hellettä ja pölyttäjähyönteiset lensivät vilkkaasti. Sen sijaan kesäkuun alkupuoli oli kolea.
Puolukka kypsyy poimittavaksi eteläisessä Suomessa tavallisesti elokuun lopulla tai syyskuussa.
Sen sijaan suomuurain eli lakka tai hilla on puolukkaa paljon herkempi tapaus. Se antaa tänä vuonna maan länsiosissa kokonaisuutena heikon sadon, idässä on paremmat mahdollisuudet saada ämpärin pohja peittoon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kupittaan lintulammikon linnut saavat toistaiseksi jäädä sijoilleen, kunhan verkko estää luonnonvaraiset linnut
Ruokaviraston määräyksestä siipikarja ja vankeudessa elävät linnut joutuvat sisätiloihin Varsinais-Suomessa lintuinfluenssatartuntojen estämiseksi.
[Ruokavirasto on perustanut tartuntavyöhykkeen](https://yle.fi/a/74-20041915) estämään lintuinfluenssan leviämistä.
Tartuntavyöhyke kattaa Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat. Ruokavirasto suosittelee siipikarjan suojaamista myös muissa osissa maata.
Vyöhykkeen sisällä siipikarjan ja muiden vankeudessa elävien lintujen pitäminen ulkona on kielletty.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20041559), että Turun Kupittaalla sijaitsevalla lintulammikolla on tehostettu siivousta ja muun muassa kaikki eläinten ruoka ja juoma on siirretty sisätiloihin.
Eläintenhoitaja **Susanna Koskinen** on valmis tilanteen pahentuessa siirtämään linnut pois Kupittaalta.
Turun ympäristöterveyden mukaan tartuntavyöhyke ei johda suurempiin toimiin lintulammikolla.
– Tärkeintä on, että lintulammikkoa ympäröivä verkko on tiivis, eikä siinä saa olla aukkoja, josta isot petolinnut, vesilinnut ja esimerkiksi varikset ja lokit pääsisivät kosketuksiin lammikon asukkaiden kanssa, sanoo Turun ympäristöterveyspäällikkö **Päivi Nurmi**.
Pikkulintujen, kuten varpusten kulkua ei tarvitse estää, sillä ne eivät Nurmen mukaan aiheuta vastaavaa tartuntariskiä, kuin isommat linnut. Pikkulinnut mahtuvat kulkemaan lintulammikon aidan läpi vapaasti.
Lintuinfluenssa on tappanut Suomessa satoja lintuja kesän aikana, muun muassa Salossa kesän alussa kymmeniä lokkeja. Tauti on levinnyt myös kymmenelle turkiseläintilalle.
Nämä saksiniekat voit löytää merrastasi ja lautaseltasi – rapujuhlien aika on taas käsillä
Snapsilaulut raikaavat ja lautaselle nostetaan suolatussa tillivedessä punaiseksi keitettyjä saksiniekkoja. Eniten lautasille päätyy täplärapua, mutta myös jokirapua tai kapeasaksirapua.
On taas aika laskea merrat veteen, sillä ravustuskausi alkaa perjantaina puoliltapäivin.
Suomen vesistöistä löytyy kolmea eri rapulajia: jokirapu, täplärapu ja kapeasaksirapu.
Helpoimmin ravut erottaa täysikasvuisten yksilöiden saksista. Jokirapujen sakset ja kuori ovat samanväriset, ja niiden kuori on pienten nystyjen takia hieman karhea.
Täpläravun kuori on sileä ja saksien hangassa on vaaleat tai sinertävät täplät. Sakset ovat myös selvästi pulleammat.
Kapeasaksiravun sakset ovat pitkät ja kapeat. Niiden vatsapuoli on myös huomiota herättävän vaalea ja kuori erittäin piikikäs. Sitä tavataan ainoastaan muutamissa itäsuomalaisissa järvissä.
Varmin tuntomerkki on jokiravulla kaulauurteen takana kyljillä tuntuva rivi teräviä nystyröitä.
Jokirapu on erittäin uhanalainen
Jokirapu eli entiseltä nimeltään jalorapu määriteltiin vuonna 2019 erittäin uhanalaiseksi lajiksi. Silti sitä saa pyytää jopa kaupallisiin tarkoituksiin.
– Vaikka laji on erittäin uhanalainen, ravustus ei sitä uhkaa. Suurin uhka on täplärapu ja rapurutto, Itä-Suomen yliopiston rapubiologi **Japo Jussila** kertoo.
Jussilan mukaan suurin osa suomalaisista vesistöistä on niin monimuotoista ja ravuilla niin paljon väistöpaikkoja, ettei edes kaikkia ylämittaisia päästä ravustamaan vuosittain pois.
Kokonaiskannasta pyydetään vuosittain ehkä prosentti.
– Itse asiassa jokiravun kaupallinen arvo on tärkein yksittäinen sitä suojeleva asia.
Vuosittain jokirapua pyydetään [yhdestä kahteen miljoonaa ](https://ahven.net/wp-content/uploads/2019/04/rapu_netti.pdf)rapua, myyntiin sitä päätyy muutamia kymmeniä tuhansia yksilöitä.
Täplärapu on haitallinen vieraslaji
Suurimmaksi jokiravun uhkaajaksi tutkija nimeää täplärapukannan leviämisen.
– Täplärapu kantaa kroonisesti rapuruttoa, joka tuhoaa herkemmän jokirapukannan.
Täplärapu on Pohjois-Amerikan tuliainen, jota istutettiin maamme vesistöihin 1960-luvun loppupuolella ja 1990-luvulla.
– Valtaosa eteläisen ja keskisen Suomen rapukannasta on täplärapua. Valitettavasti se on noussut myös pohjoisen vesiin.
Sen leviämistä on pyritty rajoittamaan Pori–Jyväskylä–Lappeenranta -linjan eteläpuolisiin vesiin.
– Ne alueet, joille täplärapu on levinnyt, se on vallannut maailman tappiin.
Valtaosa Suomessa pyydettävistä ravuista on täplärapua. Arvioiden mukaan sitä pyydetään vuosittain noin kolme miljoonaa kappaletta.
Kapeasaksirapua on vain Kaakonkulmalla
Muutamista järvistä Kaakonkulmalta löytyy myös jokirapua muistuttavaa kapeasaksirapua, jota tavataan tulkinnasta riippuen yhdestä tai kahdesta vesistöstä.
– Sitä pyydetään muutamia kymmeniä yksilöitä vuosittain.
Laji luokitellaan Suomessa vieraslajiksi. Sitä on kuitenkin ollut suomalaisissa vesistöissä ainakin sadan vuoden ajan, joskin 1920-luvulla istutettujen kantojen uskotaan tuhoutuneen 1950-luvulla rapuruttoon.
Japo Jussilan henkilökohtainen näkemys poikkeaa virallisesta, eikä hän näe kapeasaksirapua vaarallisena vieraslajina vaan mielenkiintoisena erikoisuutena.
– Näkökannassani se alkaa olla jo alkuperäinen suomalainen laji, vaikka on todennäköisesti istutettu tänne ihmisen toimesta.
Saksien kapeuden ja siten lihan vähyyden takia laji ei ole yhtä arvostettua ruokaa kuin joki- ja täplärapu.
Irtotukkeja ajelehti Pielisjoessa
Uitossa auennut tukkinippu aiheutti vaaraa Joensuun kohdalla torstai-iltana.
Tukkilautasta karkasi puita Pielisjokeen torstai-iltana.
Uitettava tukkinippu aukesi Suvantosillan kohdalla Joensuussa. Joessa havaittiin ennen iltakuutta runsaasti irtotukkeja.
Uittoyritys ryhtyi keräämään tukkipuita vedestä. Palomiehet tarkastivat jokea vesijetillä.
Veneilijöitä kehotetaan edelleen tarkkaavaisuuteen Pielisjoen suulla, koska ei ole varmuutta onko vedessä vielä irtotukkeja.
Putin kävi Murmanskissa ensimmäistä kertaa lähes kymmeneen vuoteen: "Paljon intressejä puolustus- ja turvallisuusalalla"
Venäjän presidentti avasi uuden maakaasun nesteytyslinjan rakennustyömaan Koillisväylälle. Lisäksi hän lupasi arktisen alueen asukkaille valtion tukeman korkokaton asuntolainoihin.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on vieraillut Murmanskissa. Putin käynnisti torstaina ensimmäisen nesteytetyn maakaasun linjan Arctic LNG-2 -projektissa Belokamenkassa, joka on rakenteilla lähellä Murmanskin kaupunkia.
Arctic LNG 2 on Venäjän kolmas suuren mittaluokan nesteytetyn maakaasun (LNG) tuotantoprojekti. Muita ovat Gazpromin Sakhalin 2 -tehdas Tyynellämerellä ja Novatekin hallitsema Yamal LNG, kertoo puolestaan uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/business/energy/russias-putin-approves-departure-arctic-lng-2s-first-line-production-site-2023-07-20/).
Uusi LNG-reitti kulkee Murmanskin alueelta Koillisväylää pitkin tulevalle tuotantolaitokselle Gydanin niemimaalle idemmäs Jäämeren rannalla. Tuotantolinjoja on kolme, ja jokaisen kapasiteetti on 6,6 miljoonaa tonnia LNG:tä vuosittain. Investoinnin arvo on noin 21,3 miljardia dollaria.
Venäjän tavoitteena on saada viidennes maailman LNG-markkinoista vuoteen 2035 mennessä. Nykyinen osuus on noin kahdeksan prosenttia.
Arktisen alueen asukkaille valtion tukema korkokatto asuntolainoihin
Mediatietojen ja Kremlin tiedotteiden mukaan Putin tapasi vierailullaan myöhään torstai-iltana paitsi Novatekin johtoa, myös Murmanskin alueen kuvernöörin.
Konkreettisin asia, joka tapaamisella saavutettiin, oli Venäjän presidentin lupaus tukea arktisen alueen asukkaita taloudellisesti.
Nyt myös Murmanskin alueella asukkaat saavat valtion tukea asuntolainaan. Asuntolainan korko on uuden toimeksiannon mukaan korkeintaan 2 prosenttia. Tosin tuki ja valtion tukema korkokatto koskee vain nuoria perheitä, jotka hankkivat asunnon. Korkotukea he saavat vuoteen 2030 asti.
Murmanskilaisen median mukaan Putin kertoi tuen vaikuttavan merkittävästi arktisen alueen asukkaiden elämään. Siitä on jo Venäjällä kokemuksia: valtion tukema 2 prosentin korkokatto on ollut käytössä Venäjän Kaukoidässä.
– 73 000 nuorta venäläisperhettä on (korkotuen avulla) saanut parannettua asumisolojaan Venäjän Kaukoidässä, Vladimir Putin sanoo [TV21-kanavan uutisen mukaan.](https://www.tv21.ru/news/2023/07/21/lgotnuyu-ipoteku-pod-2-rasprostranyat-na-vsyu-arkticheskuyu-zonu-rf)
”Paljon intressejä alueella puolustus- ja turvallisuusalalla”
Kremlin tiedotteissa julkaistuissa presidentin ja kuvernöörin keskusteluissa käy ilmi, että asuinoloihin Murmanskin alueen sotilastukikohdissa kiinnitetään huomiota. Korkotukea saavat nuoret perheet saattavat olla juuri sotilaiden perheitä.
– En mene nyt yksityiskohtiin, mutta meillä on alueella paljon intressejä puolustus- ja turvallisuusalalla. Siksi ihmisten, jotka asuvat näissä oloissa, pitää voida asua hyvissä oloissa. Ja siihen täytyy kiinnittää erityistä huomiota, Putin sanoi kuvernöörin tapaamisessa [Kremlin tiedotteen mukaan.](http://kremlin.ru/events/president/news/71711)
Median mukaan Putin saapui Murmanskiin torstaina illalla Suomen aikaa. Mediatiedoista ei käy ilmi, vieläkö Putin on Kuolan niemimaalla. Flight Radar -palvelun mukaan Murmanskista on lähtenyt Venäjän presidentin käyttämä valtiollinen lentokone perjantaina aamupäivällä ja kone lensi Äänisen järven itäpuolen kautta kohti Moskovaa.
[The Barents Observerin mukaan](https://thebarentsobserver.com/en/borders/2023/07/vladimir-putin-arrived-murmansk) Putin ei ollut vieraillut Murmanskissa sitten vuoden 2014, jolloin hän vieraili Venäjän pohjoisen laivaston tukikohdassa Venäjän laivastopäivänä.
*21.7.2023 klo 12:35 Päivitetty uutista venäläisten lähteiden tiedoilla ja tarkennettu uutista.*
*21.7.2023 klo 12:55 Päivitetty pääkuvaa ja otsikkoa.*
Riistakolmiolaskennat käyntiin viikonloppuna
Syksyn metsästysajat metsäkanalinnuille päätetään laskentojen tulosten perusteella heti laskentakauden päätyttyä.
Riistakolmioiden laskenta alkaa lauantaina 22. heinäkuuta. Laskenta kestää reilut pari viikkoa 6. elokuuta saakka.
Laskennassa ovat mukana metso, teeri, pyy ja riekko sekä lehtokurppa, metsäjänis ja karhu.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan suositeltavinta on tehdä laskenta kahden ensimmäisen viikon aikana, jolloin tulokset ennättävät varmasti metsästysaika-asetuksen pohjaksi. Jotta tulokset saadaan ajantasaisesti käyttöön, palautukset olisi hyvä tehdä oma.riistakolmiot.fi -sivuston kautta.
– Heinä–elokuun vaihteessa tehtävät riistakolmiolaskennat kertovat metsäkanalintukantojen tiheyksistä, sekä siitä, miten metsäkanalintujen lisääntyminen on onnistunut. Viime kesän laskennoissa todettiin, että metsäkanalintujen tiheydet olivat pysyneet edellisvuoden tasolla. Metsolla ja teerellä aikuiskanta kasvoi kesän 2021 hyvän poikastuotannon seurauksena, kertoo erikoistutkija **Andreas Lindén** Luken tiedotteessa.
Syksyn metsästysajat päätetään laskentojen tulosten perusteella heti laskentakauden päätyttyä. Metsäkanalintujen metsästysaikoja koskeva asetus lähtee lausunnolle elokuun puolenvälin jälkeen ja lopullinen asetus tulee voimaan juuri ennen metsäkananlintujen metsästysajan alkua. Metsäkanalintujen metsästysajat löytyvät riista.fi-sivustolta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Varkaankurun uudet pitkokset valmistuivat Pallas-Yllästunturilla – reitti avattu taas retkeilijöille
Puisia pitkoksia on vaihdettu teräsritiläpitkoksiin Yllästunturilla sijaitsevalla suositulla retkeilyreitillä. Uutta pitkosta rakennettiin noin 900 metriä.
Varkaankurun reitti Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa on jälleen avoinna retkeilijöille. Retkeilyreitin huonokuntoisia puupitkoksia on vaihdettu Metsähallituksen toimesta teräsritiläpitkoksiin noin 900 metrin verran.
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että uudet pitkokset ovat aikaisempaa turvallisemmat, sillä teräsritilä ei ole puupitkosten tapaan sateella liukas.
Teräspitkokset ovat myös kestävämmät ja pitkäikäisemmät. Metsähallituksen tavoitteena on estää kasvilajeiltaan monipuolisen Varkaankurun luonnon kuluminen retkeilyreitin varrelta.
– Teräspitkokset kestävät noin kolme kertaa puupitkoksia pidempään, mikä vähentää huoltotarvetta ja säästää myös luontoa, kun rakennustöitä ei tarvitse tehdä herkän luonnon keskellä niin usein. Teräsritilät ovat aikaisempia puupitkoksia leveämmät, jotta retkeilijöiden ei tarvitse astua kohtaamistilanteissa reitiltä sivuun. Tämä vähentää myös luonnon kulumista, virkistyskäytön asiantuntija **Henri Arponen** Metsähallituksesta kertoo tiedotteessa.
Luontokeskus Kellokkaalta lähtevä neljä kilometriä pitkä Varkaankurun reitti on lähiretkeilyreitti, jolla pyöräily ja pyörän taluttaminen on kielletty. Varkaankuru on rajoitusvyöhykettä, jossa liikkuminen on kielletty merkittyjen reittien ulkopuolella 1.5.–30.11. välisenä aikana.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Hämeessä voi odottaa tänä vuonna hyvää rapusaalista
Tuottoisimmat täplärapuvedet sijaitsevat Hämeessä, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa.
Hämeessä voi odottaa tänä vuonna hyvää rapusaalista. Kalatalouden Keskusliitto kertoo tiedotteessaan, että takana on useampia lämpimiä vuosia ja alamittaisia yksilöitä on jäänyt runsaasti kasvamaan.
Itä-Suomen yliopiston rapututkija **Japo Jussila** kertoo, että Häme on selkeästi täplärapualuetta. Jokirapua esiintyy jonkin verran pienissä järvissä. Jussila kuvailee jokirapua Hämeessä lähinnä kuriositeetiksi.
Luonnonvarakeskuksen mukaan valtakunnallisesti vuotuinen rapusaalis on ollut viime vuosina noin 3,5 miljoonaa yksilöä, joista alle 10 prosenttia on ollut jokirapuja.
Ravustuskausi alkaa perjantaina 21. heinäkuuta kello 12 ja kestää lokakuun viimeiseen päivään saakka.
Rapurutto ja täpläravun leviäminen suurin uhka erittäin uhanalaiselle jokiravulle
Kalatalouden Keskusliitto muistuttaa tiedotteessaan, että jokainen ravustaja voi ehkäistä rapuruton leviämistä desinfioimalla, kuivaamalla tai pakastamalla kaikki rapujen pyynnissä käytettävät välineet ennen niiden siirtämistä vesistön eri osien välillä tai toiseen vesistöön.
Myös syötit tulisi pyytää samasta vesistöstä, jossa aiotaan ravustaa. Mikäli syötit ovat muualta, tulee niitä pakastaa kolme vuorokautta ennen käyttöä. Kalatalouden keskusliiton mukaan kaikkein järkevintä olisi käyttää jokaisessa vesistössä omia rapumertoja.
Liitto muistuttaa, että täplärapu on haitallinen vieraslaji koko EU-alueella. Täplärapua ei enää saa viljellä tai istuttaa luonnonvesiin, eikä niitä saa missään tilanteessa lyhytaikaisestikaan sumputtaa pyyntialueensa ulkopuolella.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Outokummussa esillä kiviä ja koruja
Outokummun kivikerho järjestää viikonloppuna kivi- ja korumessut, joista on muodostunut jo perinne. Mukana on myös käsityöläisiä. Tapahtumapaikkana on vanha kaivos.
Outokummussa pääsee viikonvaihteessa ihmettelemään kiviä, koruja ja kädentaitoja.
Vanhalla kaivoksella, ravintola Vanhan pajan tiloissa järjestetään kivi-, koru- ja kädentaitomessut.
Luvassa on muun muassa kiviaiheisia luentoja. Asiantuntijoiden lisäksi mukana on useita myyjiä ja käsityöläisiä.
Paikalla voi myös arvioida omia keräilypostimerkkejä ja -rahoja.
Messut ovat avoinna sekä lauantaina että sunnuntaina kello 10–17.
Tapahtuman järjestää Outokummun kivikerho, joka jakaa kivi- ja mineraalitietoutta.
Luonnonkukkapitäjän tapahtumaviikko tekee hyvää kotiseutuhengelle
Renko-seuran puheenjohtajan Pekka Anttilan mukaan tapahtuman järjestely lähtee entistä enemmän asukkaista itsestään.
Renko-viikko järjestetään tänä vuonna 21.–31. heinäkuuta. Luonnonkukkapitäjän Rengon perinteinen Renko-viikko houkuttelee tapahtumiin niin nykyisiä kuin entisiäkin renkolaisia. Myös naapuripitäjistä tullaan katsomaan ja ihmettelemään, miten Rengossa menee, kertoo Renko-seuran puheenjohtaja **Pekka Anttila**.
Anttilan mukaan Renko-viikko on vuoden kohokohta pitäjässä. Sen järjestäminen on valtava yhteisponnistus, joka tiivistyy, mitä lähemmäs viikko tulee.
– Nykyään kaikki tapahtuman järjestely lähtee entistä enemmän asukkaista itsestään, koska takana ei ole enää kuntaa tukemassa viikon valmistelua.
Ensi vuonna 70 vuotta täyttävä Renko-seuran tehtävänä on muun muassa pitää viikon aikana auki renkolaisten kotiseutumuseota eli Härkätien museota ja hoitaa sen esittely.
– Jos mietin tätä Renko-viikkoa, niin renkolaisuushan on oikeastaan sitä, että osallistuu ja lähtee liikkeelle, pohtii Pekka Anttila.
– Renkolaisuushan on tätä arjen perustyötä, missä arvostetaan kotiseutua, puhdasta luontoa ja erilaisia asioita. Usein tuntuu, että ne on liian lähellä, että niitä ei oikein osata arvostaa paitsi sitten, kun ne viedään pois. Silloin huomataan, että ne ovatkin tärkeitä asioita.
Ohjelmistossa luotetaan perinteeseen
Viikko on muuttunut jonkin verran vuosien saatossa, mutta peruskonsepti on pysynyt aikalailla samanlaisena.
– Yhteen aikaan viikko oli hieman pitempi, kun oli kahdet markkinat. Kyllä tapahtumaviikkoa tullaan varmaan muuttamaan tulevaisuudessa, arvioi Renko-seuran puheenjohtaja Pekka Anttila.
[Tänä vuonna ohjelmiston mukaan ](https://www.hameenlinna.fi/wp-content/uploads/2023/07/renkoviikko-2023.pdf)ratkotaan muun muassa Frisbeegolfin Rengon mestaruus, poljetaan Valajärven ympäri sekä valitaan Rengon Jaakko. Renko-viikolla voi myös esittää Hämeenlinnan osallistavaan budjetointiin liittyen toiveen tai idean Rengon ja sen elinvoimaisuuden kehittämisestä 20 000 eurolla.
Ensimmäinen Renko-viikko järjestettiin jo vuonna 1988 eli 35 vuotta sitten.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Raisiolaisen hoivakodin saunassa kärähti – pelastuslaitos sammutti palonalun
Hälytys Ihalantielle tuli perjantaina aamulla kello kahdeksan jälkeen.
Raisiolaisen hoivakoti Attendo Martin saunatiloissa syttyi perjantaiaamulla pieni tulipalo. Pelastuslaitos sammutti palon, joka rajoittui saunaan.
Sauna kärsi pienistä palovahingoista. Ihmisiä ei ollut vaarassa. Palosta aiheutui jonkin verran savua.
– Attendo Martin henkilökunta evakuoi varotoimenpiteenä sauna-alueen läheisyydessä olleet ihmiset, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen**.
Hälytys Raision Ihalantielle tuli perjantaina kello 8.15. Paikalle hälytettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Ravustuskausi alkaa, saaliista odotetaan kohtalaista
Täplärapuja näyttää riittävän. Pirkanmaa on lajin parhaita pyyntialueita.
Ravustuskausi alkaa perjantaina puolilta päivin ja jatkuu lokakuun loppuun. Täpläravulle asiantuntijat uskaltavat ennustaa Etelä- ja Keski-Suomeen hyvää saalista. Taustalla on ollut useita lämpimiä vuosia ja alamittaista porukkaa on jäänyt runsain mitoin kasvamaan, [kertoo Kalatalouden Keskusliitto.](https://ahven.net/tiedotteet/2023/07/17/luvassa-normaali-hyva-rapukesa/)
Tosin tänä vuonna alkukesä oli viileä, joten osa äyriäisistä saattaa olla kauden alussa vielä piilossa odottamassa uuden kuorensa vahvistumista.
Ravustukseen tarvitaan aina vesialueen omistajan lupa. 18–64-vuotiailla tulee lisäksi olla kalastonhoitomaksu maksettuna. Ravustukseen käytettävät merrat täytyy merkitä kohoilla, jotka yltävät vähintään viisi senttimetriä veden pinnan yläpuolelle. Lisäksi merroissa tulee olla ravustajan nimi ja yhteystiedot sekä pyydysmerkki, jos vesialueen omistaja niin edellyttää.
Vuotuinen rapujen pyyntimäärä on tavallisesti ollut 3,5 miljoonan yksilön tienoilla, niistä suurin osa täplärapua. Kotimaista jokirapua on saaliista alle kymmenen prosenttia.
Pirkanmaa on Suomen keskeisiä täpläravun pyyntialueita. Lajia on erityisesti suurimmissa järvissä.
Rutto on pysyväisongelma, viimeisiä jokirapuja on syytä suojata
Ruttovaaran takia rapuja ei saa omin luvin siirrellä vesistöstä toiseen. Täplärapu tuotiin aikoinaan Suomeenkin paikkaamaan rapuruton alkuperäislajille aiheuttamaa tuhoa. Nyt täplärapu on kuitenkin luokiteltu haitalliseksi vieraslajiksi koko EU:n alueella.
Täpläravulle on laadittu hallintasuunnitelma, jonka perusteella täplärapukantojen hyödyntämistä ja kauppaa voidaan jatkaa, mutta lajia ei enää saa viljellä tai istuttaa luonnonvesiin. Täplärapua ei niin ikään saa missään tilanteessa edes lyhytaikaisesti sumputtaa pyyntialueensa ulkopuolella.
Jokirapujenkin istuttaminen vaatii aina luvan. Pyydykset täytyy desinfioida tai mieluummin käyttää joka vesistössä eri kalustoa.
Rapujen keittämisessä on syytä muistaa, että siinä käsitellään elävää eläintä. Vähimmäisvaatimus on, että ravut pudotetaan 100-asteiseen eli kiehuvaan veteen yksi tai korkeintaan muutama kerrallaan, jotta kuolema seuraa heti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
”Viimeiset hetket estää Euroopan muuttuminen Afrikaksi ja Lähi-idäksi ovat käsillä” – STT kävi läpi Teuvo Hakkaraisen puheenvuorot EU:ssa
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Teuvo Hakkarainen on muun muassa kutsunut Euroopan parlamentissa Afrikasta ja Lähi-idästä ”tunkeutuvaa” monikulttuurisuutta kuolettavaksi uhaksi.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko **Teuvo Hakkarainen** on kutsunut Euroopan parlamentissa Afrikasta ja Lähi-idästä ”tunkeutuvaa” monikulttuurisuutta kuolettavaksi uhaksi, sanonut vihamielisten kulttuurien tuhoavan väistämättä nykyisen Euroopan ja pitänyt rasismisyytöksiä hyökkäyksenä kansallismielisiä vastaan.
STT kävi läpi Hakkaraisen puheet Euroopan parlamentissa vuodesta 2019 saakka sen jälkeen, kun Keskisuomalainen julkaisi Hakkaraisen nimissä keskiviikkona kolumnin, jossa oli useita totuuden vastaisia väitteitä. Kolumnissa Hakkarainen muun muassa väitti, että RKP olisi äärivasemmistolainen puolue.
Maahanmuutto tulilinjalla
Euroopan parlamentissa Hakkarainen on STT:n seuloman aineiston perusteella puhunut etenkin oikeusvaltioon, ilmastotoimiin ja maahanmuuttoon liittyvissä keskusteluissa.
Esimerkiksi Suomen puheenjohtajakauden toimintaohjelman esittelyä koskevan keskustelun yhteydessä vuonna 2019 Hakkarainen viittasi Afrikan ja Lähi-idän kulttuureihin ”vihamielisinä”.
– Viimeiset hetket estää Euroopan muuttuminen Afrikaksi ja Lähi-idäksi ovat käsillä. Vihamieliset kulttuurit tulevat väistämättä tuhoamaan nykyisen Euroopan. Eikä tähän välttämättä mene kuin muutama vuosikymmen, hän sanoi.
Aiemmin kesällä mediassa on käsitelty perussuomalaisten ministerien kirjoitusten seurauksena väestönvaihtoteoriaa, jonka suojelupoliisi on katsonut äärioikeistolaista terrorismia innoittaneeksi salaliittoteoriaksi. Kyseisen salaliittoteorian mukaan valkoinen väestö oltaisiin korvaamassa ei-valkoisella.
Näkee yhdenvertaisuuden riskinä
Hakkarainen on kohdistanut puhettaan maantieteellisten alueiden lisäksi myös uskontoon.
Hän esitti syrjinnän vastaisen laaja-alaisen direktiivin edistämistä koskevassa keskustelussa vuonna 2019, että perusoikeuksiin kuuluvaa yhdenvertaisuutta voidaan käyttää haitallisesti hyödyksi.
– Jos esimerkiksi syntyy jokin väkivaltainen ääri-islam tai uskonto tai jos sellainen on jo olemassa, tuo taho tai sen edustajat voivat käyttää hyväkseen yhdenvertaisuutta monellakin tapaa – jopa siten, että heidän väkivaltaista maailmankatsomustaan ja sen toteuttamista voi olla vaikea estää, Hakkarainen lausui.
Antisemitismin, rasismin ja vihan torjuntaa Euroopassa koskevassa keskustelussa vuonna 2020 Hakkarainen puolestaan sanoi, että rasismisyytöksillä hyökätään erityisesti kaikkia kansallismielisiä kohtaan.
– Rasismi sanana on kokenut täyden inflaation. Rasismisyytöksillä hyökätään erityisesti kaikkia kansallismielisiä kohtaan, hän sanoi.
Tuomittu rasistisesta kirjoituksesta
Hakkarainen joutui toistuvasti kahnauksiin rikoslain kanssa, kun hän toimi kansanedustajana Suomessa.
Vuonna 2017 Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi hänet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan rasistisen Facebook-kirjoituksen seurauksena. Siinä hän väitti, että kaikki muslimit eivät olisi terroristeja mutta kaikki terroristit olisivat muslimeita.
Samana vuonna hän ahdisteli eduskunnan tiloissa seksuaalisesti toista kansanedustajaa. Hakkarainen yritti suudella päihtyneenä kokoomuslaista kollegansa ja väänsi samalla tämän päätä tavalla, joka sai oikeuden tuomitsemaan hänet seksuaalisen ahdistelun lisäksi myös pahoinpitelystä.
Seuraavissa eduskuntavaaleissa vuonna 2019 Hakkaraisen äänisaalis kasvoi runsaasta 5 500 äänestä yli 8 000 ääneen. Tuosta vuodesta saakka hän on ollut europarlamentaarikkona.
Perussuomalaiset kuuluu Euroopan parlamentissa Euroopan konservatiivien ja reformistien ECR-ryhmään, johon puolue siirtyi keväällä Identiteetti ja demokratia -ryhmästä.
**Katso myös:**
Rapukausi tuo taas sadat ravustajat ja tuhannet merrat Säkylän Pyhäjärvelle
Säkylän Pyhäjärvi on yksi Suomen merkittävimmistä ravustusalueista. Järven hoitoyhdistys arvioi, että Pyhäjärvestä nostetaan tänä vuonna yli puoli miljoonaa rapua.
Kun radiossa kuuluu perjantaina puolenpäivän aikamerkki, ravustajat pääsevät laskemaan rapumerrat veteen.
Säkylän Pyhäjärveltä odotetaan lokakuun loppuun asti jatkuvan kauden aikana perinteiseen tapaan yli puolen miljoonan ravun saalista.
Pyhäjärvi onkin eräs Suomen merkittävimmistä ravustusalueista. Suomen vuotuinen rapusaalis on Luonnonvarakeskuksen mukaan ollut viime vuosina noin 3,5 miljoonaa yksilöä.
– Järvellä on vähän yli 200 ravustajaa, joista ainakin 150 myy rapuja kaupalliseen käyttöön. Mukana on myös nuoria ihmisiä, jotka ravustavat saadakseen lisäansioita. Tämä ei ole välttämättä ihan mitään nappikauppaa, Pyhäjärven hoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Matti Jaakkola** arvioi.
8 000 rapumertaa saksiniekkoja narraamassa
Pyhäjärvi sijaitsee Satakunnan ja Varsinais-Suomen rajalla useamman kunnan alueella.
Euran, Säkylän ja Pöytyän kunnissa asuvilla ja Pyhäjärven rantojen mökkeilijöillä on rajoittamaton oikeus ravustukseen, muilla saa olla enintään 20 rapumertaa. Kaikkien on kuitenkin ostettava luvat merroille.
Luvat myydään yleensä viime hetkillä, joten tarkkaa ravustajien määrää puheenjohtaja Jaakkola ei tämän vuoden osalta pysty vielä arvioimaan. Järvellä on perinteisesti ollut noin 8 000 rapumertaa.
– Heti kello kahdentoista aikaan Pyhäjärvellä on varmasti 40–50 innokasta ravustajaa. Siitä se sitten pikku hiljaa kerääntyy iltaa kohti, hän arvioi.
*Katso Yle Areenasta* **Rapu – tarinoita järviltä**:
Välittäjät arvioivat Oulun Kaukovainion asuntojen hintatason pysyneen pitkällä aikavälillä samassa linjassa muun Suomen kanssa
Lyhyt tarkastelujakso vuoden hiljaisimpaan aikaan, kauppojen pieni määrä sekä alueen kaksijakoinen hintataso vaikuttivat Kaukovainion tulokseen asuntojen hintavertailussa.
Vuodesta 1980 Oulun Kaukovainiolla asunut **Jouni Ranua** on tottunut siihen, että hänen asuinalueellaan on huono maine.
Aluksi Ranua asui perheineen kerrostalossa Ampuhaukantiellä, josta perhe muutti vuonna 1983 omakotitaloon Tiukutielle.
Ranua ei keksi mitään negatiivista sanottavaa Kaukovainiosta.
– Alue on paljon mainettaan parempi. Palvelut toki ovat heikentyneet ostarin purkamisen myötä, mutta nykyään käydään autolla marketeissa ja melkein kaikki asiat hoituvat etänä, sanoo Ranua.
Pyörällä tai kävelemällä Oulun keskustaan on vain pari kilometriä. Oulun pääkatu eli valtatie 4 on ihan vieressä ja liikenneyhteydet ovat Ranuan mielestä hyvät kauemmaksikin. Ranua pitää 1960-luvulla syntynyttä lähiötä todella hienona alueena.
– Tämä on ollut mieluinen paikka asua ja naapurit ovat erittäin hyviä. Todella siisti paikka, jonka kaupunki on pitänyt hyvin kunnossa. Suosittelen tätä kaikille positiivisille ihmisille, sanoo Ranua.
Kaukovainio erottui joukosta tilastoissa
Oulun Kaukovainion alue nousi viimeksi otsikoihin viime perjantaina julkaistussa Ylen koko maata kattavassa vanhojen [kerrostaloasuntojen hintavertailussa](https://yle.fi/a/74-20040520). Vertailussa käytetyn Kiinteistövälitysalan Keskusliitto (KVKL) datan mukaan Kaukovainiolla asuntojen hinnat ovat laskeneet eniten koko maassa.
Oulun asuntomarkkinat hyvin tuntevien kiinteistövälittäjien mukaan Kaukovainion asuntohintojen muutos on noudattanut pitkällä aikavälillä Oulun ja koko maan yleistä linjaa.
Heidän mukaansa suurin syy Kaukovainion tulokseen oli tarkasteluajankohta.
Lyhyt ja vuoden hiljaisimpaan aikaan ajoitettu tarkastelujakso voi antaa sattumalle suuren painoarvon. Keskitalvelle normaali pieni asuntokauppojen määrä ja alueen kaksijakoinen hintataso vaikuttavat Kaukovainion kohdalla tilastoihin erityisen paljon.
– Parhaimman kuvan tilanteesta saisi vertaamalla vuosia toisiinsa, sanoo kiinteistönvälittäjä **Jaana Oravainen**.
Vertailukohtina käytettiin vuosien 2020, 2021 ja 2022, jolloin markkina oli pandemian aikana poikkeustilassa. Nyt Kaukovainiolla ollaan normaalilla ennen pandemiaa vallinneella hintasolla.
Vertailu tehtiin postinumeroalueiden perusteella
**Henry Himanen** on ollut kiinteistönvälittäjänä kymmenen vuotta ja siitä viimeiset 2,5 vuotta yrittäjänä. Hän tekee itse 4–5 kauppaa vuodessa Kaukovainiolla ja koko myymälän tasolla puhutaan noin kymmenestä kaupasta vuosittain.
– Kauppa on käynyt hyvin ja hinnat ovat pysyneet aika lailla samalla tasolla, sanoo Himanen.
Vertailun tuloksiin voi vaikuttaa myös Kaukovainion 2000-luvulla valmistunut uudempi asuntokanta, joiden hinta saattaa olla yli 3 000 euroa neliö. Ne kuitenkin tilastoidaan vanhoiksi asunnoiksi niin kuin kaikki ”käytetyt” asunnot.
– Vanhoissa kauppahinnat pyörivät 1 300–1 700 euroa neliöltä ja uudemmissa neliöhinta saattaa olla yli 3 000 euroa. Jos tilastoidaan viisi kauppaa uudemmista ja kaksi vanhemmista, niin se nostaa tietysti neliöhintoja merkittävästi. Mutta se ei kerro markkinatilanteesta.
Postinumeroalue ei tarkoita automaattisesti yksittäistä asuinaluetta.
Kaukovainion postinumeroalueeseen kuuluu myös Hiironen, jossa on paljon uudempaa rakennuskantaa. Niiden hintataso on aivan toinen.
Himanen on laskenut, että kun Hiironen poistetaan tilastosta, Kaukovainiolla tehtiin viime vuoden ensimmäisellä kvartaalilla 26 asuntokauppaa ja asuntojen keskimääräinen neliöhinta oli vajaa 1 600 euroa. Tämän vuoden vastaavana aikana tehtiin 15 kauppaa ja neliön keskihinta oli vajaa 1 400 euroa.
– Mitään merkittävää poikkeamaa ei ole, sanoo Himanen.
Hänen mukaansa Kaukovainiota ei voi verrata oikein mihinkään muuhun Oulun kaupunginosaan.
– Vastaavaa lähellä keskustaa olevaa mutta hintatasoltaan halpaa aluetta ei Oulussa ole.
Kaukovainion levoton maine syntyi lapsirikkaalla 1970-luvulla, kun kaupunginosassa asui tuhansia ihmisiä enemmän kuin nyt. Myöhemmin [negatiivista kuvaa loi kapakoituneen ostarinseudun levottomuus](https://yle.fi/a/3-6281743).
Kaukovainio on mukana kansainvälisessä EU-hankkeessa pilottikohteena. Making-City-hankkeen tavoitteena on edistää kaupunkien vähähiilisyystavoiteita.
Oulun kaupunki on [panostanut Kaukovainioon paljon.](https://www.ouka.fi/oulu/kaukovainio/tarinat)
Koko Euroopan mittakaavassa merkittävässä Making-City pilottihankkeessa tehtävällä työllä [pyritään luomaan vastaavanlaisia vähähiilisiä, energiapositiivisia asuinalueita Eurooppaan](https://www.ouka.fi/oulu/kaukovainio/tulevaisuus).
*Korjaus 3.8. Jutussa puhuttiin aiemmin tilastoharhasta ja -vääristymästä. Juttua korjattu kauttaaltaan, jotta käy ilmi, että hintojen lasku postinumeroalueella piti mittausjaksolla paikkansa, vaikka ilmiölle on monia selityksiä.*
Turkistarhat suojautuvat lintuinfluenssalta koronaohjeita soveltaen – tärkeintä on nyt estää lintujen pääsy kontaktiin eläinten kanssa
Koronapandemian aikaan taudin pelättiin tarttuvan ihmisistä turkiseläimiin. Nyt on pelkona, että lintuinfluenssa leviää turkistarhoille linnuista ja tarttuu sitten turkiseläimistä ihmisiin.
Turkistarhoilla on otettu käyttöön korona-ajalta tuttuja varotoimenpiteitä lintuinfluenssan ehkäisemiseksi.
Koronapandemian aikaan tartunnat levisivät maailman turkistarhoilla. Suomalaiset turkistarhat [säästyivät kuitenkin tartunnoilta](https://yle.fi/a/74-20025089).
Nyt lähes koko maailmaan levittäytynyt lintuinfluenssaa on jo todettu useammalla suomalaisella kettu- ja minkkitarhalla. Tällä hetkellä kymmenellä turkistarhalla on todettu tartuntoja.
– Nipin napin selvittiin korona-ajasta. Ei kukaan tietenkään ole halunnut, että nyt ollaan uudestaan nopeasti toisen virustaudin kanssa tekemisissä. Ikävä tilanne ja tietenkin aiheuttaa huolta, kuvailee Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton tutkimusjohtaja **Jussi Peura** tarhaajien tuntemuksia.
Koronapandemian aikana taudin pelättiin tarttuvan ihmisistä turkiseläimiin. Nyt on pelkona, että lintuinfluenssa leviää tarhalle lintujen kautta ja tarttuu turkiseläimistä ihmisiin. Tuottajissa herättää huolta epätietoisuus esimerkiksi siitä, miten herkästi tauti tarttuu eläimestä toiseen.
Ykkösprioriteettina tarhoilla työskentelevien ihmisten suojaus
Sairastuneet turkiseläimet ovat kärsineet influenssaoireista, kuten kuumeilusta ja syömättömyydestä.
– Jonkin verran näkee semmoista kouristelua. Eläimillä on myös selkeästi kohonnutta kuolleisuutta, Peura sanoo.
Peuran mukaan ykkösprioriteetti on nyt tarhoilla työskentelevien ihmisten suojaaminen. Avuksi on otettu korona-ajalta tuttuja suojausohjeita.
– Vaikka mahdollisuus, että tauti voisi tarttua ihmisiin on teoreettinen, sitä ei missään nimessä kaivata. Meillä on Ruokaviraston ja työterveyslaitoksen kanssa jo korona-aikana tehdyt suojausohjeet ja niitä on nyt sitten päivitetty, Peura kertoo.
Toinen pääpaino on lintujen torjumisessa, mikä on varjotaloissa haastavaa.
– Lintuverkoilla voidaan jonkin verran edistää sitä, että linnut eivät pääsee kontaktiin eläinten kanssa, Peura kertoo.
Kananmunanheittelijät iskivät Sotkamossa alakouluikäisten lasten kimppuun
Poliisin saamien tietojen mukaan munanheittelijät tyhjensivät kokonaisen munakennon lasten päälle ja pakenivat paikalta.
Poliisi etsi torstaina illalla kananmunanheittelijöitä Sotkamon Vuokatissa.
Hätäkeskukseen hieman iltayhdeksän jälkeen tehdyn ilmoituksen mukaan kaksi noin 10-vuotiasta poikaa oli ollut leikkimässä Tenetin koulun lähellä iltakahdeksan aikaan torstai-iltana, kun paikalle oli tullut henkilöauto.
Autossa oli ilmoittajan mukaan ollut neljä henkilöä. He olivat heitelleet lapsia kananmunilla Tenetin koulun bussipysäkin luona.
**Mervi Huovinen** on toisen iskun kohteeksi joutuneen pojan äiti. Hän kertoo lapsen pyörän, vaatteiden ja kypärän olleen aivan kananmunien peitossa.
– Pojat kertoivat auton pysähtyneen heidän kohdalleen ja sieltä oli huudettu, että haluatteko pojat munaa.
Iskun kohteeksi joutuneet pojat olivat Huovisen mukaan paenneet läheisen tien ojaan ja soittaneet sitten vanhemmilleen.
– Pojat olivat shokissa.
Molempien poikien kotoa käytiin tarkastamassa paikka, ja Huovinen kertoo heidän soittaneen hätäkeskukseen myöhemmin.
Huovinen sanoo, että he lähtivät myöhemmin ajelemaan yhdessä kylälle.
Mahdollinen tekijä auto löytyi, kun kuskin ja auton tuntomerkit, merkki ja osa poikien muistamasta rekisterinumerosta täsmäsivät.
– Soitettiin poliisille, että oletettavasti se on tämä auto.
Poliisi kävi myös tapahtumapaikalla, mutta siellä ei näkynyt kuin munankuoria.
Huovinen kertoi asiasta sosiaalisessa mediassa, jossa ilmeni, että ainakin yhtä pyöräilijää oli heitelty tapahtumapaikan läheisyydessä kananmunilla myöhemmin samana iltana.
– Olin pyöräilemässä töistä kotiin, niin vastaantulevasta autosta heittivät kananmunia, jotka osuivat pyörän viereen, kertoo sotkamolainen **Minna Härkönen,** joka joutui myös kananmuna-auton tielle.
*Juttua päivitetty 21.7.2023 kello 10.54, lisätty kommentit haastatelluilta.*
Nuorten leijonien kultasankari palaa NHL:stä Eurooppaan – saa Sveitsissä suomalaisen päävalmentajan 
Keskushyökkääjä Aleksi Heponiemi jäi Floridan sopimuspelaajana vähäiselle vastuulle. Nyt hän hakee vauhtia Sveitsin huippuseurasta yksivuotisella sopimuksella, tavoite on palata NHL:ään.
**Aleksi Heponiemi**, 24, oli joukkueen tähtisentteri ja pistekuningas vuodenvaihteessa 2018–2019, kun Suomi voitti kultaa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Muita profiilipelaajia olivat muun muassa **Kaapo Kakko**, **Anton Lundell**, **Eeli Tolvanen** ja **Henri Jokiharju**.
Florida Panthersin kesällä 2017 numerolla 40 varaaman Ilves-kasvatin NHL-tulevaisuus näytti erittäin valoisalta, kun Heponiemi keväällä 2019 allekirjoitti Floridan kanssa kolmen vuoden tulokassopimuksen.
Alla oli kaksi loistavaa kautta Kanadassa WHL-liigan pistelinkona ja erittäin onnistunut kausi kivikovan Kärppien kärkiketjuissa liigahopeaan päättyneellä kaudella. Heponiemi valittiin WHL:ssä kaikkien aikojen ensimmäisenä eurooppalaisena Vuoden tulokkaaksi, ja Kärpissä hän oli tulokaspistepörssin ykkönen.
Ensimmäinen yritys NHL-valloitukseen on nyt kuitenkin päättynyt, sillä Heponiemi on Yle Urheilun tietojen mukaan tehnyt kahden vuoden sopimuksen Sveitsin pääsarjassa pelaavaan EHC Bieliin. Viime kaudella **Harri Säterin**, **Toni Rajalan** ja **Jere Sallisen** edustama seura taipui finaalisarjassa vasta seitsemännessä ottelussa Geneve-Servettelle.
Neljänä kautenaan Floridan sopimuspelaajana Heponiemi esiintyi pääasiassa AHL-tasolla. NHL:ssä hän sai mahdollisuuden yhteensä 25 ottelussa. Suomalaisen suuri ongelma oli se, ettei hän profiililtaan erittäin vahvasti keskushyökkääjänä saanut kunnon tilaisuutta paraatipelipaikallaan. Heponiemeä peluutettiin lähes koko ajan laitahyökkääjänä.
Kaudella 2020–2021 Panthers vuokrasi Heponiemen Ruotsin toiseksi korkeimman tason eli Allsvenskanin MoDoon 16 pelin ajaksi.
Aiemmin **Antti Törmäsen** valmentaman Bielin uusi päävalmentaja on **Petri Matikainen**, joka tietää Heponiemen vahvuudet läpikotaisin. Hän odottaa tästä profiilipelaajaa kärkiosastolleen.
Heponiemi sai useita sopimustarjouksia myös muista sveitsiläisseuroista sekä Suomesta ja Ruotsista. NHL:stäkin oli tiskissä mahdollisuus jatkaa yksisuuntaisella sopimuksella, jossa palkka on sama riippumatta siitä, pelaako ylhäällä vai farmissa.
Heponiemen tavoite on palata Pohjois-Amerikkaan Sveitsin-sopimuksensa umpeuduttua ja vakiinnuttaa pelipaikka NHL-tason keskushyökkääjänä.
***Juttua korjattu klo 8.30:** Heponiemen sopimus on yksi- eikä kaksivuotinen.*
Sää ei nyt lämpene
Helteitä ei ole viikonlopulle näkyvissä.
Pohjois-Karjalan Lieksa pitää ykköspaikkaa kesän sademäärissä. Kesäkuun alusta heinäkuun puoliväliin kaupungin alueella on satanut vettä yli 200 millimetrin verran, mikä on alueen tavanomainen koko kesän sademäärä, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Loppuviikon aikana eniten vettä on luvassa jälleen Pohjois-Karjalan sekä Kainuun alueille. Sateet pitävät lämpötilan noin 15 asteessa.
Lapin yli liikkuu viikonlopun aikana sadealue, joka jo torstain aikana kasteli maakunnan itä- ja pohjoisosia. Lämpötilat liikkuvat viikonloppuna 10–15 asteen tienoilla.
Etelä- ja Keski-Suomi jää lähtökuoppiin niin koko kesän kuin viikonlopunkin sademäärissä. Alueille on luvassa pitkiä pätkiä poutaista säätä ja noin 20 asteen lämpötiloja. Pienet sadekuurot saattavat etelääkin uhitella, mutta yhtenäisiä sateita ei ole luvassa.
Viikonlopusta on kokonaisuudessaan tulossa vaihteleva ja epävakainen.
– Merkittävää lämpenemistä tai helleaaltoa ei ole loppuviikolle tulossa. Eikä oikeastaan ensi viikollekaan, Huutonen sanoo.
Vesipatsaita Suomenlahdella
Torstaina Suomenlahdella nähtiin vesipatsaita, joita saavat aikaan voimakkaat ukkoskuurot ja -pilvet. Vesipatsaat ovat yleisimpiä loppukesästä, kun merivesi lämpenee.
Vesipatsaat eivät kuitenkaan ole Suomen alueella harvinaisia.
– Joka kesä vesipatsaita jossain päin tulee, mutta tavallista ihmistä ajatellen on harvinaista, että niitä pääsee näkemään. Moni ei näe vesipatsaita koko elämänsä aikana, Huutonen sanoo.
Keski-Suomen hyvinvointialue selvittää kuljetuspalvelumaksujen virheitä – omavastuita peritty väärällä tavalla
Ikäihmisten päivätoiminnan, sosiaalihuollon ja vammaispalvelujen sekä erityishuoltolain kuljetusten omavastuulaskutuksessa on todettu virheitä Keski-Suomen hyvinvointialueella.
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo selvittävänsä sosiaali- ja terveyspalveluiden kuljetusten omavastuulaskutuksessa ilmenneitä virheitä.
Osa laskutuksen virheistä johtuu hyvinvointialueen mukaan taksikeskusten järjestelmistä, osa taas asiakastietojen puutteellisista merkinnöistä.
Asiakkaan laskulla saattaa esimerkiksi näkyä väärä matkustuksen kellonaika tai omavastuu on saatettu laskuttaa väärän suuruisena. Omavastuu on myös voitu laskuttaa matkasta, josta sitä ei tarvitse maksaa, kuten perutusta matkasta.
Virheitä on ikäihmisten päivätoiminnan, sosiaalihuollon ja vammaispalvelujen sekä erityishuoltolain kuljetusten laskuissa.
Hyvinvointialue pahoittelee tilannetta. Lähettämässään tiedotteessa hyvinvointialue lupaa korjata ja hyvittää virheet seuraavien omavastuulaskujen yhteydessä.
Kuljetuspalvelujen asiakas voi olla virheistä yhteydessä omaan työntekijäänsä. Virheiden selvittämistä varten tarvitaan asiakkaan yhteystiedot, taksikeskuksen nimi, laskun numero sekä tieto siitä, mikä virhe laskussa on.
Keski-Suomen hyvinvointialue on kilpailuttanut sosiaali- ja terveyspalvelujen kuljetuspalvelut. Kesäkuussa hyvinvointialue käynnisti palvelujen laskutuksen automaattiveloituksen.
*Voit keskustella aiheesta 22.7. klo 23.00 saakka.*
Kaksi Peeässältä yrittäjiksi siirtynyttä johtohenkilöä perustaa yhteisen ravintolayhtiön – tähtäimenä  50 miljoonan liikevaihto
Ville Puustinen ja Mikko Rosendahl tähtäävät Pro Restaurants -yrityksellään Suomen suurimpien yksityisten ravintolayhtiöiden joukkoon. Yrityksen kotipaikkana on Kuopio.
Hotelleista, ravintoloista sekä ABC-liikennemyymälöistä vastannut **Ville Puustinen** sekä ravintolatoimialan ryhmäpäällikkönä toiminut **Mikko Rosendahl** ilmoittivat kesäkuun lopussa jättävänsä osuuskauppa Peeässän palveluksen ja ryhtyvänsä yrittäjiksi.
Miesten yrityssuunnitelmat ovat nyt julki. Yhteistyö jatkuu yhteisen ravintola-alan yhtiön parissa.
Puustinen ja Rosendahl ovat uuden Pro Restaurants yrityksen pääomistajia. Puustinen on nimetty yhtiön toimitusjohtajaksi ja Rosendahl operatiiviseksi johtajaksi. Lisäksi mukana on sijoittajia.
Yritys tavoittelee kymmenen vuoden sisällä kasvua 50 miljoonan euron liikevaihtoluokkaan ja pääsyä Suomen suurimpien yksityisten ravintolayhtiöiden joukkoon, kerrotaan asiasta julkaistussa tiedotteessa.
Jo vuodenvaihteeseen 2023–24 mennessä tavoitteena on 9–10 ravintolan omistaminen ja 10 miljoonan euron liikevaihtotavoitetaso.
Osakekaupat Tahkon Ravintola Wanhaa Klubia ja Pehkubaaria pyörittävästä yhtiöstä
Yrityksen tarkoituksena on ostaa kasvupotentiaalisia, tunnettuja viihde-, ilta- ja ruokaravintoloita Suomen opiskelijakaupungeista ja matkailukeskuksista.
Opiskelijakaupunkien ja matkailukeskusten kautta yhtiö tavoittelee ympärivuotista ja vakaata asiakasvirtaa sekä nuorta asiakaskuntaa.
Yhtiö ilmoittaa ostaneensa jo osakekaupalla Tahkolla Ravintola Wanhasta klubista ja Pehkubaarista vastaavan J &amp; J Liinamaa palvelut oy:n koko osakekannan. Myös yhtiön henkilöstö ja sopimukset siirtyvät kaupan mukana.
Syksyllä J &amp; J Liinamaa palveluiden nimi tulee vaihtumaan Pehkubaariksi, kun se jatkaa Pro Restaurantsin tytäryhtiönä.
Ville Puustisen ja Mikko Rosendahlin suunnitelmana on kauppojen myötä kehittää ja laajentaa Tahkon talvikauden ravintolatarjontaa.
Esimerkiksi ravintola Wanhan klubin aukioloa on tarkoitus laajentaa myös talven hiihtokaudelle ja erikoispyhiin. Nykyisin se on ollut avoinna ainoastaan kesäkaudella.
Ravintoloita uudistetaan niiden henkeä kunnioittaen
Tällä hetkellä Tahkon Pehkubaarissa uudistetaan pienimuotoisesti ravintolan tiloja.
– Pehkubaari on rakas paikka monelle. Uudistetaan tätä sopivasti ja tyylikkäästi, perinteitä kunnioittaen. Lähinnä uudistukset kohdistuvat palvelun sujuvoittamiseen, kertoo Pro Restaurants -yhtiön toimitusjohtaja Ville Puustinen.
Remontin jälkeen on Puustisen mukaan tarkoitus pureutua tarkemmin ruoka- ja juomalistoihin. Listasta halutaan tehdä korkeatasoinen, mutta monelle kukkarolle sopiva.
– Tuotevalikoima muuttuu aika paljon. Muutamat pyhät annokset, kuten gulassikeitto ja fondue pysyvät. Myöskään glühwein-tarjoiluun ei kosketa. Kaiken kaikkiaan pysytellään savolaisessa teemassa, sanoo Puustinen.
Puustinen kertoo, että yritysuutisten julkistamisen jälkeen yritykselle on tullut useampia yhteydenottoja erilaisiin ravintolakohteisiin liittyen. Myös keskusteluja mahdollisista kaupoista on jo vireillä.
Yritys tulee tiedottamaan seuraavista siirroistaan viimeistään syksyn aikana.
*21.7. klo. 12.27 Päivitetty juttua Ville Puustisen kommenteilla.*
Merikotkien ja merimetson poikasten välillä on käynnissä karu luonnonnäytelmä – ”Se on aika brutaalin näköistä touhua”
Merimetsojen pesälaskennan mukaan kanta on selvässä kasvussa Porin Enäjärvellä. Merikotka on ainoa kannan kasvua rajoittava tekijä alueella.
Merimetson kevään poikaset ovat nyt siinä iässä, että ne lähtevät liikkeelle pesistään. Ensimmäinen seikkailu kotipesästä on merimetson poikaselle suuri vaaran paikka.
Porin Enäjärvellä onkin käynnissä karu luonnonnäytelmä, jossa merikotkat saalistavat pesästään toikkaroivia merimetson poikasia armotta. Suomen ympäristökeskuksen valtuuttaman merimetsolaskijan **Antti J. Lindin** mukaan merikotkat ovat löytäneet Enäjärven ruokapaikakseen.
– Tällä hetkellä siellä on kauhea teurastus menossa. Se on aika brutaalin näköistä touhua, kokenut lintuasiantuntija toteaa.
Merikotka saalistaa poikasia päiväsaikaan, joten näytelmää on helppo seurata. Parhaimmillaan Enäjärvellä on saalistanut lähes kolmekymmentä merikotkaa.
Lindin arvion mukaan petolinnun kynsiin joutuu peräti 30–40 prosenttia kaikista poikasista.
Kanta kasvussa merikotkista huolimatta
Merikotkien mässäilystä huolimatta merimetsokanta Porin Enäjärvellä on jatkanut kasvuaan tänäkin kesänä. Pesälaskennassa alueella laskettiin 1686 pesää, eli 435 pesää viime vuotista enemmän. Enäjärven merimetsoyhdyskunta on yksi Suomen suurimmista.
Antti J. Lindin mukaan merimetsot ovat levittäytyneet entistä laajemmalle Enäjärven ympäristöön.
– Viime vuonna merimetsot pesivät kolmessa kohtaa, nyt seitsemässä paikassa. Saaret alkavat jo hajoamaan, eivätkä puut saaressa enää kestä.
Antti J. Lind uskoo, että merimetsot pärjäävät jatkossakin hyvin Enäjärven luonnonsuojelualueen ympäristössä. Ainoa tilannetta muuttava tekijä on juuri merikotka.
– Huhti-toukokuun vaihde on ratkaiseva. Kuinka paljon silloin on merikotkahäirintää? Jos sitä on paljon, on mahdollista, että ne siirtyvät muualle.
Porin Enäjärvi kuuluu Natura 2000 -luonnonsuojelualueiden verkostoon. Järvi on kooltaan pieni, ja se on ollut lintuharrastajien suosiossa runsaan lajistonsa takia.
Merimetsot levittäytyivät järvelle vuonna 2018, jonka jälkeen niiden aiheuttamista haitoista on keskusteltu alueella runsaasti. Alueen vieressä asuva porilaisperhe ei voi ulkoilla pihallaan kesäisin, sillä haju on niin karmea. Perhe toivoo, että linnut muuttaisivat muualle.
– Meitä on yritetty lohduttaa, että merimetsot ovat liikkuvaa sorttia. Ne saattavat lähteä, mutta todellisuudessa tilanne vain pahenee, **Outi Patola** kertoi Ylelle keväällä.
**Lisää:** [Merimetsot pakenevat sisämaahan merikotkia ja luvallista häirintää – porilaisperheen pihassa pesinnän muutos on lemunnut jo vuosia](https://yle.fi/a/74-20030102)
Merimetso on rauhoitettu laji. Lintu aiheuttaa runsaasti vahinkoja kaupalliselle kalastukselle. Parhaillaan on menossa selvitys, jossa tutkitaan, paljonko vahinkoja merimetsot kalastukselle aiheuttavat. Jos vahingot osoittautuvat merkittäviksi, aletaan [selvittää mahdollisuutta haittakorvauksiin](https://yle.fi/a/3-12498290).
Rintamamiestalo palaa korjauskelvottomaksi Porin Pietniemessä
Sammutustyöt ovat käynnissä. Tulipalosta aiheutuu toistaiseksi vain vähän savuhaittaa ympäristöön.
Tyhjillään oleva rintamamiestalo palaa Porin Pietniemessä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Seljantielle hieman ennen aamukuutta.
Kyseessä on seitsemän vuotta tyhjänä ollut talo, joka sijaitsee tiiviisti asutulla alueella Länsi-Porissa.
Palo on riehunut erityisesti ykköskerroksessa, mutta levinnyt myös kakkoskerrokseen ja katolle.
Päivystävä palomestari arvioi talon palavan korjauskelvottomaksi. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Sammutustyöt ovat käynnissä. Tulipalosta aiheutuu toistaiseksi vain vähän savuhaittaa ympäristöön.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kissa menehtyi omakotitalon palossa Lapualla ja talo kärsi laajat savuvahingot
Tulipalo oli saanut alkunsa hellasta ja levinnyt keittiön kaapistoon ja rakenteisiin. Omistaja huomasi palon saapuessaan kotiin.
Lapualla omakotitalossa syttyi tulipalo torstaina illansuussa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta 18.30 aikoihin. Hellasta lähtenyt palo ehti levitä keittiön kaappeihin ja rakenteisiin, ja savuvahingot ovat mittavat.
Kissa menehtyi palossa mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Palossa ei ollut leviämisvaaraa ei ollut, ikkunat ja ovet olivat kiinni eikä tuli saanut happea.
Talon omistaja oli huomannut palon saapuessaan kotiin.
Savuvahingot tuhosivat talon asuinkelvottomaksi.
Kuumailmapalloja on nähty tänä kesänä jälleen paljon Helsingin taivaalla, mutta lähivuosina uhkaa pilottipula
Pääkaupunkiseudulla on lennetty tänä kesänä peräti tuplasti enemmän kuin parina aikaisempana vuotena. Kuumailmapallolentäjistä uhkaa tulla lähivuosina pulaa, kun useampi heistä jää eläkkeelle.
Helsingin Tattarisuolla sijaitsee pääkaupunkiseudun ainoa kuumailmapallojen tankkauspiste.
– Täällä pitää käydään yleensä jokaisen lennon jälkeen, kertoo yli kolmekymmentä vuotta kuumailmapallolla lentänyt Linnan pallon osakas **Jukka Kujala**.
Autopurkaamoiden vieressä lukollisen teräsverkkoaidan sisällä on neljän kuution kokoinen valkoharmaa nestekaasusäiliö. Sen kyljessä lukee Teboil, mutta kaasu tulee Kujalan mukaan nykyään Nesteeltä Porvoon jalostamolta, eikä se ole alkuperältään venäläistä.
Hän peruuttaa henkilöautossa kiinni olevan peräkärryn aitauksen viereen. Kärryn kuomun alta paljastuu rottinkinen kuumailmapallon kori, jonka sisällä on kolme kaasupulloa.
– Polttoaine ei ole koskaan loppunut lennolla. Jos kaasu alkaa käydä vähiin, pitää päättää laskeutua. Silloin on käytettävä huonompikin laskupaikka hyväksi, hän sanoo.
Kaasua kuluu tyypillistä lentoa kohden pallon koosta riippuen 20–50 kiloa tunnissa. Nestekaasu maksaa pari euroa kilo, joten tunnin lennon polttoainekulut ovat vajaasta sadasta eurosta muutamaan sataseen. Kaasu ei ole Kujalan mukaan kuumailmapalloilussa suurin kuluerä.
– Enemmän menee esimerkiksi vakuutukseen ja lentokelpoisuuden seurannan viranomaismaksuun sekä siihen, että lentoa seurataan autolla, jotta laskeutumispaikalta päästään kotiin.
Kuumailmapalloja on näkynyt taivaalla enemmän
Kujala on käynyt tänä kesänä Tattarisuon tankkauspisteellä paria aikaisempaa kesää huomattavasti useammin, sillä lentoja on ollut paljon enemmän.
– Pääkaupunkiseudulla on lennetty keväällä ja alkukesästä tuplasti pariin aikaisempaan vuoteen verrattuna, hän sanoo.
Suurin syy tähän ovat olleet paremmat lentosäät. Tuuliraja kuumailmapallon ilmaan nousulle on viisi metriä sekunnissa, ja se on alittunut tänä vuonna tiuhaan.
– Tuulet ovat olleet suotuisia jopa useita päiviä peräkkäin. Muun muassa viime viikolla lennettiin neljänä päivänä, hän kertoo.
Vähän yli 300 euroa maksaville tunnin lennoille tulijoita on Kujalan mukaan entiseen malliin. Myös koronakesinä kysyntä pysyi hänen mukaansa hyvänä. Lennoille lähtijöitä riittäisi jokaiselle päivälle, jos vain säät sallisivat, hän sanoo.
– Kuumailmapallolentoja ostetaan edelleen todella paljon lahjaksi. Niitä hankitaan, kun ihminen täyttää esimerkiksi tasakymmeniä, ja menee niitä myös häälahjaksi. Lisäksi ryhmiä on paljon.
Kuumailmapallolennoille lähdetään pääkaupunkiseudulla yleensä Kaivopuistosta, Lauttasaaresta, Jollaksesta tai Espoon Tontunmäestä tuulen suunnasta riippuen. Kun tuulen suunta on merelle päin, noustaan lennolle esimerkiksi Järvenpäästä, Mäntsälästä, Sipoosta tai Hyvinkäältä.
Lennoille tullaan myös käsittelemään korkeanpaikankammoa
Enemmistö asiakkaista lähtee katsomaan tuttuja paikkoja uudesta näkökulmasta, mutta osa koriin nousijoista tulee Kujalan mukaan lennoille käsittelemään korkeanpaikankammoaan.
– Juuri toissa päivänä oli eräs henkilö, joka sanoi saman tien, kun noustiin ilmaan, että hänellä on korkeanpaikankammo. Hän oli kuitenkin rohkaistunut lähtemään lennolle, koska oli saanut sellaisen lahjaksi. Ei kovin pitkään oltu pallossa ollut, kun hän jo sanoi, että ei se tässä tunnu.
Entä mitä lennolla kannattaa tehdä, jos pelottaa?
– Silloin on syytä katsoa horisonttiin. Siitä mieli rauhoittuu. Lähes poikkeuksetta kaikki alkumatkasta rystyset valkoisena korin reunaa puristaneet katsovat jo loppulennosta suoraan alaspäin.
Kenellekään ei ole tarvinnut antaa rauhoittavia tai sitoa vyöllä kiinni, hän jatkaa.
Kuumailmapallolentäjistä on pian pulaa
Suomessa on tällä hetkellä noin 40 kuumailmapallopilottia, joista kymmenkunta tekee maksullisia matkustajalennätyksiä. Lähivuosina lentoja uhkaa vähentää puute lentäjistä, sillä useat kymmeniä vuosia kuumailmapalloilla ihmisiä lennättäneistä ovat jäämässä Kujalan mukaan eläkkeelle.
– Tätä voi tehdä jopa täysipäiväisesti ympäri vuoden, talvet ulkomailla ja kesät Suomessa. Se vaatii vain seikkailumieltä, sanoo Kujala.
Kuumailmapallolentäjän lupakirjan saadakseen pitää lentää koululentoja noin 20 tuntia ja opiskella teoriaa 40 tuntia. Osaaminen mitataan lopuksi autokoulun inssiajoa vastaavalla tarkastuslennolla ja teoriakokeessa. Lisäksi pitää esittää todistus terveydestään.
– Ihan normiterveys riittää, ei tämä mitään superihmisen touhua ole.
Myös 62-vuotiaan Kujalan mielessä siintävät jo eläkepäivät, mutta hän aikoo jatkaa niin kauan kuin terveyttä riittää. Ammattimaisen lentämisen raja tulee vastaan lain mukaan 70 ikävuodessa.
Keinutuolissa Kujala aikoo muistella ja kertoa lapsenlapsilleen muun muassa siitä, kun hän laskeutui kuumailmapallolla Korkeasaaren eläintarhaan. Tarina alkaa siten, että yhtäkkiä Mustikkamaan yläpuolella tuuli kääntyi puhaltamaan merelle päin, ja pallo piti saada maahan nopeasti.
– Kaikki aina kysyvät, että menikö leijonahäkkiin, mutta siihen rantatielle nätisti laskeuduttiin, Kujala muistelee ja naurahtaa.
*Mitä ajattelet kuumailmapalloilusta? Voit keskustella asiasta lauantaihin 22.7. kello 23:een saakka.*
Riistakolmiolaskennat antavat tärkeää tietoa metsäkanalintujen määristä – metsästäjät hoitavat laskennan vapaaehtoisvoimin 
Metsäkanalintujen tämän kesän pesinnöistä saadaan tietoa lähiviikkoina. Pian alkavissa riistakolmiolaskennoissa kierretään Savo-Karjalassa kymmeniä kolmioreittejä, joista jokainen on 12 kilometriä.
Metsäkanalintujen riistakolmiolaskennat käynnistyvät lauantaina. Viime kesänä Pohjois-Karjalassa laskettiin 95 kolmiota.
Pari viikkoa jatkuvat laskennat antavat tärkeää tietoa, miten etenkin metson, teeren ja pyyn pesintä on onnistunut tänä kesänä.
Riistakolmio on tasasivuinen kolmio, jonka yksi sivu on neljä kilometriä pitkä. Kolmion laskentalinjan kokonaispituus on 12 kilometriä ja kolmiot ovat samoja vuodesta toiseen.
Yksi Pohjois-Karjalassa laskettavista riistakolmioista on Ilomantsin Koitajoen korpimaisemissa lähellä rajavyöhykettä. Paikalliset metsästysseurat Oinassalmen Erä ja Möhkön Erä hoitavat kyseisen kolmioreitin yhteisvoimin.
Ilomantsin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Pertti Kettunen** sanoo kolmiolaskentojen riippuvan pitkälti metsästyseurojen aktiivisuudesta.
Myös Lieksan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Seppo Raassina** kaipaa metsästäjiä aktiivisesti mukaan kolmiolaskentoihin.
Suosituksena on, että laskentareitin kulkee läpi rinnakkain kolme henkilöä. Tällöin jokainen seuraa 10 metriä molemmilta sivuiltaan, joten laskenta kattaa 60 metriä leveän vyöhykkeen.
Laskenta voidaan tehdä myös kaksin, jos väkeä ei ole riittävästi. Tärkeää on saada tietoja mahdollisimman kattavasti ympäri maakuntia.
Pertti Kettusen mukaan yhdellä kolmiosivulla on havaittu Ilomantsissa tyypillisesti yhdestä kahteen metsäkanalintupoikuetta.
Laskennoissa havainnoidaan myös karhun jälkiä
Kesän riistakolmiolaskennoissa havainnoidaan myös metsäjäniksiä ja karhuja. Viime kesänä Kettunen näki laskentakierroksellaan samalla kolmioreitillä karhun jälkiä.
Pohjois-Savossa laskettujen riistakolmioiden määrä on hieman laskenut viime vuosina. Vuosi sitten laskettiin 60 kolmiota, kaksi vuotta sitten 62 kolmiota ja vuonna 2020 yhteensä 67 kolmiota. Nyt tavoitteena on saada laskettua 70 kolmiolta.
Pohjois-Savon riistapäällikkö **Jouni Tanskasen** mukaan riistakolmiolaskenta antaa tärkeää tietoa metsäkanalintujen määristä.
Metsästäjien vapaaehtoistyöllä keräämiä laskentatuloksia hyödynnetään myös lintujen metsästysajoista päätettäessä.
Suosituksena on, että riistakolmiolaskennat tehtäisiin kahden seuraavan viikonlopun aikana. Näin tulokset ehtivät mukaan metsästysaika-asetuksen laadintaan.
Menestysvalmentaja Tuomas Iisalo ei haaveile NBA:sta: ”Ajattelen tätä perheyrityksenä”
Pariisissa uuden pestin aloittava Tuomas Iisalo aikoo ottaa ranskan kieltä haltuun, jotta sopeutuisi mahdollisimman hyvin uuteen ympäristöön.
Paris Basketball -seuraan päävalmentajaksi siirtynyt **Tuomas Iisalo** on ehtinyt tehdä tuttavuutta uuteen seuraansa jo parin viikon ajan. Saksassa seitsemän vuotta valmentanut Iisalo on käyttänyt paljon aikaa myös naapurimaan kulttuuriin tutustumiseen. Hänen mielestään valmentajan on tärkeää tuntea paikallinen kulttuuri.
– Sekä valmentajan että seuran pitää sopeutua uuteen tilanteeseen. Valmentajan on kuitenkin hyvä ymmärtää, että on olemassa kulttuurillisia aspekteja, jotka pitää ottaa huomioon.
Iisalon mukaan ranskalainen kulttuuri eroaa hyvin paljon saksalaisesta. Ranskan palloilukulttuuri painottuu yksilöihin ja lahjakkuuteen, Saksassa on puolestaan kurinalaisia suorittajia. Osa eroavaisuuksista paljastuu vasta myöhemmin yksittäisten asioiden kautta. Monikulttuurisuus on kuitenkin suomalaisvalmentajalle tuttua.
– Olen aina pyrkinyt rakentamaan joukkueen siten, että pelaajat ja valmentajat tulevat eri kulttuureista. Luomme toiminnalle yhteiset pelisäännöt ja toimimme niiden mukaan.
Yksi tapa sopeutua uuteen kulttuuriin on paikallisen kielen opettelu. Pariisilaisseura on luvannut järjestää ranskan kielen opetusta Iisalolle iltapäivisin seuran toimistolla. Tavoitteena on opetella ainakin alkeet.
– Ranskan kielen opettelu on kädenojennus ja kunnioitus ranskalaista kulttuuria kohtaan sekä näyte siitä, että olen valmis sopeutumaan ympärillä olevaan toimintakulttuuriin. Koen sen erittäin tärkeänä, Iisalo sanoo.
Menestysvalmentaja ei ota paineita omasta roolistaan
Ranskan pääsarjassa pelaavan Paris Basketballin pitkän aikavälin tavoite on luoda menestyvä brändi ja seura ainakin Euroopan mittakaavassa. Vuoden valmentajaksi koripallon Bundesliigassa ja Mestarien liigassa valittu Iisalo ei koe kuitenkaan paineita uudesta pestistään.
– Päävalmentaja kantaa aina vastuun joukkueen tuloksesta. Koen, että vastuunkantaminen on minua eteenpäin vievä voima.
Iisalo ei vielä aseta pidemmän aikavälin tavoitteita, vaan joukkue etenee aluksi peli kerrallaan. Iisalo on kuitenkin tyytyväinen siihen, että pelaajien kanssa on pystytty tekemään pidemmän aikajänteen sopimuksia.
– Pelaajien ja valmentajien välinen toiminta on keskimäärin parantunut, kun tullaan toiseen tai kolmanteen vuoteen.
NBA-ura vaatisi uuden polun rakentamista
Suomalaisia koripallovalmentajia on totuttu näkemään viime vuosina kansanvälisillä kentillä. Iisalon veli **Joonas Iisalo** sai kaksivuotisen päävalmentajasopimuksen USC Heidelbergiin. Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** oli Utah Jazzin organisaation mukana NBA:n kesäliigassa.
Menestyminen Euroopassa ei kuitenkaan korreloi Iisalon mukaan NBA:n kanssa, sillä säännöt ja toimintakulttuuri ovat erilaisia. Viisihenkiselle perheelle se tarkoittaisi kokonaan uuden polun rakentamista.
– Sen sijaan, että kiipeäisin jotain valmennustikapuita pitkin kohti maksimaalista huippua, olemme pyrkineet löytämään sellainen ratkaisun, joka on sekä urheilun että perheen kannalta paras. Kyse ei ole yhden ihmisen kaupasta, vaan ajattelen tätä perheyrityksenä.
Puolustusvoimien valmiusyksiköt harjoittelevat Kymenlaakson alueella 
Harjoituksiin osallistuu yhteensä noin 1700 henkeä useasta Etelä-Suomen joukko-osastosta.
Puolustusvoimien Maavoimat harjoittelee Kymenlaakson alueella sunnuntaista 23. heinäkuuta alkaen.
Etelä-Suomen valmiusyksiköt harjoittelevat myös julkisilla paikoilla, esimerkiksi Kotkan satamassa ja Kymin lentokentällä.
Lisäksi harjoitusjoukkoja kalustoineen liikkuu yleisillä teillä. Harjoitukseen liittyy myös lentotoimintaa.
Puolustusvoimien mukaan valmiusyksiköiden yhteinen harjoittelu ylläpitää ja kehittää valmiutta nopeaan reagointiin tarvittaessa.
Harjoitukseen osallistuu joukkoja Maavoimien joukkoja Maasotakoulusta, Utin jääkärirykmentistä, Maavoimien esikunnasta, Karjalan prikaatista, Kaartin jääkärirykmentistä, Porin prikaatista ja Panssariprikaatista sekä Merivoimien joukkoja Uudenmaan prikaatista, yhteensä noin 1700 henkilöä.
Harjoitukset päättyvät ensi perjantaina 27. heinäkuuta.
Auli Viitalan kolumni: Rintamanaiset saivat siveysohjeita mutta eivät terveyssiteitä
Lukemani kirja sai minut miettimään mummon rintamavuosia, sillä lapseni ovat nyt saman ikäisiä kuin isoäiti jatkosodassa, kirjoittaa Viitala.
Käsiini osui kirja Tyttö sodassa (2010), **Kyllikki Villan** ja hänen äitinsä välistä kirjeenvaihtoa jatkosodasta, johon Tyttö osallistui kenttälottana. Vaikka kirjeet toistavat itseään 500 sivun verran ja loppuratkaisukin oli tiedossa, kirja vei mennessään. Rakastuin siihen luultavasti siksi, että se mielessäni sitoi yhteen sukupolvet molemmilla puolillani.
**Kirjan sivuille piirtyvät ensinnäkin kaksi lastani**, sillä he ovat nyt saman ikäisiä kuin Tyttö oli komennuksensa aikaan. Kun hän lähti sotaan kesällä 17-vuotiaana, kirjeissä valmistaudutaan viimeisen lukiovuoden alkuun samana syksynä.
Lukija tietää tietenkin, että edessä on pitkä reissu ja Tyttö ehtisi täyttää jo 21 ennen kotiinpaluuta. Onneksi Äiti ei tiedä. Vaan mitäpä muuta kotirintamalla voi kuin toivoa ja odottaa. Ja tietenkin lähettää kirjoja, voita ja terveyssiteitä, jos sattuu saamaan.
**Kirjeet tuovat lähelle myös mummoni**, joka lähti rintamalle 19-vuotiaana. Anni-mummo kertoi sotaan lähdöstään myöhemmin näin:
”Talvisota verotti perhettäni rankasti. Nuorempi veljeni, vapaaehtoisena lähtenyt lukiolainen kaatui Kuhmossa, vanhempi veli haavoittui Summassa ja kolmas sai sodassa keuhkovian. Jatkosodan alkaessa perheessämme ei ollut miestä sotaan lähtemään. Koska olin terve ja vahva, ajattelin, että nyt on minun vuoroni lähteä.”
Anni Malinen (os. Viitala)
**Jälkikäteen muisteltuna tapahtumat saavat aina** uusia merkityksiä, mutta Tytön ja äidin kirjeet tapahtuvat tässä ja nyt.
Niistä puuttuu täysin kaikki ylevyys. Tyttö kertoo arkki toisensa perään, mitä on ollut ruoaksi, miten on tuvassa jaettu kotoa lähetetyt herkut (kuten kahdeksan päivää matkalla viipynyt pulla!) ja kuka on istunut kenenkin lentäjän vieressä. Hän kuvaa, mikä kukka on puhjennut kukkaan ja montako kertaa on uinut saunasta. Hän listaa palkan ja menot ja sadattelee, miten Lotta-järjestöstä lähetetään mahdottomia käyttäytymis- ja pukeutumisohjeita mutta ei vaatteita eikä edes terveyssiteitä.
Tulevaisuuden haaveet, epävarmuus ja itsenäistymiseen liittyvät mietteet ovat pitkälti samoja kuin nuorilla 80 vuotta myöhemmin.
Tyttö on iloinen, väsynyt, innostunut, tarmoa täynnä, apeana, vihainen, ihastunut, myötätuntoinen, riemastunut, vetäytyvä… ja ennen kaikkea hyvin hyvin arkinen, ihan tavallinen nuori – sodassakin.
Tulevaisuuden haaveet, epävarmuus ja itsenäistymiseen liittyvät mietteet ovat pitkälti samoja kuin nuorilla 80 vuotta myöhemmin.
**Äidille tuskin kerrotaan** kaikkea. Lukija voi vain arvailla, mitä ”säkätys” (flirttailu) pitää sisällään. Kaikkialla, mihin kokoontuu nuoria aikuisia, koettaneen niin tulista lempeä kuin sydänsurujakin.
Olen ajatellut, että etenkin kun kuolema on mielessä, elämänjanon täytyy olla valtava. Mutta Tyttö miettii ihmeen vähän kuolemaa. Hän keskittyy arkeen, osin tietoisesti suojellakseen mieltään.
**Olen varma, että mummo on lukenut** kaikki Kyllikki Villan kirjat, etenkin matkakertomukset. Hän oli intohimoinen lukija ja Villan kanssa muutoinkin samaa maata: eronnut, vapaa nainen, joka säästi aina seuraavaa matkaa varten. He olivat myös kaimoja: mummo oli Anni Kyllikki ja Tyttö oli Saara Kyllikki.
Mielikuvituksessani näen heidät sodan jälkeen vieretyksin Turun yliopistossa. Mutta niin ei käynyt, sillä silloinen kahtiajaettu koulujärjestelmä ei taannut samanlaisille tytöille samoja mahdollisuuksia.
Saara Kyllikki tuli perheestä, jossa tytärten koulutusta tuettiin, mutta Anni Kyllikki ei saanut isältä lupaa mennä oppikoulun pääsykokeisiin ja myöhemmin sota katkaisi myös kiertotien yliopistoon.
**Anni-mummo hakeutui töihin** kirjakauppaan ja tarjosi lapsilleen mahdollisuuden kouluttautua pitkälle. Haukivuoren kirjastossa hänet muistetaan vieläkin kanta-asiakkaana, joka luki kaikki tuoreimmat romaanit ja tietokirjoja. Silti hän piti itseään ”luuserina”, kun ei ollut saavuttanut unelmaansa akateemista sivistystä.
Anni-mummon ensimmäinen lapsenlapsenlapsi, tyttäreni Anni kirjoitti tänä keväänä ylioppilaaksi. Hän voi tehdä, mitä tahtoo ja mihin rahkeet riittävät.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on esikoiskirjailija.*
Lainaus on kirjasta Naiset kertovat sodasta, toim. Mirja Hakko (Rintamanaisten liitto 1988)
*Kolumnista voi keskustella 22.7. kello 23.00 saakka.*
[Juurien kesä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004835) Yle Radio 1:ssä, Yle Teemalla ja Yle Areenassa: tuntemalla menneen voimme ymmärtää nykyhetkeä ja suunnata tulevaan.
Kuhmossa kunnostetaan koskia – Vieksin reitille tulee kutupaikkoja taimenille ja harjuksille
Kosket palautetaan lähemmäs alkuperäistä kuntoaan.
Kuhmossa paiskitaan töitä tulevien viikkojen aikana viidellä koskella. Vieksin reitin kunnostusten takana on Metsähallitus yhdessä Vieksin kalaveden osakaskunnan ja Katerma VII kalaveden osakaskunnan kanssa. Kunnostusten tavoitteena on parantaa taimenien ja harjuksien elinoloja.
Kunnostettavat kosket ovat Kuurtajankoski, Konapinkoski, Hiidenkoski, Louhikoski ja Pitkäkoski.
Työt alkavat ensi maanantaina ja kestävät arviolta kolme viikkoa. Aikanaan uittoperatut kosket kivetään uudelleen, ja koskiin rakennetaan taimenille ja harjuksille kutusorakoita ja pienpoikasalueita. Kosket siis palautetaan lähemmäs alkuperäistä kuntoaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Prigožinin ulostulo | Menestys vaihtui konkurssiin | Raju onnettomuus sähköpotkulaudalla
Suurehko puuyrityksen teollisuushalli palaa edelleen voimakkaasti Pyhäjoella kasitien kupeessa – taloja savun alla
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei ole levinnyt aamuisesta. Savua on ympäristössä. Tuli on vahingoittanut Pyhäjoen puun tuotantohallista ainakin kattorakenteita ja ulkoseiniä. Henkilövahinkoja ei ole.
Osa Pyhäjoen Puu oy:n teollisuushalli on kärsinyt vaurioita tulipalossa Pyhäjoella kasitien kupeessa Tiirontiellä.
Tulipalo havaittiin perjantaina aamuviiden aikaan, ja paloa sammutettiin vielä kymmenen jälkeen aamupäivällä. Osa kiinteistöstä palaa edelleen voimakkaasti mutta tuli ei ole päässyt leviämään aamuisesta. Palon sammuttaminen jatkuu vielä useita tunteja.
Kaksi taloa on tällä hetkellä savun alla. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukana talon asukkailla on tästä tieto. Evakuointeja ei kuitenkaan aiota tehdä, jos tuulen suunta pysyy nykyisellään.
Pyhäjoen Puun osaomistaja **Päiviö Nikki** kertoi seitsemän aikaan perjantaiaamuna, että palo on vaurioittanut hallin kattorakenteita, ainakin yläpohjaa. Lisäksi tuli levisi hänen mukaansa kahteen seinään ja piha-alueelle.
Palon leviäminen alempiin kattorakenteisiin on saatu estettyä, Nikki kertoo. Myös tuotantotilat ovat säilyneet hänen mukaansa ehjinä.
– Hallin koneissa ei ollut vaurioita. Puuta oli pikkaisen palanut, mutta pelastushenkilöstö sai sen sammutettua, Nikki sanoo.
Nikin mukaan Kiinteistön 1970-luvulla rakennetun osan seiniin on tullut palovahinkoja. Hallissa on myös 1950-luvulla rakennettu niin sanottu vanha osa.
Nikki ei osaa toistaiseksi arvioida palon euromääräisiä vahinkoja, mutta arvioi niiden olevan suuret. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Nikki pohtii, voisiko syynä olla oikosulku laitteissa tai sammumaton kipinä putkistossa.
– Meillä on toki kipinän sammutusjärjestelmä olemassa.
Pyhäjoen Puun tuotanto keskeytyy. Yhtiöllä on kymmenisen vakituista työntekijää.
Pelastuslaitos kertoo puoli yhdeksän aikaan aamulla jatkavansa katto- ja ontelopalon sammutusta kahta puomitikasajoneuvoa apuna käyttäen.
Vierailut Salpausselkä Geoparkin luontokohteissa halutaan sujuviksi – toimivuutta ja toiveita kartoitetaan tänä kesänä
Nyt tarkistetaan ovatko opasteet sekä kohteiden infotaulut kunnossa ja ajantasalla.
Salpausselkä Geoparkiin kuuluvien retkeilykohteiden tilaa ja parannustarpeita kartoitetaan tänä kesänä.
Kuusi Päijät-Hämeen kuntaa kattava Geopark tarjoaa niin paikallisille kuin matkailijoille kiinnostavia käyntikohteita.
Geopark on luontokohteiden kokonaisuus, joka sijaitsee Lahdessa, Hollolassa, Heinolassa, Asikkalassa, Padasjoella ja Sysmässä.
Kohteita kartoittava projektiasiantuntija **Tiina Riikonen** tarkistaa paikan päällä retkeilykohteissa, ovatko esimerkiksi opasteet ja infotaulujen kartat kunnossa.
Samalla hän kerää tietoa siitä, mitä kohennuksia olisi tarve tehdä myöhemmin.
Tavoite on varmistaa, että vierailijat löytävät sujuvasti kohteisiin ja tiedot paikoista ovat selvästi esillä sekä ajan tasalla. Retkikohteiden ylläpito on useimmiten kunnan vastuulla.
Salpausselkä Geoparkiin kuuluvat kohteet löytyvät [Visit Lahden nettisivuilta](https://visitlahti.fi/etusivu/salpausselkageopark/).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Puolanka kartoittaa tyhjillään olevia taloja, jotka kaipaisivat asukkaita
Tähän mennessä ilmoituksia tyhjistä taloista on tullut kuntaan vain yksi, mutta projektikoordinaattori Josefi Tiirola uskoo, että kohteita löytyy varmasti lisää.
Puolangalla kunta kartoittaa tyhjillään olevia taloja, jotka kaipaisivat asukkaita. Kartoitus käynnistyi viime viikolla osana Muualta meille -hanketta.
Projektikoordinaattori **Josefi Tiirolan** mukaan on vaikea arvioida, kuinka paljon tyhjillään olevia taloja kunnasta löytyy. Tähän mennessä ilmoituksia on tullut vasta yhdestä talosta, mutta Tiirola uskoo, että kohteita löytyy ainakin maiseman perusteella varmasti lisää.
– Meille on tullut itse asiassa pyyntöjä, että voisimmeko kartoittaa mahdolliselle muuttajalle sopivaa ja kivaa asuntoa. Jos meillä kerran on tyhjillään olevia taloja, niin tarkoituksena on saada nämä kaksi tarvetta kohtaamaan eikä uutta tarvitse rakentaa.
Alun perin tarkoituksena oli kartoittaa kunnan alueella olevia vapaa-ajan asuntoja. Tiirola kuitenkin totesi, ettei kunta menetä mitään, jos kartoitus koskee kaikenlaisia, myös vakituisessa käytössä olevia asuntoja. Tämä vaatii kokonaistilanteen kartoitusta, koska kunta ei voi esitellä kohteita, jotka menisivät vuokralle tai myytäväksi markkinaehtoisesti.
– Teemme aluksi raportin, missä selvitetään tilanne ja se, miten olemme mahdollisesti saavuttaneet ja tavoittaneet ihmisiä. Sen jälkeen kunnan verkkosivuille on tarkoitus perustaa taloista näyteikkuna. Siinä olisi hieman teknisiä tietoja ja millaisia kuluja ne aiheuttavat sekä yhteystiedot, jotta ihmiset saadaan toistensa luo.
Tyhjillään olevan talon voi ilmoittaa kartoitukseen [kunnan verkkosivuilla](https://puolanka.fi/muualta-meille-hanke-kartoittaa-tyhjillaan-olevia-taloja/). Tässä vaiheessa ilmoittaja ei vielä sitoudu mihinkään, Tiirola korostaa.
– Tarkoituksena on pitää kynnys mahdollisimman matalana. Talojen omistajia kontaktoidaan myös matkan varrella ja keskustellaan heidän toiveistaan ja näkemyksistään.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Erikoissairaanhoitoon jonottavien määrä kasvaa Varsinais-Suomessa  – Valvira pyytää lisäselvitystä usealta hyvinvointialueelta
Valviran mukaan lähes kaikilla hyvinvointialueilla on vaikeuksia täyttää lain kirjain hoitoonpääsyssä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella yli puoli vuotta erikoissairaanhoitoon pääsyä jonottaneiden määrä on jatkanut kasvua.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan hoitojonossa olevista noin 12 prosenttia on odottanut hoitoon pääsyä yli puoli vuotta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on yksi 16:sta, joilta Valvira pyytää lisäselvistystä asiasta. Varhan tulee toimittaa Valviralle selvitykset ja jonojen seurantatiedot jonotilanteesta syyskuussa.
– Lähes kaikilla hyvinvointialueilla on THL:n tietojen perusteella tilanne se, että hoitoon pääsy ei toteudu lain vaatimalla tavalla, kertoo Valviran Sosiaali- ja terveydenhuolto-osaston ryhmäpäällikkö **Kirsti Tolonen**.
Seuraukset jonojen pitkittymisestä selviävät hyvinvointialueiden annettua selvityksensä.
– Tämänhetkisessä tilanteessa todennäköistä on, että jouduttaisiin antamaan määräys, että hoitoon pääsy on saatettava lainmukaiselle tasolle.
Valvira voi tehostaa määräystä uhkasakolla, mutta Tolosen mukaan se on melko harvinaista. Viimeksi uhkasakolla on tehostettu määräystä vuonna 2015.
Roskien keräämistä ja vieraslajien torjuntaa –  Kotka etsii uusia puistokummeja
Kaupunki toivoo lisää uusia puistokummeja pitämään huolta lähiympäristöstä.
Kotkan kaupunki etsii uusia vapaaehtoisia viime vuonna käynnistettyyn puistokummitoimintaan. Puistokummeina asukkaat saavat mahdollisuuden vaikuttaa oman lähiympäristönsä viihtyisyyteen.
Puistokummien työtehtäviä ovat muun muassa roskien kerääminen, erilaiset hoitotyöt puistoissa ja vieraslajien torjuminen, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. Jokainen puistokummi toimii itselleen sopivissa työtehtävissä ja itsenäisesti omien voimavarojensa mukaan. Kaupunki tarjoaa vapaaehtoisilleen vakuutuksen, huomioliivin, roskapihdit, työhanskat ja roskapusseja.
Puistokummiksi voi ryhtyä kuka tahansa kotkalainen asukas. Myös asukasyhdistykset, koulut, päiväkodit ja yritykset voivat ilmoittautua mukaan. Puistotoimi kouluttaa uusia puistokummeja useamman kerran vuodessa. Rekisteröityneitä puistokummeja on jo yli 40.
Tavoitteena vähentää roskaamista
Puistokummitoiminnan toivotaan vaikuttavan asukkaiden asenteisiin, jotta alueilla tapahtuva ilkivalta ja roskaaminen vähenisivät.
– Puutarhureiden käyttämä työaika roskien keräämisen on huolestuttavan korkea, ja se on kaikki pois muusta viheralueiden hoitamisesta, sanoo kaupunginpuutarhuri **Mari Nenonen** Kotkan kaupungin tiedotteessa.
Puistotoimen työtä helpottaisi paljon, jos roskat löytäisivät tiensä roskiksiin. Nenonen muistuttaa, että ilkivalta koituu kaupunkilaisten maksettavaksi.
Mukaan puistokummitoimintaan voi ilmoittautua lähettämällä sähköpostia osoitteeseen <puistokummi@kotka.fi> tai soittamalla numeroon 040 1208697.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Ounasvaaralla
Lapin pelastuslaitos sammutti omakotitaloa seitsemän yksikön voimin.
Omakotitalossa Ounasvaaran Hiihtäjäntiellä, Rovaniemellä syttyi laaja tulipalo torstai-iltana. Tulipalon huomasivat ohikulkijat ja naapurit, jotka hälyttivät paikalle apua.
Pelastuslaitos saapui palopaikalle seitsemän yksikön voimin ja paloa sammutettiin pitkälle yöhön.
– Palo oli ehtinyt pitkälle, kun saavuimme palopaikalle. Kyseessä oli yksikerroksinen omakotitalo, jonka sisätilat tuhoutuivat täysin. Palo oli myös ehtinyt levitä yläpohjan eristeisiin, joten kattoakin jouduttiin purkamaan. Rakennus ei ole enää asuinkelpoinen, päivystävä palomestari **Ville Rankinen** Lapin pelastuslaitokselta kertoo.
Henkilövahingoilta säästyttiin, sillä talon omistajat eivät olleet kotona. Heidät pelastuslaitos tavoitti puhelimitse. Tarpeen mukaan pelastuslaitos selvittää mistä palo on saanut alkunsa.
Vielä varhain perjantaiaamulla palopaikalla oli käynnissä jälkivartiointi pelastuslaitoksen toimesta.
– Yhden aikaan yöllä isompi valmius purettiin ja siirryttiin jälkivartiointiin, koska eristeet savuavat pitkään. Pidämme siellä yksikön vielä perjantaiaamun kastelemassa eristeitä, Rankinen summaa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Valvira otti Satakunnan erikoissairaanhoidon pitkät jonot syyniin – tilanne vaikea koko maassa
Satakunnan hyvinvointialue on yksi kuudestatoista, joilta Valvira pyytää lisäselvitystä asiassa.
Valvira ottaa Satakunnan kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot tarkasteluun.
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyn tilanne on jatkunut vaikeana koko maassa. Satakunnan hyvinvointialue on yksi kuudestatoista, joilta Valvira pyytää lisäselvitystä asiassa.
Hyvinvointialueiden tulee toimittaa syyskuussa Valviralle kattavat selvitykset ja seurantatiedot hoitoon pääsyn elokuun lopun tilanteesta.
– Lähes kaikilla hyvinvointialueilla on THL:n tietojen perusteella tilanne se, että hoitoon pääsy ei toteudu lain vaatimalla tavalla, kertoo Valviran Sosiaali- ja terveydenhuolto-osaston ryhmäpäällikkö **Kirsti Tolonen**.
Seuraukset jonojen pitkittymisestä selviävät hyvinvointialueiden annettua selvityksensä.
– Tämänhetkisessä tilanteessa todennäköistä on, että jouduttaisiin antamaan määräys, että hoitoon pääsy on saatettava lainmukaiselle tasolle.
Valvira voi tehostaa määräystä uhkasakolla, mutta Tolosen mukaan se on melko harvinaista. Viimeksi uhkasakolla on tehostettu määräystä vuonna 2015.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nurmeksen lukiolaiset pääsevät uusiin tiloihin elokuussa
Yli sata lukiolaista ja koulun henkilökunta pääsee aloittamaan lukuvuoden täysin uudistetuissa tiloissa Nurmeksen Koulukadulla. Koulutyö käynnistyy 9. elokuuta.
Nurmeksen lukiolaiset pääsevät uusiin koulutiloihin kesäloman jälkeen.
Lukio toimi jo viime kevätlukukauden parakkitiloissa entisen keskustan koulun tontilla.
Elokuussa lukio pääsee takaisin Koulukadulle uutukaisiin tiloihin, jotka kaupunki vuokraa Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riverialta.
Lukion rehtori **Timo Karppinen** kertoo, että tällä viikolla alkoivat kalusteiden asennukset luokkiin. Torstaina muuttomiehet alkoivat rahdata koulutarvikkeita takaisin lukion väistötiloista ja varastoista.
Rehtori kuvailee lukion aiempia, entisen kauppaoppilaitoksen tiloja väljiksi, mutta huonokuntoisiksi. Osa 1970-luvulta peräisin olevista tiloista purettiin pois.
Työmaan vastaava mestari **Anssi Reis** Rakennusliike Mustosesta kertoo, että haastavinta on ollut sovittaa yhteen eri työvaiheita. Esimerkiksi toisessa päässä rakennusta on maalattu pintoja, kun toinen pääty on ollut avointa purkutyömaata.
Nurmeksen lukiossa on noin 120 opiskelijaa ja parikymmentä opettajaa ja muuta henkilöstöä.
Nurmeksen lukio täyttää tänä vuonna 125 vuotta. Käynnistyessään vuonna 1898 se oli yksi Suomen ensimmäisistä maaseutulukioista.
Mistä ihmeestä ponkaisi kolmiloikkasensaatio Aaro Davidila? ”Aito lappilainen rämäpää” voi hätyytellä MM-kisojakin nappionnistumisella
Kolmiloikassa Euroopan tilaston kuudenneksi yltäneen Aaro Davidilan, 23, huipputulos on seurausta ehyestä harjoittelu- ja kilpakaudesta. Kalevan kisoissa Davidilan tavoitteena on mestaruus.
Kolmiloikkaaja **Aaro Davidilan**, 23, hurja ennätysparannus Lappeenrannan GP-kilpailussa nosti hänet suoraan Suomen kaikkien aikojen tilastovitoseksi.
Davidila paransi toukokuun lopussa Helsingissä hyppäämäänsä ennätystä peräti 42 senttiä. Kilpailun viimeisellä kierroksella syntynyt tulos 16,83 vei Davidilan samalla Euroopan tilastoissa suoraan sijalle kuusi.
– Kyllähän tuo eilinen tulosparannus oli ehdottomasti askel oikeaan suuntaan ja sitä on aika paljon odoteltu tässä vaikeiden kausien jälkeen, Davidila kertoo.
Davidilan ennätyshypyn myötä päättyi myös **Simo Lipsasen** aikakausi, sillä Kalevan kisojen 2016 jälkeen yksikään suomalaisurheilija ei ollut voittanut Lipsasta kolmiloikassa.
Yleisurheilu on ollut Rovaniemeltä kotoisin olevalle Davidilalle ykköslaji lapsesta saakka ja hyppylajit ovat olleet kuvioissa aina. 15-vuotiaaksi saakka hän pelasi myös jalkapalloa.
Lapin Lukkoa edustavan Davidilan ulottuvuus ja pitkät raajat luovat kolmiloikkaan lähes täydelliset lähtökohdat. Lajin pitkä ja kokonaisvaltainen suoritus kiehtoo urheilijaa.
– Käytännössä kolme suoritusta yhden hypyn aikana, joten siinä on paljon asioita, mitä saada oikein ja paljon asioita, missä mokata, Davidila kuvailee.
Davidila on suomalaisittain harvinaisempi sukunimi ja tarkemmin hänen sukunsa on lähtöisin Kemijoen varrella sijaitsevalta Tervolan Loueelta. Nykyisenä sukunimenä Davidila on Suomessa Digi- ja väestötietoviraston sukunimitilaston mukaan 72 henkilöllä.
Reilu parannus olisi voinut tulla jo viime kaudella
Lappeenrannassa huipputulos syntyi kilpailun viimeisellä hypyllä. Suomen urheiluliiton kolmiloikan lajivastaava **Tuomas Sallinen** kuvailee Davidilaa raudanlujaksi lappilaiseksi ja viimeisen hypyn mieheksi, jolla lataus ja onnistumiset ovat usein kilpailun lopussa.
Davidilan henkilökohtainen valmentaja **Mikael Inkeroinen** allekirjoittaa Sallisen kuvauksen.
– Valmentajanahan sitä toivoisi, että hyviä tuloksia tulisi mahdollisimman paljon läpi kisan ja hyppy olisi vakio, Inkeroinen naurahtaa.
– Kyseessä on ehdottomasti urheilija, joka pystyy ottamaan kovassa tilanteessa ja viimeisellä hypyllä kaiken irti.
Davidilan kehitys on tapahtunut haastavien kausien jälkeen nopeasti. Inkeroinen uskoo tulostason vakiintuvan niin, että vastaavia huippuhyppyjä nähtäisiin myös kilpailujen ensimmäisillä kierroksilla.
Sallisen mukaan vastaava tulos olisi voinut tulla jo vuosi sitten, mutta nilkka- ja takareisivamma keskeyttivät tuolloin Davidilan kisakauden.
– Vuosi sitten toukokuussa näytti tosi hyvältä ja hän loikkasi edellisellä hallikaudella 16 metriä. Sinänsä reilu parannus olisi voinut tulla jo vuosi sitten, mutta se vain heitti yhdellä vuodella eteenpäin, vuodesta 2017 Davidilan kehitystä seurannut Sallinen kertoo.
Lajin raakuudesta johtuen tulosvaihtelua tapahtuu paljon myös huippuhyppääjillä. Tulevat kilpailut näyttävätkin lopulta, minne Davidilan taso asettuu.
– Se myös kuvastaa Aaroa, että ei tavallaan haaveilla mistään, vaan mieluummin tehdään töitä ja sitten katsotaan. Tulokset tulevat sen myötä, Inkeroinen kertoo.
Davidila tiesi olevansa ennätyskunnossa Lappeenrannassa. Urheilijan katse oli 16,50:n paremmalla puolella. Lajiväen ja urheilijan itsensä yllätti kuitenkin se, että ennätys kirjataan lukemiin 16,83.
Samalla Davidila rikkoi ensi kesän Rooman EM-kisojen rajan 16,80. Seuraavana haamurajana voidaankin pitää 17 metriä.
– Tietenkinhän se on siinä mielessä seuraavana askeleena, kun sen näkee siinä ihan parinkymmenen sentin päässä, Davidila myöntää.
”Tuntuu, ettei ole koskaan huonolla päällä”
Opinnot toivat Davidilan viime syksyllä Helsinkiin ja hän opiskelee Aalto yliopistossa tietotekniikan diplomi-insinööriksi.
– Tyttöystävä oli lisäksi muuttanut Helsinkiin jo aiemmin, joten oli sinänsä ihan helppo päätös, Davidila kertoo.
Samalla myös urheilijan valmennuskuviot menivät uusiksi. Davidilan reippaus ja oma-aloitteisuus tekivät Inkeroiseen vaikutuksen ja hän otti urheilijasta valmennusvastuun alkuvuodesta.
– On kyllä sellainen nuori mies, että tuntuu, ettei ole koskaan huonolla päällä. Iloinen, avoin ja osaa analysoida omaa tekemistään tosi hyvin. Tosi hyviä edellytyksiä tehdä hyvä urheilu-ura. Kiva tehdä yhteistyötä tällaisen urheilijan kanssa.
Valmentajanvaihdos tapahtui asteittain talven aikana, ja 11-vuotiaasta asti Davidilaa valmentanut **Markku Halonen** saa Inkeroiselta suuret kiitokset.
– Pohjalle on ollut helppo rakentaa meidän harjoittelua. Rovaniemelle kuuluu kyllä iso kiitos, Inkeroinen painottaa.
Tavoitteena Suomen mestaruus
Davidilan katse on ensi viikolla Lahdessa kilpailtavissa Kalevan kisoissa, joissa tavoitteena on mestaruus.
Yleisurheilun MM-mitalit ovat jaossa Budapestissa 19. elokuuta alkaen ja samalla Davidilalla on vielä mahdollisuus kisapaikkaan. Se vaatisi Lappeenrannan ennätyshypyn toisintoa Kalevan kisoissa.
– Sieltä lähdetään hakemaan mitalia ja mestaruutta. Kalevan kisoissa hyppään sen mitä hyppään ja sen jälkeen katsotaan, miltä rankingtilanne näyttää, Davidila kertoo.
Sallinen ja Inkeroinen eivät ole kovin innostuneita nykyisestä rankingjärjestelmästä. Se asettaa erityisiä haasteita niin Davidilalle kuin Lappeenrannassa kilpakentille palanneelle Simo Lipsaselle.
Alla täytyy olla vähintään viisi kilpailua vuoteen, mikä on kolmiloikassa moniin muihin lajeihin verrattuna paljon. MM-kisapaikka on tiedossa maailman 36 parhaalle urheilijalle ja ranking sulkeutuu 30. heinäkuuta.
– Ikävä puoli niin Simon kuin Aaronkin kohdalla on, että tämä nykyinen rankingjärjestelmä syrjii aika vahvasti nuoria, nousevia urheilijoita ja loukkaantumisesta kärsiviä urheilijoita, Sallinen kertoo.
– Simolla ei ole allaan kisoja, joten ei ole mitään muuta mahdollisuutta päästä kisoihin kuin hypätä tulos 17,20, joka ei hirveän kaukana ollut sillä yliastutulla hypyllä Lappeenrannassa. Sen kun hyppää, niin on mitalisuosikki kisoissa, Sallinen kuvailee huvittuneena.
Inkeroinen ei pidä kisapaikkaa mahdottomuutena, ja töitä tehdään niin kauan kuin aikaa on.
– Ei sen miettimiseen kannata käyttää kuitenkaan energiaa, antaa muiden laskea pisteet, Inkeroinen kertoo.
*Yleisurheilun Suomen mestaruuksista kilpaillaan Kalevan kisoissa Lahdessa 27.–30. heinäkuuta. Yle näyttää Kalevan kisat kanavillaan.*
Jari Saarinen teki kuudentoista tunnin työpäiviä viisi vuotta suomalaisen keksinnön eteen – juhannuksena kaikki loppui kuin seinään
Sensible 4 oli suurten odotusten yhtiö. Nyt kaksi sen perustajaa kertoo, miten ja miksi tarina sai tylyn lopun viime juhannusviikonloppuna.
Suomalaisella itsestään ajavalla robottibussilla on loistava menneisyys.
Sen luonut Sensible 4 -yhtiö voitti vuonna 2019 mainetta ja miljoona dollaria maailman parhaana itseajavien ajoneuvojen startup-yhtiönä. Vähän aiemmin se oli palkittu vuoden parhaasta ajoneuvomuotoilusta.
Kesällä 2020 se nappasi suomalaisen insinööripalkinnon ABB:n, Valmetin ja Sandvikin nenän edestä.
Kesällä ja syksyllä 2020 Helsingin kaduilla itsestään köröttelyt minibussi sai ohikulkijat ja koematkustajat hymyilemään. Aivan kuin japanilainen animaatioelokuva olisi laskeutunut oikeaan elämään.
Viime vuoden alussa yhtiö sai kahdeksan miljoonan euron rahoituksen Euroopan investointipankilta. Saman vuoden lopussa se kertoi uudesta sijoittajasta, jonka panos nosti yhtiön keräämän pääoman jo 17 miljoonaan euroon.
Ei lainkaan hullumpi suoritus vuonna 2017 perustetulta yritykseltä – tähän saakka.
*Katso miten sujuu Gacha-bussin koeajot Helsingissä vuoden 2020 syksyllä.*
Kunnes kesäkuun lopussa tuli seinä vastaan. Yhtiö hakeutui konkurssiin.
Yhtiön perustajan, viime viikkoon saakka toimitusjohtaja, **Harri Santamalan** mukaan konkurssihakemusta edeltänyt seitsemän kuukautta on ollut ”maraton, jonka aikana on tehty kaikki ja vähän enemmänkin” yrityksen pelastamiseksi.
Se ei riittänyt.
– Valtava pettymys, se on päällimmäinen tunne, Santamala sanoo totisena.
– Mutta on tässä vähän huojentunutkin olo. Olen viimeksi pitänyt yli kahden viikon kesäloman joskus ala-ikäisenä 1990-luvulla, hän jatkaa.
Miksi hyvässä nousukiidossa olleen yhtiön tie nousi pystyyn?
Itseajavia autoja, myös huonoon säähän
Santamala perusti Sensible 4 -yhtiön Aalto-yliopisto-taustaisten ekonomin ja kahden insinöörin kanssa vuonna 2017.
Hänen mukaansa kuumin kansainvälinen mielenkiinto itseajavia autoja kohtaan oli alkanut kahta vuotta aiemmin. Pian espoolaisyhtiössä oli yli 80 työntekijää, valtaosa korkeakoulutettuja, joukossa useampikin tohtori. Rahoitusta tuli pääomasijoittajilta ja Euroopan investointipankilta.
Itseajavien autojen hypen keskellä Sensible 4 keskittyi tiettyjä reittejä matalalla nopeudella ajaviin ajoneuvoihin. Yhtiön valttikortti oli itseajava järjestelmä, joka toimii myös lumi- ja hiekkamyrskyssä ja tajuaa sohjokelissäkin missä tien reuna piileksii.
Valittu linja oli selvästi erilainen kuin esimerkiksi Teslalla, joka pyrkii kehittämään itseajavia autoja, jotka kulkeva mitä tahansa reittejä ja vaikka moottoritienopeuksilla.
Itseajaviin autoihin liittyvä innostus sai kolhuja muun muassa viime syksynä. Teslan äkkijarrutus aiheutti pahan [ketjukolarin](https://theintercept.com/2023/01/10/tesla-crash-footage-autopilot/) sen kuljettajan käyttäessä uutta, täyttä itseajo-ominaisuutta. Onnettomuudessa loukkaantui useita ihmisiä.
Suomalaisyhtiö oli valinnut toisen näkökulman. Tavoitteena oli, että yksi etävalvoja voisi huolehtia vaikka kymmenen vakioreittiä käytävän bussin ajamisesta.
Tähän tavoitteeseen ei koskaan päästy, sillä autoja ei saa päästää itsekseen ajelemaan liikenteen sekaan. Edes hauskan näköisessä itseajavassa bussissa ei ole taloudellista järkeä, jos bussissa on aina oltava kuljettaja varmuuden vuoksi.
Teknologialla ehdittiin tehdä puolentusinaa pilottihanketta Suomessa. Lisäksi niitä oli Ruotsissa, Norjassa, Japanissa ja Sveitsissä.
Pyrkiminen liikenteeseen yleisillä teillä alkoi näyttää liian hitaalta vaativan, joskin keskeneräisen sääntelyn takia.
Aika eli rahat lopussa
Runsas vuosi sitten aika alkoi loppua ja yhtiö päätti muuttaa suuntaa. Koronavuosien yritystuet olivat luoneet kuplaa, joka alkoi nyt tyhjentyä. Euroopassa Ukrainan sota lisäsi epävarmuutta ja johti korkojen nousuun.
Kupla oli syntynyt vuosina jolloin korot olivat nollassa ja rahoitusta oli tarjolla paljon. Myös Sensible 4:n Euroopan investointipankilta saama kahdeksan miljoonan euron laina oli osa rahoituspakettia, joka oli tarkoitettu koronapandemiasta kärsivien pk-yritysten tukemiseen.
– Teknologiayhtiöiden kurssit ja odotukset oli pumpattu aiempina vuosina yläkanttiin. Tämä kupla puhkesi viime keväänä ja sen jälkeen pääomasijoitusmarkkinat muuttuivat tosi nopeasti, Santamala kertaa.
Sijoittajat alkoivat odottaa kädet taskussa tilanteen rauhoittumista tai hakeutuivat kohteisiin, joissa rahalle saa vastinetta nopeasti.
Sensible 4:n perustajajäsen, viime viikkoon saakka teknologiajohtaja, **Jari Saarisen** mukaan matkaa sarjatuotantannon aloittamiseen olisi ollut pari vuotta.
Se oli pitkä aika ainakin uudessa tilanteessa. Tuli kiire kehittää tuote, joka tuottaisi tuloja kassaan nopeasti.
Viimeinen käänne, käsiohjauksella
Sensible 4:ssä katse kääntyi uuteen suuntaan. Yleisten teiden liikenteen ja siihen liittyvän sääntelyn sijasta eteenpäin olisi helpompi päästä suljetuilla alueilla, kuten teollisuudessa, kaivoksissa ja satamissa.
Koko toimintasuunnitelma laitettiin uuteen uskoon ja itseajavia kuorma-autoja alettiin kehittää japanilaisen UD Trucksin kanssa.
Kehitystyö alkoikin lupaavasti herättää kiinnostusta, mutta aika kävi vähiin.
– Meidän kaikki myyntikanavat menivät uusiksi. Jos olisi saatu lisää aikaa, myynti olisi saatu hyvään kasvuun, Santamala harmittelee ajan eli rahan loppumista.
Yhteistyön rakentamisen lisäksi Sensible 4:lle ja sen osaamiselle alettiin hakea ostajaa. Ostajaehdokas löytyikin ja sen kanssa käytiin neuvotteluja kuukausien ajan. Ostajaehdokkaan mukaan mitään esteitä kaupan lukkoonlyömiselle ei ollut. Kunnes.
Keskellä kauneinta Suomen suvea, juhannuksen aatonaattona ostajaehdokas perääntyi.
Neuvottelut myymisestä yhtiölle ”jolla on iso portfolio erilaisia työkoneita ja ajoneuvoja” katkesivat torstaina saman tien.
Maanantaina Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudelle lähti Sensible 4 Oy:n kirje:
*Hakija pyytää, että se asetetaan konkurssiin, koska se on konkurssilain 2 luvun l §:n mukaisesti pysyvästi maksukyvytön. Yhtiön arvioidut velat ovat 9 216 940 euroa ja sen arvioidut varat 204 722 euroa,* konkurssihakemus toteaa ytimekkäästi.
Saarisen mukaan hän ja muut tiimissä ovat tehneet projektissa kuudentoista tunnin työpäiviä viisi vuotta. Urakka on tältä erää ohi.
– Se harmittaa, että kun meillä oli hyvä tiimi ja teknologia, joka voisi muuttaa maailmaa, niin sitten vaan loppuun vauhti kesken, Santamala sanoo.
Saarisella on vielä toive autohallissa osittain puretun Gacha-bussin varalle.
– Jos oletetaan, että tästä ei taas tule ihmepelastumista, niin nämähän menevät huutokaupattaviksi. Gacha-bussien osalta toivon, että ne saataisiin mahdollisesti johonkin tekniikan museoon. Nämähän ovat huikea insinöörityö.
Viittaus ihmepelastumiseen kohdistuu konkurssipesälle määrättyyn pesänhoitajaan. Hänen tehtävänä on löytää velkojille heidän saatavansa. Se onnistuisi helpoimmin, jos Sensible 4:lle ja sen patenteille löytyisi ostaja.
Santamala on mukana haravoimassa maailmalta ostajia.
– Tähän osaamiseen on kiinnostusta ja uskon vakaasti ja haluan nähdä, että jonkinlaista jatkoa tulee – ja toivon, että olen siinä jatkossa itse mukana. Tätä on tehty selkänahasta monta vuotta. Sääli, että näin kävi, mutta ei panna hanskoja tiskiin, vaan etsitään tälle uusi koti, Harri Santamala vielä toivoo.
*Voit keskustella aiheesta 22.7. klo 23 saakka.*
Lappeenrannan Kivisalmen pumppaamo pumppaa jälleen täydellä teholla puhtaampaa vettä Pien-Saimaaseen
Pumppaamon tehoja laskettiin viime talvena energiansäästön vuoksi.
Kivisalmen pumppaamon teho on nostettu takaisin alkuperäiseen tasoon. Pumppaamon tehoja laskettiin talvikaudella energiansäästön vuoksi. Nyt pumppaamo siirtää taas vettä kymmenen kuutiota sekunnissa.
Lappeenrannan kaupungin ympäristöjohtaja **Ilkka Räsänen** kertoo tiedotteessa, että syynä tähän ovat vesistössä havaitut muutokset. Pumppaamon ympäristössä on havaittu lietteen kertymistä ja Pien-Saimaan vedenlaadussa samentumista.
Virtauksen lisääminen voi vaikeuttaa liikkumista Kivisalmen rullaradan kautta. Kun tehoja nostetaan, virtaus Kivisalmen ympärillä lisääntyy. Tämän vuoksi liikkuminen rullaradan läpi voi olla hankalaa kanootilla tai soutuveneellä.
Vaikutukset tulevat viiveellä
Vaikutukset näkyvät viiveellä noin kuukauden päästä. Veden laadussa virtaaman nosto näkyy veden kirkastumisena. Tehokkaampi pumppaus ehkäisee myös sinilevän muodostumista. Pien-Saimaalla esiintyy usein sinilevää loppukesästä elo-syyskuussa.
Lappeenrannan kaupungin tiedotteessa sanotaan, että tilannetta seurataan ja on mahdollista, että pumppaamon tehoa pudotetaan taas talvikaudella, jolloin ravinnetasot ovat muutenkin alhaisempia.
Tehojen laskeminen edellyttää kuitenkin ravinnetasojen laskua valuma-alueella sekä erilaisia toimenpiteitä alueella, esimerkiksi kiinteistöjen jätevesijärjestelmien uusimista.
Helmikuussa 2015 käynnistetty Kivisalmen pumppaamo siirtää puhtaampaa vettä Pien-Saimaan länsipuolelle. Pumppaamon vaikutuksesta Piiluvanselän ravinnepitoisuudet ovat alentuneet selvästi.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Prigožin ilmestyi aukomaan päätään Putinille, ja Venäjän huippuasiantuntijan mukaan se ei lupaa hyvää
Putin tarvitsee yhä Wagner-pomo Jevgeni Prigožinia ja antaa tämän siksi kulkea vapaalla jalalla, arvioi brittitutkija Mark Galeotti.
Venäläisen palkka-armeija Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** esiintyi keskiviikkona ensimmäistä kertaa videolla kapinayrityksensä jälkeen.
Prigožinin olinpaikka ja se, onko hän edes hengissä, ovat olleet mysteerejä juhannuspäivän kapinayrityksen jälkeen.
Myös kapinan päättäneen sopimuksen yksityiskohdat ovat olleet hämärän peitossa. Mediatietojen mukaan Prigožin ja presidentti **Vladimir Putin** sopivat, että Prigožin siirtyy joukkoineen Valko-Venäjälle.
Tuore video näyttää vahvistavan sen, että perustiedot sopimuksesta pitävät paikkansa, arvioi tunnettu brittiläinen Venäjä-tutkija **Mark Galeotti**.
Prigožin ja ainakin osa Wagner-joukoista ovat nyt Valko-Venäjällä ja he kouluttavat siellä Valko-Venäjän sotilaita.
– Todennäköisintä on, että video on aito, Galeotti arvioi Ylen puhelinhaastattelussa.
Myös Valko-Venäjä on julkaissut viime päivinä videoita, joilla näkyy väitetysti Wagner-taistelijoita koulutustehtävissä.
Galeottin mukaan Prigožin näyttää myös tuntevan olonsa turvalliseksi Valko-Venäjällä.
Tästä kertoo se, että Prigožin arvostelee videolla Venäjän sotaa Ukrainassa. Hän kutsuu rintamatilannetta häpeälliseksi ja sanoo, että Wagner voisi palata sotaan vain, jos se ei tuota heille häpeää.
Prigožin perusteli kapinaansa nimenomaan sodanjohdon ja puolustusministeri **Sergei Šoigun** epäpätevyydellä. Näyttää siltä, ettei hän ole perumassa puheitaan.
– On selvää, että Prigožinia ei ole nöyryytetty tai kesytetty. Hän on yhä jollain tasolla itsenäinen, Galeotti sanoo.
Miksi Prigožin on yhä vapaa?
Ulkopuolelta näyttää erikoiselta, että presidentti Putin antaa Prigožinin ylipäätään jatkaa elämäänsä vapaalla jalalla. Galeottin mukaan tähän on kaksi syytä.
Ensinnäkin Putin tarvitsee yhä Prigožinia. Venäjä on saanut uusia liittolaisia etenkin Afrikan maista, koska se on voinut tarjota itsevaltaisille johtajille Prigožinin monien yhtiöiden palveluja.
Prigožinin bisnesimperiumiin kuuluu paitsi Wagnerin palkkasotilaat myös muun muassa median ja vaalien manipulointiin erikoistuneita yhtiöitä, joista tunnetuin on niin sanottu Pietarin trollitehdas.
– Se oli tavallaan pakettitarjous, jota voisi kutsua autoritäärisen hallinnon tukipalveluiksi, Galeotti sanoo.
Bisnesverkosto on hyvin monimutkainen ja Prigožin on mukana monissa sopimuksissa henkilökohtaisesti. Häntä on hyvin vaikea korvata ainakaan nopeasti.
Tulkintaa vahvistaa se, että Prigožin puhuu videollaan itsekin Afrikasta. Se on hänen mukaansa Wagnerin taistelijoiden uusi suunta Valko-Venäjän jälkeen.
Toiseksi Putinin on noudatettava ainakin ulkoisesti sopimusta, jonka hän on tehnyt Prigožinin kanssa, vaikka se saa hänet näyttämään heikolta.
Muutoin vastaavat sopimukset eivät enää onnistuisi tiukassa paikassa.
– Voi olla, että pitkällä aikavälillä hän kostaa Prigožinille, Galeotti sanoo.
Prigožin ei selvinnyt kapinastaan silti tappioitta. Hänen omistamiaan medioita on suljettu ja niitä on päätymässä Putinin kannalta luotettavampien liikemiesten käsiin.
Miten Wagnerin lähtö vaikuttaa sotaan?
Mark Galeottin mukaan Wagnerin poistuminen Venäjältä ei vaikuta välittömästi hyökkäyssotaan Ukrainassa. Wagnerin joukot oli jo vedetty rintamalta hyvin veristen Bahmutin taisteluiden jälkeen.
Tilanne muuttuu, jos Ukrainan vastahyökkäys menestyy. Silloin Wagnerin lähdöllä voi olla suuri merkitys.
– Ajatus luultavasti oli, että Wagneria olisi voitu käyttää reservijoukkona, jos Ukraina pääsee läpi Venäjän puolustuslinjoista, Galeotti arvioi.
Galeotti pitää naurettavana ajatusta, että Wagner voisi uhata Ukrainaa Valko-Venäjältä käsin. Joukot luovuttivat raskaat aseensa Venäjän asevoimille, eikä heitä ole muutamaa tuhatta enempää.
Prigožinin juhannuskapina oli Galeottin mukaan vakava isku Putinin asemalle Venäjän johdossa.
– Koko sotku on jättänyt Putinin paljon, paljon heikommaksi, Galeotti sanoo.
Galeottin mukaan sekä länsimaissa että Venäjällä oletettiin ennen kapinaa, että Putinilla on turvallisuuskoneisto täysin hallinnassaan. Kapina osoitti, ettei näin ollut.
Wagner pääsi etenemään lähes vapaasti Moskovan porteille, eivätkä turvallisuusjoukot juurikaan yrittäneet pysäyttää sitä.
– Mikä ikinä onkaan seuraava kriisi, Putin tietää, ettei hän voi välttämättä luottaa turvallisuusjoukkoihinsa. Uskon, että tämä alkaa muuttaa myös muiden ajatuksia siitä, kuinka voimakas Putin on, Galeotti sanoo.
Pimeä vartti
Noin puolet sähköpotkulautaonnettomuuksien vammoista kohdistuu päähän ja kasvoihin. Aten päähän asennettiin leikkausten yhteydessä neljä titaanilevyä, jotta kasvot pysyivät kasassa.
Oli pimeä, lokakuinen syysyö. Alle 30-vuotias Atte oli viettänyt ystäviensä kanssa iltaa rovaniemeläisessä baarissa. Alla oli useita juomia, mutta olo ei tuntunut humalaiselta.
Haastateltavan nimi on muutettu, sillä jutussa käsitellään hänen terveystietojaan. Haastateltavan henkilöllisyys on toimituksen tiedossa ja hänen sairaskertomuksensa on nähty.
Yhden aikaan yöllä Atte päättää suunnata kotiin. Taksi maksaisi pari kymppiä, mutta menneenä kesänä kaupunkiin saapuneilla sähköpotkulaudoilla matkan taittaisi viiden euron hintaan. Atte päättää vuokrata sellaisen.
– Oli niin hyvä ja selkeä olo. Ajattelin, että pystyn ajamaan sillä, Atte muistelee.
Neljän kilometrin kotimatka oli Atelle entuudestaan hyvin tuttu. Hän on kulkenut sen monia kertoja myös sähköpotkulaudalla – sekä selvin päin että kännissä. Ikinä aiemmin ei ollut sattunut mitään.
Taksikuski löysi ojan pohjalta
Aten viimeinen muistikuva on liikenneympyrästä noin puoli kilometriä ennen onnettomuuspaikkaa. Kaatuminen tapahtui noin kello 1.15 kotimatkan puolivälissä. Sen Atte sai myöhemmin selville sähköpotkulautojen vuokrasovelluksesta, joka paikantaa laitteen liikkeitä.
Kukaan ei tiedä, että Atte on loukkaantuneena ojassa. Noin vartti myöhemmin ohi ajaa kuitenkin taksi, jonka kyydissä on kaksi Aten kaveria.
– Taksikuski oli sanonut heille, että aina kun hän näkee skuutin (sähköpotkulaudan) jossain oudossa paikassa kenollaan, niin hän pysähtyy, koska on ennenkin löytänyt ihmisiä ojan pohjalta.
Kyydissä oli sattumalta myös kaksi sairaanhoitajaa, jotka alkoivat paikkailla Attea taksin ensiapulaukun sisällön avulla heti onnettomuuspaikalla.
Ystävät kertoivat myöhemmin, että Atte oli ollut tapahtumapaikalla tajuissaan ja toistellut haluavansa mennä kotiin. Hetkeä myöhemmin hänet kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan.
Ambulanssilla Ouluun
Lapin keskussairaalassa Aten haavat tikattiin ja hänet kuvattiin mahdollisten rankavammojen ja aivopaineen varalta. Useat päänalueen murtumat vaativat kuitenkin leikkaushoitoa, joten hänet päätettiin siirtää vielä saman yön aikana Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Aten ensimmäinen onnettomuuden jälkeinen muistikuva on juuri tuolta matkalta.
– Mulla on flashback, kun olen maannut siellä ambulanssissa. Se (hoitaja) kysyi puhelimen salasanaa. En osannut selittää sitä, niin painoin sen sille. Sen jälkeen on taas ihan blackout.
Atte heräsi sairaalassa yhdeksältä sunnuntaiaamuna. Hänet puhallutettiin. Alkometri näytti 0,5 promillea. Aamupäivä meni pitkälti oksentaessa verta, sillä hän oli niellyt sitä paljon yön aikana. Kovien kipulääkkeiden takia ensimmäisen päivän muistikuvat ovat hatarat.
Atelle kerrottiin vammat: molemmat silmäkuopat murtuivat, oikean silmän näkölihaksen vieressä oli luunsiru, jonka takia silmällä pystyi katsomaan vain eteenpäin, leuka ja nenä murtuivat sekä kallonpohja kahdesta kohtaa. Toinen poskipää oli painunut törmäyksen voimasta 1,4 senttimetriä sisäänpäin. Hampaita oli lohkeillut ja katkeillut.
Kaksi leikkausta ja neljä titaanilevyä
Iltapäivällä Atte pääsi leikkaukseen, joka kesti lopulta kuusi tuntia.
Atte pääsi sairaalasta keskiviikkona. Mukaansa hän sai pussin, jossa oli onnettomuushetkellä hänen päällään olleet vaatteet. Se oli pysäyttävä hetki.
– Mustat farkut olivat edestä punaiset. Talvitakin huppu oli sisältä vuorattu verellä, Atte kertaa näkyä.
Ensimmäiset viikot menivät sairauslomalla. Leuat eivät vielä toimineet normaalisti, minkä takia syöminen ei onnistunut ja puhuminenkin oli vaikeaa. Kipujen lisäksi elämää rajoitti rujo ulkonäkö, jonka takia Atte ei liikkunut mielellään julkisilla paikoilla tai käynyt edes kaupassa.
– Näytin niin parsitulta ja perunapäältä. Siinä kesti aika kauan, että turvotus alkoi laskea ja kaikki mustelmat lähtivät.
Päätä jomottaa edelleen
Nyt onnettomuudesta on kulunut liki yhdeksän kuukautta. Atte kärsii edelleen voimakkaasta pään jomotuksesta ja paineen tunnusta, joka ei jätä hetkeksikään rauhaan. Tilanteelle ei voida myöskään tehdä mitään, sillä ei tiedetä, mistä oire johtuu. Onnettomuudesta jäi kasvojen alueelle myös pysyviä hermovaurioita sekä arpia, jotka haalistuvat onneksi ajan kanssa.
Onnettomuuden ja avun saamisen välinen aika on sen sijaan jäänyt kummittelemaan Aten mieleen. Kukaan ei tiedä, mitä kuluneen varttitunnin aikana tapahtui. Oliko Atte esimerkiksi tajuton tai istuiko hän yksin pimeässä ojassa.
– Siitä on jäänyt traumat. En muista sitä, niin voin vain kuvitella sen.
Atella on viesti kaikille niille, jotka harkitsevat lähtevänsä illanvietosta sähköpotkulaudalla.
– Kehottaisin miettimään kahdesti. Taksi tulee aika halvaksi siinä vaiheessa, jos jotain sattuu. Eikä se ole pelkästään ne fyysiset jälkioireet. Tällä on ollut myös ulkonäöllisiä negatiivisia vaikutuksia minäkuvaan.
*Visuaalinen suunnittelu ja toteutus: Elina Ervasti / Yle*
*Pääkuvan video: pohjakuva AOP/Alamy, animointi Leena Luotio / Yle*
Yli 100-vuotiaassa rakennuksessa syttyi tulipalo yöllä Nokialla – rakennuksesta ei jää mitään jäljelle
Sammuttamassa on enimmillään ollut yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä. Rakennus on ollut tyhjillään ainakin vuoden, eikä tiedossa ole henkilövahinkoja.
Vuonna 1890 rakennetussa [Siunauksela-kodissa](https://www.siunauksela.fi/) syttyi tulipalo aamuyöllä Nokian Korvolantiellä.
Siunauksela-koti on 600-neliöinen kartanotyyppinen rakennus. Paikka on tarjonnut palveluasumista ikäihmisille sekä mielenterveys- ja päihdekuntoutujille. Toiminta on kuitenkin lopetettu keväällä 2022 ja rakennus on ollut tyhjillään.
Hälytys tuli hieman ennen aamukolmea ohikulkijalta. Rakennus ja etenkin kattorakenteet olivat täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui palopaikalle.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö **Jari Nieminen** kertoi varhain perjantaiaamuna Ylelle, että sammutustyöt jatkuvat vielä useita tunteja.
Palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja eikä myöskään leviämisvaaraa ole. Palosta ei niin ikään ole vaaraa ympäristölle, kertoo palopäällikkö.
Noin kello kahden aikaan iltapäivällä päivystävä palomestari **Teemu Turtonen** kertoi sammutustöiden jatkuvan yhä. Turtonen arveli, että sammutuksessa kuluisi vielä noin tunti.
Rakennus jouduttiin purkamaan sammutustöissä kokonaan.
– Ei siellä ole enää mitään ehjää jäljellä. Se on ihan maantasalla koko talo, Turtonen kertoi.
Tulipaloa on ollut sammuttamassa enimmillään 24 pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon syttymissyystä ei tällä hetkellä ole tietoa. Rakennuksessa oli edelleen sähköt.
*Juttuun päivitetty 21.7.2023 kello 14.04 tieto, että sammutustyöt jatkuvat yhä ja rakennus jouduttiin purkamaan.*
Turistimassoihin kyllästynyt Amsterdam ei salli enää risteilyaluksia keskusta-alueelleen 
Kaupungin asukkaat ovat turhautuneet sekoileviin ja möykkääviin häirikköturisteihin.
Amsterdam kieltää risteilyalukset keskusta-alueellaan suitsiakseen turistien määrää ja vähentääkseen kaupungin saastehaittoja. Asiasta uutisoivat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66264226) ja [the Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/20/amsterdam-to-close-cruise-ship-terminal-amid-effort-to-restrict-tourism).
Tämä merkitsee sitä, että lähellä päärautatieasemaa sijaitseva pääristeilyterminaali suljetaan.
Biletyskaupunkina tunnettu Amsterdam on pyrkinyt erilaisin toimenpitein hillitsemään massaturismia kaupungissa. Amsterdamissa vierailee vuosittain 20 miljoonaa vierailijaa ja asukkaat ovat kyllästyneet sekoileviin ja möykkääviin häirikköturisteihin.
Toukokuusta lähtien kannabiksen käyttäminen on ollut kiellettyä kuuluisalla punaisten lyhtyjen alueella.
[Maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20026570) kaupunginvaltuusto puolestaan lanseerasi kampanjan, jonka ydinviestinä oli: pysykää poissa. Käsky oli kohdistettu erityisesti huonosti käyttäytyville turisteille, jotka saapuvat kaupunkiin käyttämään liikaa alkoholia ja huumeita.
Kampanjan pääkohderyhmänä olivat 18–35-vuotiaat brittimiehet, ilmoitti kaupunki tuolloin.
Ikonisia hetkiä tarjonneen Juha Jokisen kuolema koskettaa – toinen selostajalegenda Pentti Salmi, 95, muistelee entistä kollegaansa kauniisti
Juha Jokinen kuoli 85-vuotiaana äkilliseen sairaskohtaukseen tenniskentällä. Toinen selostajalegenda Pentti Salmi muistelee Jokisen loistavana ja auttavaisena työkaverina.
Yleisradion pitkäaikainen urheilutoimittaja ja Urheiluruudun ruutukasvo **Juha Jokinen** kuoli 85-vuotiaana äkilliseen sairaskohtaukseen tenniskentällä keskiviikkona.
Jokinen aloitti televisiouransa jo vuonna 1961. Vakinaiseksi selostajaksi Yleisradiolle hän tuli 1979 ja jatkoi hommissa vuoteen 1993.
Jokinen on eittämättä yksi suomalaisen urheiluselostuksen suurimpia legendoja. Hän kunnostautui myös muun muassa Wimbledonin tennisturnauksen, F1-kilpailuiden ja Jukolan viestin legendaarisena äänenä.
Niin ikään legendaarinen selostaja, **Pentti Salmi**, työskenteli Yleisradion urheilussa 1972–1991. Toimittajauransa ohella Salmi on toiminut koripallon parissa valmentajana, tuomarina ja taustavaikuttajana. 95-vuotias Salmi auttaa yhä Koripalloliittoa muun muassa tilastoinneissa.
– Tässä iässä kun ihmiset lähtevät... Kukaan ei tässä ikuisesti pysy. Mutta kyllähän se koskettaa. Se on selvä. Varsinkin tuollaiset hyvät työkaverit. Kun monet kymmenet vuodet on yhdessä punnerrettu, Salmi sanoo.
Salmi muistuttaa, että Jokinen piti kondiksestaan huolta. Kuolemakin tuli rakkaassa paikassa, tenniskentällä.
Jokinen ja Salmi kuuluvat tv-selostuksen pioneereihin.
– Teimme yhdessä yleisurheilua, hiihtoa ja mitä kaikkea siihen aikaan oli ruudun täydeltä, niin kuin sanottiin. Juhan kanssa homma sujui aina tyylikkäästi. Meillä oli erinomaiset välit. Työkaverina loistava, auttava.
– Hänhän on ”jumppamaikka” ammatiltaan, liikkuminen on tullut hänelle niistä ajoista lähtien, Salmi muistuttaa.
Jokinenkin työskenteli pitkään freelancerina ennen kuin hänet vakinaistettiin. Se oli siihen aikaan hyvin yleistä. Salmen muistojen mukaan, kun hän aloitti vakinaisena, TV1:n puolella oli kaksi vakinaista toimittajaa, **Anssi Kukkonen** ja **Seppo Kannas**. Sen jälkeen oli Salmen ja Jokisen vuoro. Toki TV2:n puoli oli silloin oma organisaationsa.
Vuoden 2014 Urheilugaalassa Jokinen palkittiin työstään Urheilun sinivalkoiset äänet -tunnustuksella. Samalla tunnustuksen saivat Salmi, Kannas, Kukkonen, **Paavo Noponen** ja **Raimo Häyrinen**.
– Meidän koko vanha klaani sai silloin pystin. Tuossa se on nurkassa, Salmi hymyilee.
Jokisen legendaarisiin selostuksiin kuuluu muun muassa **Tapio Korjuksen** Soulin olympialaisten kultamitaliheitto vuonna 1988, **Keke Rosbergin** ensimmäinen suomalainen F1-mestaruus ja **Juha Miedon** sadasosatappio **Thomas Wassbergille** Lake Placidissa 1980.
Jokinen muistetaan lisäksi erityisesti selostustyylistään Jukolan viesteissä. Jokisen tyyli piiloutua rastien läheisyyteen ja kuiskia jäi elämään.
Jokinen myös käytti selostuksissaan aikoinaan erityistä tapaa lausua järjestysnumeroita. Hän sanoi esimerkiksi, että joku on neljäkymmentäkolmas eikä neljäskymmeneskolmas. Jokinen on kertonut, että sai tyylistään pienoista palautetta jopa Kielitoimistosta.
Jokinen kommentoi muun muassa tuota yksityiskohtaa, selostuskulttuurin kasvua ja kehitystä sekä yhteistyötään muiden selostajien kanssa vuonna 2019 *Lindgren &amp; Sihvonen* -radio-ohjelmassa.
Erä palvattua sianlihaa pois myynnistä – tuotteita on myyty Kymenlaakson kaupoissa
Takaladon lihan palvatussa sianlihassa havaittiin liikaa PAH-yhdisteitä.
Haminalainen Takaladon liha vetää pois myynnistä erän palvattua sianlihaa. [Ruokaviraston tiedotteen mukaan ](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/takaisinvedot-2023-/palvatussa-sianlihassa-liikaa-pah-yhdisteita/)sianlihatuotteista otetuissa näytteissä on havaittu PAH-yhdisteitä reilusti yli lainsäädännön sallimien enimmäismäärien.
[Takaladon lihan tiedotteen](https://www.takalato.fi/ajankohtaista/155-palvileikkeitae-pois-myynnistae) mukaan raja-arvon ylittävä määrä on havaittu palvileikkeleissä. Kaupoista on vedetty pois myynnistä kaikki palvituotteet joissa viimeinen käyttöpäivä 25.7.2023. Takaisinveto koskee tuotteita palvikassler (150 g), palvirulla (200 g) ja palvikylki (250 g).
Tuotteiden kuluttajille aiheuttamaa terveysriskiä ei voida sulkea pois.
Tuotteita on ollut myynnissä S- ja K-ryhmän kaupoissa Kymenlaakson alueella.
PAH-yhdisteitä voi muodostua elintarvikkeisiin niiden valmistusmenetelmien seurauksena, jolloin niitä voi esiintyä erityisesti tuotteissa, jotka on savustettu, paahdettu, grillattu tai kuivattu.
Lisätietoja [PAH-yhdisteistä elintarvikkeissa](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/vierasaineet-ja-jaamat/vierasaineet/pah-yhdisteet/) Ruokaviraston nettisivuilla.
Suomalaisten makkaramaku muuttuu hitaasti, mutta se näkyy jo pakettien koossa – myös lähimakkara kiinnostaa kesägrillaajia
Suomalaiset syövät yli puolet koko vuoden grillimakkaroistaan kesällä. Grillaaja on voinut ihmetellä makkaroita valitessaan pakkauskokoja, joihin vaikuttaa mm. sinkkutalouksien kasvava määrä.
Tänä kesänä makkaran ystäviä on puhututtanut erilaisten makkaratyyppien lisäksi shrinklaatio, joka tarkoittaa tuotepakkausten pienentymistä, vaikka hinta pysyy ennallaan.
K-Market Sinetän kauppias **Ville Mölläri** sanoo, että perinteisten makkaroiden pakkauskoot ovat pysyneet pitkälti samoina, mutta erikoisemmat makkarat ovat pienemmissä paketeissaan.
– Jos tulee uutuuksia tai erikoisempia makkaroita niin ne ovat pienemmissä pakkauksissa kuin nämä perinteiset 400 gramman paketit, Mölläri mainitsee.
Suuret lihayhtiöt, kuten Atria ja HK kertovat, että pakkausten koon pienentäminen on lähtöisin kuluttajien toiveista ja tarpeista.
Atrian viestintäpäällikkö **Marja Latvatalo** kertoo, että erityisesti yhden ja kahden hengen taloudet toivovat pienempiä pakkauskokoja.
Samoilla linjoilla on HKScan Suomen tutkimus- ja vastuullisuusjohtaja **Mikko Järvinen**.
– Pakkauskokojen muutosten pääsyynä on pitkään jatkunut asuntokuntien koon muuttuminen: pienet, yhden ja kahden hengen kotitaloudet muodostavat tällä hetkellä jo noin 80 prosenttia kaikista asuntokunnista.
Järvinen kertoo, että HK:lla joidenkin tuotteiden pakkauksia on siis jo vuosien mittaan muutettu vastaamaan nykykuluttajien tarpeita eli uudesta toiminnasta ei ole kyse.
– Esimerkiksi HK Kabanossin makuvariantit ovat olleet 360 gramman pakkauskoossa vuodesta 2017 lähtien.
Järvinen lisää, että pienempi pakkauskoko mahdollistaa hinnaltaan arvokkaampien, kiinnostavien ja laajempien makukomponenttien ja mausteiden kirjon käyttöä niin, että tuotesarja voidaan myydä samassa hintaluokassa, kuin makkarat muuten.
Käsityöläismakkarat kasvattavat suosiotaan
Suomalaisille maistuu kesän aikana grillimakkara tilastojenkin valossa.
– Grillimakkaroiden kulutus painottuu kesään. 60 prosenttia koko vuoden grillimakkaramäärästä syödään neljän kesäkuukauden aikana, kertoo HKScan Suomen tutkimus- ja vastuullisuusjohtaja Mikko Järvinen.
Kysynnässä ovat painottuneet tänä kesänä aiempaan verrattuna hieman enemmän edulliset ns. perusgrillimakkarat.
– Toisaalta tilastollisesti myös ns. artesaanimakkarat, joissa on useita maku- ja maustevaihtoehtoja, näyttävät kasvattaneen suosiotaan, Järvinen sanoo.
Atrian viestintäpäällikkö Marja Latvatalo kertoo, että Atrialla valmistetaan noin viisi miljoonaa kiloa grillimakkaraa touko-elokuun aikana.
– Atrialla perinteisten grillimakkaroiden pakkauskoot ovat pysyneet entisinä, mutta rinnalle on tuotu erikoismakkaroita pienemmissä pakkauksissa, Latvatalo sanoo.
Pienjalostamo ei kilpaile hinnalla
Erikoismakkaroiden kysyntä näkyy myös tervolalaisella pienjalostamolla, joka ei voi eikä halua kilpailla hinnalla tai vaihtoehtojen määrällä. Lappilaista lihaa jalostava Meän Liha on silti kuluttajien toiveesta kehittänyt muutaman erikoismakkaran.
– Tämä perusmakkara on kuitenkin se suosituin. Mutta erikoismakkaroiden kysynnän kasvu on lupaava, kertoo toimitusjohtaja **Pekka Mansikkasalo**.
Pienjalostamo on joutunut nostamaan hintoja kustannusten mukana, mutta Mansikkasalon mukaan se ei ole vaikuttanut myyntiin. Tuotteiden lihaprosenttiin tai kokoon ei ole koskettu, koska pienen tuottajan kilpailuvaltti on laatu.
Vaikka makkara mielletään helpoksi ja halvaksi nuotio- ja grilliruoaksi, Mansikkasalo näkisi sen mielellään myös gourmet-ruokana.
– Meillä tehdään ravintoloille uniikkituotteita ja niiden reseptiikka on yhdessä suunniteltu. Minusta on hieno asia, että fine diningiin voidaan hyväksyä osittain myös makkara, Mansikkasalo toteaa.
Lokkien joukkokuolemat herättävät pelkoa viruksen leviämisestä ihmisiin – THL: Varotoimet ja valppaus ovat tarpeen
Tutkijoita huolettaa influenssan kyky muuntautua. Toistaiseksi lintuinfluenssaa on tavattu ihmisillä harvakseltaan.
Suomesta on löydetty edellisten viikkojen aikana lokkien joukkokuolemia. [Yle uutisoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20041046), että eri puolella Suomea on löydetty satoja kuolleita lokkeja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikön päällikkö **Anna Katzin** mukaan tällä hetkellä Euroopassa jyllää H5N1 -alatyypin virus, joka on ihmiseen tarttuva lintuinfluenssaviruksen alalaji. Suomessa ei toistaiseksi ole todettu ainuttakaan tartuntatapausta ihmisellä.
Katzin mukaan monien tutkijoiden huolenaihe on, pystyykö virus muuntautumaan siten, että se kykenisi tarttumaan nisäkkäästä toiseen.
– Lintuinfluenssa tarttuu todella heikosti ihmiseen, sillä se on sopeutunut elämään lintujen hengitysteissä.
Katzin mukaan H5N1 -virus on aiheuttanut viimeisen parinkymmenen vuoden ajan 800 tartuntaa, mikä on hyvin vähän.
Katz suosittelee varovaisuuteen, jos joutuu tekemisiin kuolleen linnun kanssa. Erityisesti suojakäsineet ovat tarpeen, jos lintua siirtää paikasta toiseen.
– Useammista lintukuolemista kannattaa ilmoittaa kunnaneläinlääkärille tai muille ympäristöviranomaisille, eikä lähteä omin päin siirtämään.
Katzin mukaan on olemassa riski, että virus voi tarttua lemmikkieläimiin.
– Jos kissa tai koira on kosketuksessa kuolleen linnun kanssa, niin riski on olemassa.
Lintuinfluenssan oireet ovat samankaltaisia kuin missä tahansa muussa influenssassa. Katzin mukaan korkea kuume ja hengitystieinfektio voivat olla merkkejä Influenssasta.
– Nyt kun koronaa on ollut liikkeellä, niin oireet voivat sekoittua myös siihen.
Katzin mukaan THL seuraa tarkasti kansainvälistä tilannetta ja sitä mitä Maailman terveysjärjestö **WHO** ja Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskus **ECDC** sanoo.
– Me valmistaudumme ja olemme hereillä, sanoo Katz.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) projektipäällikkö Anna Katzin koko [8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa:
Katso torstain viisi pääuutista
Iltakooste: Uusnatsit 3D-tulostivat aseita | Koraania häpäistiin Ruotsissa | Jalkapallon MM-kisat alkoivat
Taiteilija Hannu Väisäsen kiisteltyjen teosten myyntiaikeet pantiin vielä jäihin: ”Markkina-arvoni putosi yhdessä viikossa 60 prosenttia”
Uudenkaupungin seurakunta palauttaa Hannu Väisäsen teosten myyntipäätöksen takaisin valmisteluun. Taideteosten kohtalo puhutti seurakuntalaisia keskustelutilaisuudessa keskiviikkoiltana.
Uudenkaupungin seurakunta ottaa aikalisän taiteilija **Hannu Väisäsen** teosten myynnissä.
Kirkkoneuvosto päätti kesäkuussa myydä seurakuntakeskuksen seiniä koristavat Väisäsen teokset. Neuvosto perusteli päätöstään sillä, että seurakuntalaiset kokivat teokset etäisinä eivätkä löytäneet niistä kristillistä symboliikkaa.
Myyntiaikeista nousseen kiivaan keskustelun myötä seurakunta palauttaa päätöksen takaisin valmistelupöydälle.
– Kartoitamme syksyllä koko arvoesineistömme, mukaan lukien nämä Hannu Väisäsen teokset. Päätökset ja jatkovalmistelu menevät ensi vuoden puolelle. On varmaa, että päättäjämme ottavat eri näkökulmat hyvin laajasti huomioon, kirkkoherra **Juhana Markkula** kertoo.
Markkula myöntää, että päätös myymisestä tehtiin puutteellisin tiedoin, sillä neuvostolla ei ollut tuolloin tiedossa, miten kiintyneitä suuri osa seurakuntalaisista teoksiin on. Markkula pahoittelee myös sitä, että taiteilija Väisäsen kanssa ei käyty keskustelua etukäteen.
Taiteilija puolusti teoksiaan videotervehdyksessä
Seurakunta järjesti keskiviikkoiltana avoimen keskustelutilaisuuden taiteilija Hannu Väisäsen teoksista. Tilaisuuteen saapui kymmeniä aiheesta kiinnostuneita.
Tilaisuuden alussa kuultiin taiteilijan videotervehdys kotoaan Pariisista. Hän aloitti puheenvuoronsa käsittelemällä kulttuuripiirejä kuohuttaneen tapauksen alkujuuria eli kommunikaation puutosta.
Väisänen sai tietää teostensa myyntiaikeista useamman välikäden kautta.
– Minulle on sanottu, että seurakunnalla ei ole mitään laillista velvollisuutta ilmoittaa teosten myynnistä. Eikö seurakunnalta kuitenkin voisi toivoa lainylittävää inhimillisyyttä, Väisänen kysyy.
Väisänen kritisoi puheenvuorossaan myös kirkkoneuvoston päätöksessä julkaistujen teosten hinta-arvioiden julkista ilmoittamista. Hän kysyi yleisöltä, oliko hintojen levittäminen julkisuuteen välttämätöntä.
– Minun markkina-arvoni taiteilijana putosi yhdessä viikossa 60 prosenttia. Kun taiteilijan huutokauppa-arvo laskee, myös kiinnostus hänen taidettaan kohtaan laskee. Tuntui kuin minut olisi raahattu julkiselle torille, ja ilmoitettu, että myynnissä on halpa ja ahkera taiteilija, Väisänen toteaa.
Palautteeseen taideteosten vaikeasta ymmärrettävyydestä Väisänen vastasi, ettei hän tahallaan tehnyt teoksista vaikeita, mutta ei halunnut niistä myöskään tarkoituksellisen helppoja.
– Olen tehnyt teoksia, jotka mukavuuden sijaan haastavat katsojan ja sillä tavoin tulevat kestäviksi. Nopeasti haukattava teos katoaa mielestä, kun kääntää selkänsä, Väisänen selittää.
Kiivasta keskustelua hyvässä hengessä
Tilaisuudessa kuultiin lukuisia puheenvuoroja niin seurakuntalaisilta kuin ulkopaikkakuntalaisilta taiteen ystäviltä.
Suurin osa puheenvuoroista puolusti taiteilija Hannu Väisäsen teosten nykyistä sijaintia ja asemaa kirkon seurakuntakeskuksen keskiössä.
– Teokset ovat osa tätä taloa. On hirveä ajatus, että paikalle suunniteltu teos pistettäisiin jonnekin, jossa se olisi kuin hylätty orpo. Se olisi kertakaikkiaan väärin töitä kohtaan, lausui uusikaupunkilainen **Pirjo Koskenranta** ponnekkaasti.
Koskenranta asuu seurakuntakeskuksen vieressä ja kertoo seuranneensa aikanaan kiinnostuneena keskuksen rakentamista. Väisäsen teoksia hän on ihastellut ikkunoista kolmenkymmenen vuoden ajan.
– Olen ehdottomasti säilyttämisen kannalla. Vähän myöhäistä kolmenkymmenen vuoden jälkeen ruveta ihmettelemään, mitä ne tarkoittavat. Minulle ne avautuvat aina uudella tavalla, Koskenranta toteaa hymyillen.
Kirkkoherra Juhana Markkula oli ilahtunut keskustelutilaisuuden runsaasta osallistujamäärästä ja aktiivisesta keskustelusta. Markkula kertoo pohtineensa, miten seurakunnassa onnistuttiin synnyttämään asiasta näin suuri kohu.
– Yksi asia on ainakin se, että taide on tärkeää, ja seurakunta ja kirkko koetaan edelleen tärkeinä. Ja kun nämä kaksi asiaa yhdistyvät, niin onhan siinä aineksia, Markkula miettii.
Markkula toivoo, että illan keskustelutilaisuus onnistui jakamaan näkemyksiä puolin ja toisin.
– Ajattelen, että niin pyhää taide ei kuitenkaan toivottavasti ole, etteikö sitä voida jossain kohtaa harkita myös vaihdettavaksi, kunhan sille haetaan mahdollisimman hyvä ja vastuullinen koti. Tämän illan keskustelun jälkeen luulen, että tämä johtopäätös on aika kaukana.
*Voit keskustella aiheesta 21. heinäkuuta kello 23 asti.*
Yleisradion urheiluselostuksen pioneeri Juha Jokinen on kuollut
Yleisradion pitkäaikainen urheilutoimittaja ja Urheiluruudun ruutukasvo Juha Jokinen on kuollut 85-vuotiaana äkilliseen sairaskohtaukseen tenniskentällä keskiviikkona.
Vuonna 1937 syntynyt **Juha Jokinen** on yksi suomalaisen urheiluselostuksen ja erityisesti tv-selostuksen pioneereja, jonka ääni välitti suomalaiskoteihin lukuisia 1900-luvun merkittävimpiä urheilutapahtumia.
Jokinen aloitti mittavan televisiouransa Yleisradiossa vuonna 1961. Hän toimi vuodesta 1979 Yleisradion vakituisena toimittajana aina vuoteen 1993 saakka. Selostajan uransa Jokinen päätti vuoden 1992 Barcelonan kesäolympialaisiin.
Jokinen muistetaan suurien suomalaisten urheiluhetkien selostajana. Hänen ehkä mieleenpainuvin selostuksensa on **Tapio Korjuksen** Soulin olympialaisten kultamitaliheitto vuonna 1988.
Jokinen kunnostautui myös muun muassa Wimbledonin tennisturnauksen, F1-kilpailuiden ja Jukolan viestin legendaarisena äänenä.
Vuoden 2014 Urheilugaalassa Jokinen palkittiin työstään Urheilun sinivalkoiset äänet -tunnustuksella.
Urheilun unohtumaton ääni – selostajalegenda Juha Jokinen vieraili **Tommy Lindgrenin** ja **Petteri Sihvosen** isännöimässä Yle Puheen keskusteluohjelmassa vuonna 2019. Kuuntele alta lähetys.
Avin virkamies laski käsin tuulivoimalahankkeet ja hämmästyi – Ylä-Savoon ja lähialueelle on tulossa toistatuhatta tuulivoimalaa
Ylä-Savoon ja maakuntarajan molemmille puolille Kainuuseen, Pohjois-Pohjanmaalle ja Keski-Suomen puolelle voi nousta yli 1400 tuulivoimalaa, jos hankkeet toteutuvat suunnitellusti. Avi toivoo tuulivoimalle yhteisarviointia.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ympäristöterveydenhuollon ylitarkastaja **Lari Hölttä** kiinnostui tuulivoimalahankkeista, kun pöydälle alkoi kasaantua lausuntopyyntöjä harvinaisen paljon.
Kattavaa kokonaiskuvaa tuulivoimarakentamisen määristä ja alueista ei kuitenkaan löytynyt mistään.
Lopulta Hölttä päätti poimia tiedot lausuntoaineistoista käsin ja laskea ne yhteen. Lopputulos yllätti viraston: yksittäisen kansalaisen elinympäristöön, noin 30–35 kilometrin säteelle voi asuinpaikasta riippuen nousta jopa yli 700 voimalaa.
Se on paljon.
– Kyllä se yllätti meidätkin. Me lähdimme tekemään tiedonhakua sen pohjalta, mitä ensimmäiset lausuntoaineistot meille toi, ja sitten karttatarkastelun ja liitännäishanketietojen pohjalta tämänhetkinen tilannekuva on meille rakentunut, Lari Hölttä kertoo.
Yli 1400 tuulivoimalaa
Mikäli hankkeet toteutuvat suunnitellusti, Ylä-Savossa saadaan tottua tuulivoimaloiden kyllästämään maisemaan hyvin laajasti.
– Näissä hankkeissa, joissa on ilmoitettu tuulivoimayksiköiden määrä, puhutaan sellaisesta 1300–1400 tuulivoimalasta. Tämäkin arvio voi olla alimitoitettu, Lari Hölttä sanoo.
Kunnille ja osalle maanomistajista tuulivoima toisi todella ison potin vero- ja vuokratuloja, mutta se voi myös aiheuttaa erilaisia haittoja paikallisille ihmisille.
– Tätä pitäisi tutkia enemmän, Hölttä sanoo.
500 tuulivoimalaa joka vuosi lisää
Suomeen rakennetaan ennätyksellisen paljon tuulivoimaa lähivuosien aikana. [Suomen Tuulivoimayhdistyksen](https://tuulivoimayhdistys.fi/tuulivoima-suomessa/kartta) mukaan Suomessa oli vuoden 2022 lopussa yhteensä 1 393 tuulivoimalaa, joista viime vuonna rakennettiin lähes kolmasosa, yhteensä 437 voimalaa.
Yhdistys arvioi, että tuulivoiman lisärakentamisen tahti on lähivuosina noin 500 voimalaa vuodessa.
Suomen tuulivoimahankkeet ovat sijoittuneet pääsääntöisesti Länsi- ja Sisä-Suomen kuntiin, rannikolle ja alavalle pohjanmaalle, mutta osansa voimaloista on nyt saamassa myös Itä-Suomi.
Pohjois-Savon [maakuntakaavan 2040 luonnosvaiheessa](https://www.pohjois-savo.fi/viestinta/uutiset/2022/05/pohjois-savon-maakuntakaava-2040-etenee-maakuntahallitus-paatti-linjauksista-kaavaehdotukseen.html) on osoitettu 22 tuulivoima-aluetta. Näille on maakuntaliiton mukaan toteutettavissa teoreettisesti noin 300 tuulivoimalaa.
Se kuitenkaan ei ota huomioon, kuinka paljon heti maakuntarajan toiselle puolelle rakennetaan.
– Kokonaiskuva ei näyttäisi olevan kenenkään hallussa, Hölttä pohtii.
Ongelma on siinä, että tuulivoimalahankkeet käsitellään ja luvitetaan kunnissa yksittäisinä hankkeina.
Kunta- ja maakuntarajan toisella puolella olevat hankkeet, joilla voi olla vaikutuksia alueen ihmisiin molemmin puolin rajaa, voivat jäädä huomiotta, tai niihin herätään liian myöhään.
Tämä huolettaa myös aluehallintovirastoa.
Avi: Tuulivoimalle yhteisarviointi
Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan nykyinen hankekohtainen arviointi ei ole riittävä näin merkittävään tuulivoiman lisärakentamiseen.
– Vuonna 2021 koko Suomessa oli noin 1000 voimalaa, ja nyt liki 1,5 -kertaista määrää suunnitellaan Pohjois-Savon maakuntarajan tuntumaan, Hölttä sanoo.
Hankkeet ovat kunnissa ja kokonaiskuva puuttuu, siksi Avi esittää yhteisvaikutusten arviointia yli maakuntarajojen.
– Virastomme pitää merkittävänä, että eri hankkeiden yhteisvaikutuksia tulisi arvioida nykyistä laajemmin, yksittäisten hankkeiden sijaan, ylitarkastaja Hölttä sanoo.
Höltän mukaan kollegojen kesken on jo käyty keskusteluja, että miten eri maakunnissa olevista tuulivoimahankkeista saataisiin luotua ajantasainen kokonaiskuva.
*Voit keskustella aiheesta 21.7.2023 klo 23 saakka.*
Kommentti: Sinulla on vain yksi työ! Dopingrikkeestä epäilty Tobi Amusan on lisäys listaan, jonne päätyvää urheilijaa ei kannata sääliä
Valtaosalle ammattiurheilijoista sovitussa paikassa oleminen oikeaan aikaan ei tuota minkäänlaisia ongelmia. Joillekin se on silti – kumma kyllä – ylitsepääsemättömän vaikeaa, kirjoittaa Atte Husu.
*You have only one job* (suom. sinulla on vain yksi työ).
Klassiselle sanonnalle löytyy maailmassa merkityksiä joka lähtöön, mutta ammattilaisurheilussa se on helppo liittää etenkin dopingtestaamiseen.
Jotta huippu-urheilija voi ylipäätään toteuttaa ammattiaan, hänen on oltava dopingtestaajien tavoitettavissa yhden tunnin ajan vuoden jokaisena päivänä. Urheilija saa itse valita ajan ja paikan, jossa dopingtestaaja voi käydä tekemässä testin halutessaan.
Aikataulujen muuttuessa urheilijan ei tarvitse kuin päivittää uusi paikka kännykällä toimivaan applikaatioon. Kun urheilija on sovitussa paikassa sovittuun aikaan, ongelmia ei tule.
Kuulostaa helpolta – ja myös on sitä, valtaosalle.
Tie dopingtestaajien sydämeen
Lajiensa absoluuttisesti parhaat tietävät, että mitalitilin karttuessa todennäköisyys dopingtestaajan visiiteille kasvaa. Samankaltainen testipeitto voi langeta urheilijalle, jonka tulosparannukset ovat poikkeuksellisen kovia.
Kun edellä mainitut kaksi asiaa yhdistyvät, pelin hengen pitäisi olla jokaiselle urheilijalle selvä.
Viime vuoden veretseisauttavimpia yleisurheilusuorituksia todistettiin Oregonin MM-kisoissa.
Vaikka 400 metrin aiturilta **Sydney McLaughlinilta** ja seiväsihme **Armand Duplantisilta** nähtiin häikäisevät maailmanennätykset, yksi ME nousi ylitse muiden.
Pika-aituri **Tobi Amusan** saapui kisapaikalle 12,41:n juoksijana, mutta pysäytti ajanoton jo MM-välierässä lukemiin 12,12.
Finaalissa kulki vielä välierääkin kovempaa, 12,06, mutta nigerialaisen ennätyksen ratifioinnin esti vain henkäyksen liikaa yli sallitun puhaltanut myötätuuli.
Kun urheilija parantaa yksissä kisoissa ennätystään 29 sadasosaa eli 2,4 prosenttia, puhutaan ainakin hyvesignaloinnin maailmanennätyksestä, jos joku väittää, ettei d-alkuinen sana olisi piipahtanut Amusanin tapauksessa mielessä edes 29 sadasosan verran.
Tähdet eivät enää suojassa
Yleisurheilu on tehnyt kunnioitettavaa työtä antidopingin saralla vuodesta 2017. Tuolloin sai alkunsa lajin kansainvälistä dopingvalvontaa koordinoiva ja kurinpidosta vastaava Athletics Integrity Unit.
Jos takavuosina käryistä poispääsy oli yleisurheilupomoille normaaliksi luokiteltavaa kauppatavaraa, AIU:n aikana jo pelkät *whereabouts failuret* eli olinpaikkarikkeistä annettavat kilpailukiellot ovat yltäneet jopa maailman nopeimpaan mieheen.
Sadan metrin maailmanmestari **Christian Coleman** sai puolentoista vuoden kilpailukiellon, kun dopingtestaajat eivät tavoittaneet häntä kolmeen otteeseen 12 kuukauden aikana. Kolmas palo tuli vain reilu pari kuukautta sen jälkeen, kun Coleman oli voittanut sadan metrin MM-kultaa Dohassa vuonna 2019.
Sittemmin kilpailukieltoon ovat joutuneet samasta syystä muun muassa 400 metrin maailmanmestari **Salwa Eid Naser**, pitkän viestin olympiavoittaja **Randolph Ross**, kuulantyönnön olympiahopeamitalisti **Raven Saunders** ja kymmenottelun maailman kärkimies **Garrett Scantling**.
Syyttömyyttään sosiaalisessa mediassa vakuuttavan Amusanin tuomiota ei ole vielä julkistettu.
Aiemmissa olinpaikkatietoihin liittyvissä tapauksissa tuomiot eivät ole kääntyneet urheilijan hyväksi AIU:ssa tai ylemmissä oikeusasteissa.
Amusanille ja muille edellä mainituille ei tee kunniaa, että urheilija ja hänen edustamansa maan liitto saavat kirjallisen ilmoituksen jokaisesta väliin jääneestä testistä. Yksikään ”huti” ei voi jäädä noteeraamatta.
Onkin aiheellista kysyä, miten on mahdollista, että kirjallisten varoitusten saattelemana paloja voi kertyä vuoden aikana kolme kappaletta.
AIU:lta ei ainakaan ole herunut sääliä – ja kyseistä politiikkaa on helppo sympata.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.7. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Matkailijat Helsingissä uskovat, että viileä sää tuo Suomeen lomailuryntäyksen: ”Tämä paikka on lähivuosina täynnä turisteja”
Sveitsiläinen Patrick uskoo, että Etelä-Euroopassa aiemmin kesänsä lomailleet ihmiset siirtyvät jatkossa Pohjoismaihin. Ilmastonmuutos huolestuttaa turisteja.
Finland is Cool – tässäkö uusi slogan Suomen markkinointiin maailmalle?
Etelä-Euroopan [helteet](https://yle.fi/a/74-20041191) nousevat niin piinallisiin lukemiin, että kesäturismi voi siirtyä yhä kiihtyvämmin kohti pohjoista.
Visit Finlandin kestävän matkailun asiantuntijan **Liisa Kokkarisen** mukaan ihmiset alkavat yhä enemmän etsiä viileitä alueita lomilleen. Suomeen odotetaan viileyttä etsivien [turistiryntäystä lähivuosina](https://yle.fi/a/74-20041686).
Helsingin Esplanadin puistossa liikkuvat turistit ovat samoilla linjoilla Kokkarisen kanssa. Yhdysvaltain Kaliforniasta saapuneet **Michel Strange** ja **Charles Postal** kehuvat Helsingin säätä vuolaasti.
– Sää täällä on täydellinen, Postal sanoo.
Kaksikko on Suomessa poikansa takia, mutta huomenna Kaliforniasta saapuva ystävä halusi Suomeen nimenomaan viileyden takia.
– Kotikaupungissamme ihmiset eivät enää siedä kuumuutta. Uskon, että tämä paikka on lähivuosina täynnä turisteja, Strange kertoo.
Myös Sveitsistä Suomeen ja muihin pohjoismaihin matkaava **Patrick** sekä Ranskasta Helsinkiin lomalle saapuneet **Remy** ja **Hélène** uskovat, että turismi pohjoismaihin kasvaa ilmaston vuoksi. He eivät kaivanneet kameran eteen.
– Etelä-Euroopassa lomasesonki siirtynee keväälle ja alkusyksyyn, ja kesäturistit tulevat tänne, Patrick uskoo.
Remy ja Hélène eivät valinneet Suomea lomakohteeksi lämpötilan takia, mutta sanovat tulevansa uudestaan juurikin siitä syystä.
Turistit huolissaan ilmastonmuutoksesta
Etelä-Korealaisia turistiryhmiä ohjaava **Mìa Yu** kertoo, että heidän kotimaassaan on nyt äärimmäinen helle ja paljon katupölyä.
Suomi on hänen mukaansa jo nyt suosittu turistikohde korealaisille, mutta siedettävä lämpötila lisää suosiota entisestään tulevaisuudessa.
– Ongelma on siinä, että planeettamme on sairas. Sää on nyt todella kummallinen lähes kaikkialla. Täällä on lämmintä, mutta ei tukahduttavaa. Ja tuuli tuntuu hyvältä, Yu kertoo.
Israelista saapuneet **Dana Lizer** ja poikansa **Yinon** ovat tottuneet yli 40 asteen helteisiin. Heidän toinen poikansa on nyt Kreikassa, missä lämpötila on noin 35 astetta.
Lizerit odottivat Helsingin olevan paljon viileämpi.
– Sää täällä on täydellinen turismille, koska nyt kaupungilla on mukava kävellä, Dana kertoo.
Yinon harrastaa juoksemista. Israelissa juoksuharjoitukset järjestetään varhain aamulla, koska myöhemmin päivästä aurinko tekee ulkoliikunnasta tuskallista.
– Haluan tänne uudestaan. Täällä voi juosta vaikka koko ajan, Yinon kehuu.
Dana Lizer vakavoituu. Jos sääturismi Suomen kesässä kasvaa, on se myös huono asia.
– Se johtuisi siitä, että maapallo voi niin huonosti. Meidän kaikkien on oltava tarkempia ja elettävä kestävämmin. Tämä vain pahenee.
Euroopan matkailukomissio ETC arvioi, että Välimeren alueelle kesä-marraskuussa matkustavien ihmisten määrä laskee kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kyse on sadoista tuhansista matkailijoista, jotka etsivät uuden lomakohteen.
Samalla Suomeen suuntautuva matkailu lisääntyy erityisesti rannikkoalueella ja Järvi-Suomessa.
Visit Finlandin mukaan muutos näkyy jo tänä kesänä: esimerkiksi suorat lennot Italiasta Saimaan rannalle Lappeenrantaan ovat lähes loppuunmyytyjä seuraavan kuukauden ajan.
*Voit keskustella aiheesta 21. heinäkuuta 2023 kello 23:een asti.*
Kalle Rovanperä surkutteli, kun taisto Ott Tänakin kanssa meni vihkoon jo ennen starttia: ”On kova rangaistus”
Kalle Rovanperä harmitteli, että taistelu Ott Tänakin kanssa Viron MM-rallissa katkesi ennen ensimmäistäkään erikoiskoetta. Toyota on tehnyt päivityksiä moottoriinsa Hyundaita silmälläpitäen.
Viron MM-ralli alkaa torstai-iltana kello 20.05 ajettavalla ensimmäisellä erikoiskokeella. M-Sportin Fordilla ajava **Ott Tänak** suuntasi kovin odotuksin kotiralliinsa.
Tänak voitti Ruotsin rallin alkuvuodesta, mutta ei ole sen jälkeen yltänyt palkintopallille. Viron ja Jyväskylän nopeisiin soraralleihin talli oli panostanut erittäin lujaa.
Tänak kellottikin torstaiaamuna testierikoiskokeen avausvedolla pohja-ajan, mutta autossa oli moottoriongelmia, joiden takia hän ei päässyt enää ajamaan. Talli joutui vaihtamaan Tänakin autoon uuden moottorin, mikä tarkoitti sääntöjen mukaan viiden minuutin aikasakkoa.
Ongelmat arvattiin
Rallisivusto [Dirtfishin mukaan](https://dirtfish.com/rally/wrc/concerns-already-existed-over-tanaks-failed-engine/) Tänakin auton moottorissa oli ongelmia jo ennen testierikoiskoetta.
– Se vaikutti tuoreelta moottorilta. Ilmeisesti eilen ensimmäisellä käynnistyksellä alkoi tuntua siltä, että mekaanikot eivät olleet oikein varmoja moottorista. Minulle kerrottiin tänään aamulla, että ongelmia voi olla tulossa.
M-Sportin tallipäällikkö **Richard Millener** kertoi, että asioista oli keskusteltu mekaanikkojen kanssa. Kukaan ei kuitenkaan tiennyt tarkemmin, mistä olisi kyse. Niinpä Tänak laitettiin aamulla testierikoiskokeelle toivoen, että kaikki menisi hyvin. Millener ei tarkentanut, millaisista huolenaiheista oli kyse.
– Kaikki edeltävät tarkastukset olivat perusteellisia. Kaikki meni läpi ja kaikki toimi vielä kotona Englannissa, joten olimme erittäin yllättyneitä nähdessämme ongelman näin varhaisessa vaiheessa rallia, Millener [ihmetteli Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/wrc/news/engine-change-dashes-tanaks-wrc-estonia-victory-hopes-/10497542/).
Tänakille kotirallin voittotaiston kuihtuminen alkuunsa on valtavan turhauttavaa. Lisäksi hän harmitteli, että kaikki kova etukäteistyö meni kankkulan kaivosta. Vielä enemmän MM-sarjan neljäntenä oleva virolainen harmitteli kokonaistilannetta.
– Sanoisin, että kyse ei todellakaan ole Viron rallista, vaan enemmänkin MM-sarjasta yleensä. Ralli on joka tapauksessa rallia, joten sillä ei ole väliä, missä ollaan. Tämänkaltaisen mestaruussarjan tulokset ovat kriittisiä kaikkialla.
Tänak totesi, että esimerkiksi Safari-rallissa viiden minuutin takamatkalta voisi vielä yrittää tehdä tulosta, mutta ei nopeassa Viron rallissa.
– Tänakin fanien takia tämä on ehkä pahin ralli, jossa tällaista voi tapahtua, joten voimme vain pyytää heiltä anteeksi, tallipäällikkö Millener sanoi.
Rovanperä harmissaan
Tänak voitti Viron rallin kaudella 2020. Kahdella viime kaudella voiton on vienyt Rovanperä, joka johtaa myös nyt selvästi MM-sarjaa.
Rovanperä sanoikin olevansa harmissaan virolaisen kilpakumppaninsa puolesta.
– Varmasti olisi tullut kunnon taistelu Ottin kanssa ja on sääli, kun hänelle tuli tällainen rangaistus lähtöön, Rovanperä [harmitteli Autosportille](https://www.autosport.com/wrc/news/rovanpera-tanaks-harsh-engine-penalty-a-shame-for-wrc-estonia-fight/10497730/).
– Mitä voi sanoa? Säännöt ovat sääntöjä, ja on ollut muitakin kuljettajia, joilla on ollut sama rangaistus. Sanoisin, että se on kova rangaistus.
Autosport kysyi Rovanperältä, onko rangaistus liian kova.
– Voisi olla rangaistus, joka ei olisi niin ankara.
Toyota puolestaan on ottanut Viron MM-ralliin käyttöön uusia päivityksiä moottoriinsa. Syynä on se, että Hyundai on ollut nopeampi erityisen kovavauhtisilla reiteillä.
Viime vuonna vielä Hyundailla ajanut Tänak päihitti Rovanperän esimerkiksi Jyväskylän MM-rallissa. Toyotalla on koettu, että tallin pitäisi pystyä auttamaan Rovanperää vielä enemmän puhtaassa moottorin suorituskyvyssä.
– Luulen, että jos tarkastellaan yleisesti, Hyundai on ollut erittäin vahva moottorinsa kanssa. En usko, että olemme muita tehokkaampia, mutta toivottavasti olemme nyt samalla tasolla kuin Hyundai, Toyota-pomo **Jari-Matti Latvala** [sanoi](https://www.autosport.com/wrc/news/wrc-engine-update-to-put-toyota-on-par-with-hyundai/10497703/).
*Yle Urheilu seuraa Viron MM-rallia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20041683)*.*
Vera Keskinen piti pienenä karkkikioskia Seinäjoen Vauhtiajoilla, nyt hän vastaa tapahtumasta isänsä rinnalla: ”Olen kasvanut tähän”
Kalle Keskinen on järjestänyt Seinäjoen Vauhtiajoja 20 vuotta. Tapahtuman toinen tuottaja on tänä vuonna Keskisen Vera-tytär, joka voisi kuvitella johtavansa Vauhtiajoja isänsä jälkeen.
Moottoriurheilukilpailu Vauhtiajoja järjestettiin Seinäjoella 1970- ja 1980-luvuilla.
Tapahtuma herätettiin henkiin vuonna 2004 ja mukaan tuli musiikki.
Tänä viikonloppuna Vauhtiajot valtaavat taas Seinäjoen keskustan.
Tänä vuonna tapahtumaa toteuttamassa ovat festivaalin konkari **Kalle Keskinen** ja tyttärensä **Vera Keskinen**.
– Olen vähän kuin kasvanut tähän, kun olen pienestä asti jaloissa pyörinyt, Vauhtiajojen toisena tuottajana toimiva Vera Keskinen sanoo.
Isä ja tytär
Vera Keskinen on häärinyt valmistelemassa Vauhtiajoja isänsä jalanjäljissä viime vuoden. Hänen uransa Vauhtiajoilla alkoi kuitenkin jo paljon aikaisemmin.
– Kilparadalta olen tämän urani aloittanut. Minulla oli siellä karkkikioski 8-vuotiaana.
Toisena tuottajana Vera Keskinen vastaa tämän vuoden tapahtumassa muun muassa henkilökunnan koordinoinnista ja lipunmyynnistä.
Erimielisyyksiltä isän kanssa ei festivaalitoimistossa ole aina vältytty.
– Välillä otetaan yhteen. Joskus meidän kinailut on tosi pieniä juttuja, vaikka somepäivitysten sanamuodosta, Vera Keskinen sanoo.
Isä hymyilee vieressä.
– Mulla on kuulemma vanha näkemys joskus tuollaiseen.
Vera antaa kuitenkin isälleen tunnustusta musiikkimaailman tuulahdusten tuntemisesta.
– Yllättävän hyvin hän pysyy kärryillä ja tietää ihan trendikkäitä ja uusia tulokkaita.
”Ennen riitti olut, pyttipannu ja Popeda”
Promoottori Kalle Keskinen tietää, että 20 vuodessa festivaalikansan vaatimustaso on kasvanut.
– Ennen riitti olut, pyttipannu ja Popeda. Popeda ei ole huono asia, se toimii vieläkin, mutta kilpailu alalla on lisääntynyt. Hyvä niin, Keskinen sanoo.
Festivaalialueella on panostettu visuaalisuuteen. Ruokapaikkoja, pienpanimoiden ja viinimaahantuojien tuotteita on enemmän kuin koskaan.
– Ratapuolella asiat eivät niin paljon ole tässä ajassa muuttuneet, tärkeintä on että pärisee ja kovaa, Keskinen kuvaa.
Yhdessä 20 vuoden kuluttuakin?
Kalle Keskinen on ollut yrittäjätaipaleensa aikana näkyvästi esillä. On ollut ylä- ja alamäkiä, hän kuvaa.
Matkalle mahtuu esimerkiksi ehdoton [vankeustuomio talousrikoksista](https://yle.fi/a/3-8291693). Se [lieveni hovioikeudessa](https://yle.fi/a/3-9281830).
– Olispa voinut valita uran toisin ja olisinkin huonekalutehtailija. Tähän alaan on jäänyt koukkuun. Jonkinlainen paine pitää olla, että pääsee sängystä ylös, Keskinen sanoo viitaten huonekalualalla Keskisen perheyritykseen.
Vaikeita aikoja tapahtumajärjestäjälle olivat koronavuodet, joita Keskinen kuvaa kuoliniskuksi viihdealalle. Koronan vaikutus tuntuu vieläkin, Keskinen arvelee.
– Jotkut päivät voisi vaihtaa pois, mutta onpahan ainakin kiikkustuolissa kerrottavaa, jos sinne asti pääsee, Kalle Keskinen pohtii.
Vera Keskinen kertoo, että voisi kuvitella johtavansa Vauhtiajoja 20 vuoden kuluttua, mutta uskoo isän olevan mukana silloinkin.
– Uskon, että hän ei ole eläkkeelle jäämässä koskaan. Että varmasti yhdessä ollaan silloinkin, Vera Keskinen sanoo ja Kalle-isä nauraa vieressä.
RKP:n kokous päättynyt – Henriksson: Tilanne ei ole muuttunut
RKP:n puoluehallitus kokousti torstaina. Kokouksen tarkoituksena oli saattaa puoluehallitus ajan tasalle tilanteesta.
RKP:n puoluehallituksen kokous on päättynyt. Lyhyessä tiedotteessa puolueen puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** sanoo, että RKP:n kantaan ei ole tullut muutosta.
– Puoluehallitus yhtyy eduskuntaryhmän kantaan viime viikolta (14.7) ja toteaa, että tilanne ei ole muuttunut. Keskustelut jatkuvat hallituksen puheenjohtajanelikon kesken, Henriksson toteaa.
RKP:n eduskuntaryhmä kokousti viime viikolla. Silloin [eduskuntaryhmä tiedotti](https://yle.fi/a/74-20041161), että se on erittäin huolissaan hallituksen toimintakyvystä. Etenkin valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) vuonna 2019 julkaistun blogikirjoituksen viittaukset burkaan pukeutuneista naisista ”mustina säkkeinä” on koettu ryhmässä erityisen epämiellyttävinä.
Henrikssonin mukaan puoluehallituksen kokouksen tarkoituksena oli tarjota puoluehallitukselle tietoa hallituksen tilanteesta, jotta se ei joutuisi olemaan vain mediassa olleiden tietojen varassa.
[Ennakkotietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20041727) kokouksessa oli tarkoitus käydä läpi valtiovarainministeri Riikka Purran (ps.) rasististen kirjoitusten aiheuttamaa eripuraa.
Puoluehallituksen kokouksessa ei ollut tarkoituksena tehdä päätöksiä esimerkiksi RKP:n jatkosta hallituksessa.
Hallituksen sisäinen luottamus on kivisen alun takia ollut koetuksella. [Ylen haastattelemat RKP-vaikuttajat](https://yle.fi/a/74-20041352) totesivat aikaisemmin tällä viikolla, että tilanne on haastava. He toivoivat, että hallituksen ongelmat ratkaistaisiin rivakammin.
Viiden hengen perhe lähti reilaamaan seitsemäksi viikoksi Eurooppaan – se maksaa jopa 15 000 euroa, vaikka kaikesta pyritään säästämään
Somevaikuttaja Saana Opacic arvelee, että muualla Euroopassa ollaan lapsimyönteisempiä kuin Suomessa. Hän jakaa vinkkinsä interrail-matkailuun pienten lasten kanssa.
Kaksi aikuista, kolme lasta, seitsemän viikkoa ja noin 15 000 euroa.
Turkulainen **Saana Opacic** ei ole perheineen juurikaan matkaillut, vaikka reissaaminen on ollut haaveena pitkään.
Opacic päätti, että kun lähdetään, lähdetään kerralla isosti. Hän, puolisonsa ja neljä-, seitsemän- ja 13-vuotiaat lapset hyppäsivät kesäkuussa Turusta lauttaan, seilasivat Ruotsiin ja aloittivat interrail-matkan Euroopan ympäri.
Euroopan rautatieliikenneyhtiöiden yhteinen interrail-matkaaminen on kasvattanut suosiotaan. Fintrafficin [liikennekyselyn](https://yle.fi/a/74-20040485) mukaan juna on tämän hetken trendimatkustusväline.
VR:n mukaan interrail kiinnostaa yhä enemmän myös vanhempaa sukupolvea. Opacic, 31, ei ehtinyt nuorempana mukaan, mutta päätti, että viisihenkinen perhe ei ole este vaan mahdollisuus.
Lapsiystävällisempää kuin Suomessa
Viisikko on jo kulkenut Ruotsista Saksan ja Belgian kautta Ranskaan, josta edelleen Italian eri kaupunkeihin ja saariin. Sieltä matka jatkui Albanian ja Montenegron kautta Serbiaan, Opacicin isän kotimaahan.
– Tämä matka on ollut mielettömän upea, kun emme turhia hötkyile ja stressaa, Opacic kertoo Serbiasta.
Hän uskoo, että matkustaminen pienten lasten kanssa on helpompaa kuin voisi luulla. Keski- ja Etelä-Eurooppa on näyttäytynyt perheelle lapsiystävällisempänä paikkana kuin Suomi.
– Ei koko perheen kanssa liikkuminen ole täällä niin ihmeellistä, vaikka kuljemme junilla ja busseilla tuhansia kilometrejä.
Köyhyys on ihmetyttänyt
Opacic puolisoineen valmisti lapsia matkaan etukäteen. Perhe katsoi yhdessä videoita eri maista, lapsille kerrottiin ruoan ja kulttuurien olevan erilaisia, ja nuori kolmikko sai valita itselleen uudet värityskirjat viihdykkeeksi pitkille siirtymille. Myös pelejä ja muuta ohjelmaa on varattu mukaan.
Majapaikkojen valinnoissa Opacic kiinnitti enemmän huomiota hygieniaan ja turvallisuuteen. Muutoin matkustaminen perheen kanssa on toiminut kuten aikuisten keskinäisellä matkalla.
– Lapsemme ovat ihan mielettömiä reissaajia. He ovat suhtautuneet kaikkeen uuteen avoimella mielenkiinnolla.
Erityisesti köyhyys, kodittomuus ja kulkueläimet ovat herättäneet lapsissa keskustelua. Myös ilman kypärää ajavat mopoilijat ovat kiinnittäneet nuorison huomion sekä se, että lapset etelämpänä valvovat ja leikkivät leikkipuistoissa vielä illan tunteina.
Lapset saivat myös ehdottaa itse, mitä haluavat matkalla tehdä. Niinpä perhe varasi liput Pariisin Disneylandiin.
Viisi matkustajaa, 15 000 euroa
Perhe päätti tehdä reissunsa mahdollisimman kevyellä varustuksella. Mukana on 85:n ja 33 litran rinkat, matkarattaat ja lapsilla omat reput.
Matkamuistot he jättävät turistikojuihin.
– Tämä reissu tallentuu sydämiimme, muistoihimme ja valokuviin.
Ilman lisäostoja säästyy myös rahaa. Yhdet bikinit on ostettu, muutoin raha on kulunut elämiseen ja etenemiseen.
Opacic maksoi viiden hengen interrail-lipuista yhteensä 1 279 euroa. Kaksi nuorinta kulkevat mukana ilmaiseksi. Viisikon passeihin kului päälle parisataa euroa ja rokotteisiin satanen. Kallein lisä oli Disneyland-liput, noin 900 euroa.
Opacic arvioi, että matkan kokonaiskustannukset nousevat noin 15 000 euron hujakoille. Junamatkailu ei hänen mielestään ole erityisen edullista.
– Lentäminen on rikollisen halpaa suhteessa tähän.
Opacic toivookin, että interrail-matkailun suosio kasvaa ympäristösyistä. Junalla ehtii myös nähdä enemmän.
Nyt heinäkuun puolivälissä jäljellä ovat vielä Unkari, Puola, Baltian maat sekä paluu Tallinnan lautalla Suomeen. Vaikka 10 000 euroa on jo kulunut, ovat itäisen Euroopan maat hintatasoltaan halvempia.
Taloudesta ja säästämisestä kuvapalvelu [Instagramissa](https://www.instagram.com/saanaopacic/?hl=fi) puhuva Opacic jakaa alla vinkkinsä budjettimatkailuun koko perheen kanssa.
*Voit* *keskustella aiheesta perjantaihin 21. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Palkittu keittiömestari toivoo alalle lisää suomalaisia nuoria: “Ettei meillä ole yhtäkkiä lautasella poronfileetä tikka masala”
Lapissa on kärsitty kokkipulasta jo vuosia. Ulkomaisen työvoiman varaan ei voida tuudittautua, sillä kokkipulasta kärsii koko maailma, sanoo Lapin keittiömestareiden puheenjohtaja Petri Selander.
Lapin ravintolat ovat viime vuodet kärvistelleet kokki- ja tarjoilijapulassa. Työntekijäpula on mainittu jopa yhdeksi keskeiseksi Lapin matkailun kasvun esteeksi.
Lapin matkailualalla jo neljättä vuosikymmentä työskentelevä, Lapin keittiömestareiden puheenjohtaja **Petri Selander** sanoo, ettei Suomessa pidä tuudittautua vain ulkomaisen työvoiman varaan, vaan kotimaista kokkikoulutusta on saatava eteenpäin.
Yksi keino kokkipulaan on suomalaisen ruokakulttuurin arvostuksen kohentaminen.
– Meidän pitäisi Suomessa olla ylpeämpiä eri alueidemme ruokakulttuurista. On hienoa, että ihmisiä haluaa tulla maailmalta tänne töihin. Heitä tarvitaan, mutta meidän pitää pystyä itse vahtimaan sitä, ettei meillä ole yhtäkkiä lautasella poronfileetä tikka masala, hän sanoo.
Kokkipula tuli Lappiin etelän jälkeen
Petri Selander on seurannut aitiopaikalta Lapin matkailun nousua. Hän on kiertänyt Oloksella, Levillä, Rovaniemellä ja Norjan Tromssassa vuodesta 1986 lähtien. Viimeiset kolme vuotta hän on työskennellyt Rovaniemen keskustassa palkitussa Arctic Light Hotellissa.
Selander laskee, että Suomessa on kärsitty kokkipulasta kymmenisen vuotta. Lapissakin kokkipulaa on ollut jo [ainakin vuodesta 2016](https://yle.fi/a/3-9366900).
– 2010-luvun alusta lähtien Suomeen alkoi tulla kokkeja ulkomailta, koska Suomesta ei löytynyt tekijöitä joka paikkaan. Ensin kokit tulivat pääkaupunkiseudulle ja sen jälkeen pohjoiseen, Selander muistelee.
Koronan jälkeen kokkipula paheni entisestään. Pandemia sulki Suomen pitkäksi aikaa, ravintolat eivät olleet auki ja työt loppuivat kokeilta. Moni kokki lähti alalta pysyvästi.
– Korona sai aikaan sen, että ravintola-alalta ihmiset siirtyivät muihin töihin ja opiskelemaan, eivätkä he ole palanneet takaisin.
Kokkipula vaivaa koko maailmaa
Petri Selander on mukana myös Pohjoismaiden keittiömestareiden hallituksessa. Hän vierailee vuosittain Maailman keittiömestareiden kokouksissa, viimeksi Kuala Lumpurissa ja Abu Dhabissa, joten hänellä on näkemystä alasta myös kansainvälisestä perspektiivistä.
Suomi ei ole kokkiongelmansa kanssa yksin.
– Kokeista on pula kaikkialla maailmassa. Maailman keittiömestareiden kokouksissa aihe on varsinkin kahdenkeskisissä keskusteluissa iso puheenaihe. Kokouksissa koitetaan luoda myös suhteita, että kokkeja saataisiin talveksi Lappiin ja täältä he voisivat mennä kesäksi johonkin muuhun maahan, Selander kertoo.
Ylös, ulos ja kouluille
Palkkaus on yksi asia, mutta ei ainoa, jolla kokkeja saataisiin lisää. Petri Selander uskoo, että alan vetovoima kasvaisi, jos nuoret tietäisivät mistä työssä on kyse.
– Meidän keittiömestareiden pitää mennä peruskouluun kotitaloustunneille kertomaan ja näyttämään kokin ammattia ja mahdollisuuksia. Myös ammattikokkien olisi hyvä vierailla ammattikouluilla kertomassa ammatista ja mitä kokin uralla voi saavuttaa, sanoo Petri Selander.
Hyvä työyhteisö auttaa jaksamaan alalla. Tässä pallo on hyvillä esimiehillä.
– Työkulttuuri ei ole muuttunut huonommaksi, mutta työ on ehkä mennyt raaemmaksi. Eli se voi olla niin hektistä, että moni kokki tai tarjoilija joutuu syömään seisaaltaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *21.7. kello 23 saakka.*
Autolasien tuotantolaitos savusi Eurassa ja aiheutti hälytyksen suuresta rakennuspalosta
Ajoneuvojen laseja valmistavan tuotantolaitoksen prosessissa oli sattunut häiriö. Ensitiedote hälytyksestä Euran Jokiahteentielle tuli pelastuslaitokselle iltakuuden jälkeen.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Euraan Jokiahteentielle iltakuuden jälkeen torstaina. Ajoneuvojen laseja valmistavan Jaakko-tuotteen prosessissa oli ilmennyt häiriö.
Autoklaavilaite, jossa käsitellään isoja lasituotteita, savusi runsaasti.
– Isossa, 140-kuutioisessa metallisäiliössä laseja autoklaavataan eli poistetaan kerroslasista ilmaa. Lämpötila nousi häiriön vuoksi korkeaksi ja sulatti muoviosia. Siitä syntyi runsaasti savua, kertoo päivystävä palomestari **Jari Eno**.
Palo ei päässyt leviämään tuotantolaitoksen rakenteisiin. Myöskään henkilövahinkoja ei aiheutunut.
– Savu oli voimakkaan hajuista, koska muovi paloi. Lähialueella on muutamia asuintaloja, ja ensimmäinen ilmoitus tulikin lähitalosta, toteaa Eno.
Ensitiedotteen mukaan paikalle lähti 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Huippuvalmentaja Venla Hovi innoissaan uudesta jääkiekon naisten ammattilaissarjasta – se saattaa kuitenkin maksaa hänelle työpaikan
Tyhjän päälle jäänyt Venla Hovi kertoo, että saattaa tavoitella valmentajan paikkaa uudessa sarjassa. Hän on avoin myös muille vaihtoehdoille.
Ensimmäisenä suomalaisena Pohjois-Amerikan jääkiekon naisten ammattilaissarja PHF:ssä päävalmentajana toiminut **Venla Hovi** on uuden edessä.
Metropolitan Rivetersiä luotsannut Hovi jäi muiden sarjan valmentajien ja pelaajien kanssa [tyhjän päälle](https://yle.fi/a/74-20039145), kun PHF:n kaikki sopimukset purettiin suurten sijoitusyhtiöiden ostettua sarjan.
Pohjois-Amerikassa on ollut viime vuosina kaksi naisten kovatasoista jääkiekkoliigaa: ammattilaissarja PHF ja pelaajayhdistyksen PWHPA, mutta ne lakkautetaan uuden sarjan tieltä.
– En ole helpossa tilanteessa, se on ihan varma juttu. Hetken mietin, että mitäs nyt, mutta sitten ajattelin, että asiat ovat tosi hyvin elämässä muuten, ja hommia varmasti löytyy. En ole stressannut asiaa kovin paljoa, Hovi kertoi Kangasalan jäähallissa, jossa hän oli vetämässä harjoitusleiriä tyttökiekkoilijoille.
– Totta kai harmittaa, ettei saa jatkaa porukan kanssa. Meillä oli todella hyvä vuosi ja hyvä suunta joukkueella.
Riveters sijoittui päättyneellä kaudella runkosarjassa viidenneksi.
Tammikuussa alkavassa uudessa sarjassa on näillä näkymin aluksi mukana kuusi joukkuetta: kolme Yhdysvalloista ja saman verran Kanadasta.
PHF:ssä oli seitsemän joukkuetta ja PWHPA:ssa neljä, joten kaikille pelaajille ja valmentajille ei riitä työpaikkoja.
Uuden sarjan harjoituskauden on tarkoitus alkaa marraskuussa, vaikka esimerkiksi joukkueiden nimiä ja pelipaikkakuntia ei vielä tiedetä.
Hovi toivoo valmentavansa myös tulevaisuudessa, mutta ei ole vielä lopullisesti ehtinyt päättää, missä.
– Nautin työstäni viime kaudella niin paljon, että senkin takia haluaisin varmasti uuteen sarjaan mukaan. Samaan aikaan en poissulje sitä, että hyppäisin miesten kiekon puolelle tai valmentaisin jonkin maan maajoukkuetta. Olen sen verran maailmankansalainen, että joukkueella ei tarvitse olla Suomi-sidettä.
– Jos päätän jäädä odottamaan sitä (valmentajan paikkaa uudessa sarjassa), laitan kaikki paukut likoon siihen. Jos se ei onnistu, sitten kehitän varasuunnitelman. En usko, että kukaan olisi näissä hommissa, jos pelkäisi, mitä huomenna tapahtuu. Ehkä nautin juuri siitä, että on se paine ja täytyy ottaa riskejä.
Tuominen tavoittelee pelipaikkaa
Hovin mukana treenileirillä oli valmentamassa Metropolitan Rivetersissä pelannut puolustajakonkari **Minttu Tuominen**, 33, joka aikoo tavoitella pelipaikkaa uudessa sarjassa.
– Päätin ottaa riskin ja katsoa, löytyykö uuteen liigaan paikkaa. Jos ei löydy, jotain kompensaatiota on ilmeisesti luvassa. Haluan pelata vielä yhden vuoden ihan huipputasolla, joten en halua luovuttaa tässä vaiheessa, Tuominen sanoi.
Tuominen on pelannut pari vuotta ammattilaisena, ensin Venäjällä pelaavassa kiinalaisjoukkue KRS Vanke Rayssa ja sitten Metropolitan Rivetersissä.
– Nyt, kun sitä on saanut maistaa, on ollut sellainen tavoite, että vielä yksi vuosi. En halua vielä jäähdyttelemään. Ammattilaisuudesta on vaikea päästä irti.
Tuominen ei vielä lähtisi hehkuttamaan uutta sarjaa tulevaisuuden tyttökiekkoilijoille.
– Kun nähdään pari vuotta tätä uutta liigaa, toivottavasti moni nuori tyttö haluaa tähdätä sinne.
Uutta liigaa aiotaan laajentaa jo sen toisella kaudella. Tuominen toivoo, että joukkueita olisi jo aloituskaudella hieman enemmän.
– Riippuu siitä, paljonko eurooppalaisia pelaajia vapautuu sopimuksistaan. Kunhan kaikki parhaat mahtuisivat mukaan, eikä joukkueita olisi liikaa. Kahdeksalla olisi mielestäni hyvä aloittaa. Mielestäni on hyvä, että he aloittavat pikkuhiljaa. Siitä saa pohjan, jonka päälle lähdetään rakentamaan.
– Hyvä juttu ensinnäkin, että on saatu tämä yksi sarja. Yleisö on todella kiinnostunut tähtipelaajista USA:ssa ja Kanadassa. Heillä on paljon someseuraajia ja peleissä on ollut katsojia. Siellä on iso buumi. Uskon, että sillä saadaan yleisöä halleihin ja sitä kautta tulee tuloja joukkueelle, Tuominen sanoi.
Valoisa tulevaisuus
Hovilta ei viedä ensimmäistä kertaa työpaikkaa jalkojen alta. Hän pelasi kaudella 2018–2019 Kanadan CWHL-liigassa, joka lakkautettiin kauden päätteeksi. Hovi lopetti pelaajauransa tuon kauden jälkeen.
Uudesta sarjasta on tarkoitus tehdä kestävä ja pitkäikäinen ykkössarja miesten NHL:n tapaan. Hovi uskoo, että se on mahdollista. Hän arvioi, että lajin suosio kasvaa voimakkaasti uusien investoijien markkinointipanostuksella.
– En osaa sanoa, koska se tapahtuu, sillä kaikki hyvä vie aina aikansa. Kanadassa on helpommat markkinat, koska jääkiekko on siellä elämä, Hovi sanoi.
Yhdysvalloissa seurataan monia palloilulajeja, joten siellä kilpailu on kovempaa.
– Kyllä sielläkin on markkinat kasvattaa tästä samanlainen liiga kuten esimerkiksi naisten NBA.
– Luulen, että rahasta ei jää kiinni. Niin kauan kuin he löytävät oikeat tekijät ja ammattilaiset jokaiseen ruutuun, uskon, että tällä sarjalla on pitkä ja valoisa tulevaisuus.
*Pauli Jokinen haastatteli Tuomista ja Hovia.*
Suomesta lähtee elokuussa noin 50 pelastajaa Portugaliin auttamaan mahdollisten metsäpalojen sammuttamisessa
Ensimmäiset pelastajat lähtevät matkaan noin kolmen viikon kuluttua.
Itä- ja Kaakkois-Suomesta lähtee Portugaliin noin 50 pelastajaa auttamaan mahdollisten metsäpalojen sammuttamisessa.
Elokuussa Portugaliin lähtee 24 pelastajaa ja syyskuussa toiset 24. Pelastajat ovat maassa kaksi viikkoa kerrallaan.
– Ensin palopelastajat menevät Lissaboniin, josta he luultavasti jakautuvat keskiseen Portugaliin. Pelastajat ovat Portugalin viranomaisten käytössä ja liikkuvat heidän yksiköidensä mukana sekä auttavat metsäpalojen sammuttamisessa, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen asemamestari **Toni Salmi**.
Salmi sanoo, että suomalaiset pelastajat liittyvät Portugalin pelastustoimen erikoisjoukkojen, FEPC-joukkojen ryhmään ja toimivat heidän alaisuudessaan.
– Portugali, niin kuin moni muukin maa tänä vuonna pyysi apua. Sitä kautta tämä meidän muodostelma lähetetään kohti Portugalia.
Lisää oppia ulkomailta
Asemamestari Toni Salmi kertoo, että pelastajat lähtevät Portugaliin odottavin mielin. Matkalta haetaan lisää oppia.
– Sitten olemme taas viisaampia ja pystymme vastaamaan paremmin päivittäisiin tehtäviin täällä Suomessa.
Hän sanoo, että ilmastonmuutoksen vaikutukset tulevat jollain aikataululla näkymään Suomessakin. Siksi oppia haetaan ulkomailta metsä- ja maastopalojen sammuttamisesta.
– Portugalissa on kuivaa ja koko ajan tuulee. Siinä ei kummoista kipinää tarvitse palon syttymiseen.
Asemamestari Toni Salmi itse oli pari viikkoa sitten Portugalissa tiedustelureissulla tulevaa valmiussiirtoa varten.
Portugalissa ja Kreikassa isot palot ovat helposti satojen hehtaarien kokoisia.
Erittäin hieno kokemus
Portugaliin lähtevät pelastajat kuuluvat Itä-Suomen metsäpalomuodostelmaan. Siihen kuuluvat Kymenlaakson pelastuslaitos, Etelä-Karjalan pelastuslaitos, Etelä-Savon pelastuslaitos, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos ja Pohjois-Savon pelastuslaitos. Matkat koordinoi Kuopiossa sijaitseva Pelastusopisto.
Kymenlaakson pelastuslaitokselta lähtee yhteensä 10 pelastajaa, viisi henkilöä kerrallaan.
Viime vuonna Suomesta [oli lähes 50 pelastajaa](https://yle.fi/a/3-12514544) auttamassa Kreikan maastopalojen sammuttamisessa Peloponnesoksen niemimaalla.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen asemamestari Toni Salmen mukaan siellä on hyvin erilaiset olosuhteet kuin Suomessa.
– Kreikan maastopalojen sammutustöissä auttaminen oli erittäin hieno kokemus. Pelastajat ovat samanhenkistä porukkaa, kertoo Salmi.
Hallituksella on nyt kolme vaihtoehtoa – tällaisia seurauksia niillä olisi
Kokoomuksen, perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja RKP:n yhteistä hallitustaivalta on takana kuukausi. Kiivasta kuukautta edelsivät pitkät ja kiistojen sävyttämät hallitusneuvottelut.
Politiikan tutkijoiden mukaan pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksella on nyt kolme vaihtoehtoa. Niistä yksikään ei ole helppo.
Hallituksen ensimmäistä kuukautta on värittänyt vilkas keskustelu perussuomalaisten ministerien vanhoista, rasistisista ulostuloista. Viiimeisimpänä huomio on kiinnittynyt puolueen puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Riikka Purraan**.
RKP ilmaisi viime viikolla [olevansa erittäin huolissaan ](https://yle.fi/a/74-20041123)hallituksen toimintakyvystä. Puolueen puoluehallitus on tänään koolla [poikkeuksellisesti keskellä kesää](https://yle.fi/a/74-20041727) puimassa hallituksen tilannetta. Vaikka kokouksesta ei päätöksiä odotetakaan, kokous voi viestiä tilanteen vakavuudesta.
Oppositiopuolueet ovat pyytäneet eduskunnan istuntotauon keskeyttämistä päästäkseen äänestämään arvioimaan hallituksen ja ministeri Purran luottamusta. Puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) ei [suostunut pyyntöön.](https://yle.fi/a/74-20041153)
Mitä vaihtoehtoja hallituksen jatkon suhteen on?
Kysyimme asiaa Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaarelta** ja väitöskirjatutkija **Theodora Helimäeltä** Helsingin yliopistosta.
1. Nykyinen hallitus jatkaa
Ensimmäinen vaihtoehto on, että hallitus jatkaa nykyisellä neljän puolueen kokoonpanolla.
Niin Ilkka Ruostetsaari kuin Theodora Helimäki näkevät tämän vaihtoehdon tällä hetkellä todennäköisimpänä. Väitöskirjatutkija Helimäki huomauttaa, että hallituspuolueilla on jatkamiseen yhteinen intressi. Esimerkiksi perussuomalaisten ja RKP:n erilainen arvopohja on ollut puolueilla tiedossa.
– Peli olisi puhallettu poikki jo erittäin pitkien hallitusneuvotteluiden aikana, jos aikeena ei olisi ollut jatkaa samalla kokoonpanolla. Mikäli muita horjuttavia tekijöitä hallitusyhteistyölle ei tule, on luontevampaa, että hallitus jatkaa.
Professori Ilkka Ruostetsaaren mukaan jatko edellyttää hallituksen sisäisen kriisin ratkaisemista. Kriisikierre pitäisi saada poikki.
– Jatkaminen edellyttää hallituspuolueiden keskinäisen luottamuksen nopeaa palauttamista. RKP on jo pidempään istunut aidalla ja pohtinut, ollakko vai eikö olla hallituksessa.
Tilanteen vakauttaminen edellyttäisi Ruostetsaaren mukaan hallitukselta uusia ulostuloja tai toimia.
Hallitus on jo julkaissut yhteisen julkilausuman, jossa se irtisanoutuu rasisimista, ja perustanut työryhmän valmistelemaan eduskunnalle tiedonantoa siitä, miten hallitus aikoo edistää rasisminvastaista työtä.
Ruostetsaari ei näe, että hallituksen hankaluudet olisivat ratkottavissa esimerkiksi ministereitä vaihtamalla.
Perussuomalaisten entinen elinkeinoministeri **Vilhelm Junnila** erosi tehtävästään muun muassa rasististen ulostulojen ja äärioikeistokytkösten tultua julki. Esimerkiksi kansalaisyhteiskunnan toimijat ovat vaatineet valtiovarainministeri Riikka Purran eroa. Keskiviikkona Helsingissä järjestettyyn mielenosoitukseen[ osallistui tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20041693).
Valtiovarainministeri Purra on myös puolueen puheenjohtaja.
– Puhutaan puoluejohdon arvovallasta. En usko, että perussuomalaiset olisivat valmiita jatkamaan hallituksessa, jos muut hallituspuolueet vaatisivat puoluetta vaihtamaan valtiovarainministeriä.
2. RKP lähtee hallituksesta
Toinen vaihtoehto on, että RKP lähtee hallituksesta. Helimäki ei näe tätä kovin todennäköisenä.
– Mutta jos jokin puolue olisi lähdössä, se ehdottomasti olisi RKP, hän toteaa.
Jos RKP päättäisi lähteä hallituksesta, tilanteessa olisi kaksi vaihtoehtoa. Ensimmäinen olisi se, että RKP:n tilalle tarvittaisiin joku toinen puolue. SDP, vihreät ja vasemmistoliitto linjasivat jo vaalien alla, että ne eivät mahdu samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa.
Professori Ruostetsaaren mukaan katse kohdistuisi tällöin todennäköisesti hallitukseen lähdön aiemmin jyrkästi torpanneeseen keskustaan.
– Vaihtoehto on aika epätodennäköinen, kun otamme huomioon keskustan raskaan vaalitappion. Näin on siitä huolimatta, että keskusta jakaa osan nykyhallituksen talouspoliittisista tavoitteista, Ruostetsaari toteaa.
Jos RKP:n lähtöä hallituksesta ei pystyttäisi paikkaamaan, Orpon hallitus voisi jatkaa vähemmistöhallituksena. Suomessa on vankka enemmistöhallitusten perinne. Vähemmistöhallituksena jatkaminen tarkoittaisi sitä, että hallitus tarvisi tukea oppositiota.
Tällöinkin todennäköisin vaihtoehto olisi keskusta.
– Oppositiosta saatava tuki ei ole ilmaista, vaan sillä on hintansa. Jos keskusta tukisi hallitusta oppositiosta, kuten se on joissakin asioissa luvannut, se vaatisi myönnytyksiä joissakin keskustan omissa tavoitteissa, Ruostetsaari arvoi.
3. Hallitus hajoaa
Kolmas vaihtoehto on, että hallitus hajoaa. Tällöin suurimman puolueen asemassa oleva kokoomus voisi Petteri Orpon johdolla vielä yrittää muodostaa hallitusta toisella kokoonpanolla. Tällöin todennäköisin vaihtoehto olisi sinipunahallitus, joka rakentuisi kokoomuksen ja SDP:n varaan. Kokoomuksen ja demareiden eriävät näkemykset talouspolitiikasta voisivat kuitenkin muodostua ongelmaksi.
Kokoomus haluaa toteuttaa mittavat julkisen talouden sopeutukset kuluvan vaalikauden aikana. Esimerkiksi SDP:n väistyvä puheenjohtaja **Sanna Marin** [totesi keväällä](https://yle.fi/a/74-20025919), että kokoomuksen kaavailemat leikkaukset eivät ole yhteensovitettavissa puolueen tavoitteiden kanssa.
Niin Ruostetsaari kuin Helimäki näkevät siis todennäköisimpänä vaihtoehtona, että hallitus porskuttaa hankaluuksista huolimatta eteenpäin.
Helimäki ei ennakoi loppukaudesta kovin helppoa.
– Hallituksella on vaikeita kysymyksiä ratkottavanaan, eikä tällainen kohuilu heti alkuun tule ainakaan helpottamaan heidän työtään.
Ruostetsaari uskoo hallituksen keskustelevan arvokysymyksistä myös vastaisuudessa.
– Totean toiveikkaasti, että se mikä ei tapa, se vahvistaa. Eli jos hallitus selviää kriisistään ja saa luottamuksen palautettua, hallitus voi jatkaa. Arvokysymyksiä koskevat erot ovat kuitenkin niin syvällisiä, että niihin tullaan törmäämään jatkossa, Ruostetsaari toteaa.
*Juttua korjattu klo 19:29. Theodora Helimäen sukunimi korjattu Heinimäestä.*
Sotkamosta löytynyt ilveksen poikanen tuskin palaa luontoon – Ilveskeskuksen Ristonmaa: ”Eläintarha on sen kohtalo”
Luonnonvaraisten eläinten poikaset eivät selviä luonnossa ilman emoa. Suurin osa hylätyistä, sairastuneista tai emonsa menettäneistä ilveksistä menehtyy metsään.
Luonnonvaraiset eläimet eli villieläimet tarvitsevat ajoittain ihmisten apua. Eläinsuojelulain mukaan niille voidaan antaa tarpeellista sairaanhoitoa. Eläin on kuitenkin vapautettava heti, kun sen tila sallii ja se sopeutuu ilman vaikeuksia elämään luonnossa.
Muut vaihtoehdot ovat sijoituspaikka eläintarhassa tai lopettaminen.
Eläinten poikasia pitää ruokkia pitkään, ennen kun se selviää ilman emoa, mikä johtaa kesyyntymiseen. Kesyyntyminen taas heikentää eläimen mahdollisuuksia selvitä luonnossa.
Ilveskeskus ry:n **Jussi Ristonmaa** toteaa, että ilveksen pentua ei pystytä palauttamaan luontoon, koska se pitää ruokita täysikasvuiseksi.
– Pentua ei saa pidettyä missään siten, että se ei tottuisi ihmiseen. Sitä ei voi enää palauttaa luontoon. Eläintarha on sen kohtalo sitten.
Hänen mukaansa Suomessa hoitolaitoksiin ei tule ilveksen pentuja joka vuosi. Usein hylätyt, sairaat ja emonsa menettäneet poikaset menehtyvät metsään.
– Ensimmäinen elinvuosi verottaa noin 50 prosenttia ilveksistä.
Ristonmaa kertoo oman toimintatapansa kohdatessaan ilveksenpennun luonnossa:
On mahdollista, että emo on hylännyt pennun tai emo on kuollut. Pentu voi kutsua emoaan äänekkäästi.
– En ole kuullut ilveksen itkevän. Se voi äännellä ja kutsua emoa nauskimalla, Ristonmaa toteaa.
Hänen mukaansa emo voi olla yllättävän kauan pois pennun luota, koska ravinnon takia se voi joutua irtaantumaan kauas.
Keinot ovat samankaltaiset myös muiden nisäkkäiden poikasten kohdalla
Jos eläimen poikanen on terve, nosta se hansikkaiden tai ruohotuppojen avulla pesäänsä tai esimerkiksi lehdillä vuorattuun laatikkoon. Odota kaukana lajista riippuen neljästä tunnista yön yli.
Jos emo ei palaa, poikanen ei ole terve tai se on varmasti orpo, [ota yhteyttä luonnonvaraisten eläinten asiantuntijaan (Sey.fi)](https://sey.fi/elain-hadassa/luonnonelain-hadassa/).
*Lähteet:*
[*Sey ry: luonto on luonnoneläimen koti*](https://sey.fi/luonnonelaimet/luonto-on-luonnonelaimen-koti/)
[*Sey ry: Löysin maasta nisäkkään poikasen. Miten toimin?*](https://sey.fi/luonnonelaimet/usein-kysyttya-luonnonelaimista/yksinainen-nisakkaan-poikanen/)
Nikotiinipussien markkinoille halutaan vahvempaa sääntelyä – ”Nallekarkkimaut pois”
Kaupat ovat itsesääntelyllään jo rajanneet lapsia ja nuoria houkuttelevia makuja pois hyllyiltään.
Nikotiinipussien myynnin sääntely on tällä hetkellä välitilassa, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** [Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66072661).
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kumosi yli neljä milligrammaa nikotiinia sisältävien nikotiinipussien luokittelun lääkkeeksi huhtikuun alussa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) taas antoi kesäkuun puolivälissä määräyksen siitä, kuinka vahvoja nikotiinipusseja Suomessa saa myydä. Päätös kieltää 20 milligrammaa nikotiinia sisältävien ja sitä vahvempien pussien myynnin sekä markkinoille tuonnin Suomessa. Väliaikainen päätös on voimassa siihen saakka, kunnes valtioneuvosto eli hallitus tekee asiasta päätöksen.
Tukesin päätös ei ulotu maahantuontiin, vaan rajoittuu myyntiin ja markkinointiin Suomessa. Yksityishenkilöt voivat siis jatkossakin tuoda ulkomailta omaan käyttöön yli 20 milligramman pusseja.
– Fimean huhtikuun alun päätöksen jälkeen nämä \[nikotiinipussit\] eivät ole enää lääkelakia, eivätkä nämä enää kuulu esimerkiksi tupakkalain piiriin. Tukes katsoo, että ne ovat kemikaalilainsäädännön piirissä. Silloin, kun nämä ovat laillisesti sallittuja myytäviä tuotteita, mitään sitovia ohjeita ei kilpailulain vuoksi voida antaa, Päivittäistavarakauppa ry:n Luoto avaa.
Kaupat säännelleet itse nikotiinipussien myyntiä
Nikotiinipussien maut ja pakkaukset on suunniteltu houkuttelemaan etenkin nuoria, ja pakkauksista on voinut olla vaikeaa päätellä vahvuutta, kerrottiin Tukesin kesäkuisessa tiedotteessa.
– Nikotiinia 20 milligrammaa tai sitä enemmän sisältävät nikotiinipussit voivat olla hengenvaarallisia vauvoille ja pienille lapsille, Tukesin kemikaalituotteiden ryhmäpäällikkö **Jouni Räisänen** arvioi tiedotteessa.
Lausuntokierroksella Päivittäistavarakauppa ry korosti sitä, että maut säädettäisiin pois ja nikotiinin määrälle asetettaisiin yläraja.
Kaupat ovat Luodon mukaan tehneet nikotiinipussien makujen ja nikotiinivahvuuksien osalta itsesääntelyä jo ennen Tukesin päätöstä.
– Lapsia ja nuoria houkuttelevia makuja on rajattu pois eivätkä vahvuudet ole samaa luokkaa kuin esimerkiksi niissä, joita ulkomaalaisista verkkokaupoista kuluttajat tilaavat, hän sanoo.
Nikotiinipusseille pitäisi Luodon mukaan olla tiukka sääntelykehys, jotta tuotteita voisi myydä niin, että kuluttajat tietäisivät tuotteen sisällön. Lisäksi sääntely voisi linjata siitä, miten tuotteita myytäisiin vastuullisesti niin, että verotulot kuitenkin jäisivät Suomeen.
– Kovimmat vahvuudet ja nallekarkkimaut pois, hän toteaa.
Nikotiinipusseihin kaivataan varoitusmerkintöjä
Luoto ei usko, että nikotiinipussien käyttö loppuisi kieltämällä.
– Nikotiinipussien käyttö kasvoi merkittävästi pandemian aikana, kun ihmiset eivät päässeet matkustamaan eivätkä saaneet tuotua nuuskaa Suomeen. Nikotiinipusseja pystyi tilaamaan ulkomailta ja käyttö lisääntyi merkittävästi, Luoto kertoo.
Ulkomaisista verkkokaupoista tilaaminen on edelleen sallittua, mikä tarkoittaa, että myös vahvempia nikotiinipusseja voi edelleen tilata. Tilauksista verotulot eivät kuitenkaan tule Suomeen, Luoto muistuttaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on, että aikuisväestöstä alle viisi prosenttia käyttäisi päivittäin tupakka- ja nikotiinituotteita vuonna 2030. Mutta onko nikotiinipussien myynnin vapautuminen yhteensopiva tavoitteen kanssa?
Luodon mukaan ensin tietoa pitäisi saada nuuska- ja tupakkamarkkinaa tutkimalla siitä, kuinka moni tupakanpolton lopettamista yrittävä siirtyy nikotiinipusseihin.
Toimenpiteitä on jo tehty tupakoinnin vähentämiseksi. Tuotteita on varoitusmerkitty ja niitä on laitettu kaupoissa piiloon.
– Toivoisimme kuluttajan tuoteturvallisuuden kannalta, että nikotiinipurkeissakin olisi kunnon merkinnät, Luoto sanoo.
Omakotitalon hellalta alkoi tulipalo Jyväskylän Kuokkalassa – henkilövahingoilta vältyttiin, talo kärsi pahoja savuvahinkoja
Ilmoitus rakennuspalosta tuli Keski-Suomen pelastuslaitokselle puoli kuuden aikaan torstai-iltana.
Omakotitalossa syttyi tulipalo Jyväskylän Kuokkalassa Sulkulantiellä torstaina noin puoli kuuden aikaan illalla. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta rakennus kärsi pahoja savuvahinkoja.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan asukas oli ollut tekemässä ruokaa hellalla, kun ruoka oli syttynyt palamaan. Palo tarttui hellalta sen läheisyydessä olevaan palavaan materiaaliin ja levisi siitä keittiön kaapistoihin.
Asukas yritti tehdä alkusammutusta sammutuspeitolla, mutta ei saanut paloa sammuksiin. Pelastuslaitoksen ensimmäinen kohteessa ollut sammutusyksikkö teki sammutushyökkäyksen palavaan keittiötilaan ja sai alkupalon nopeasti sammutettua. Paikalle lähetettiin yhteensä seitsemän sammutusyksikköä.
Keittiön kaapisto ja osa keittiötä tuhoutui palossa täysin ja muu asunto kärsi savuvahinkoja. Ensihoito tarkasti asukkaan kunnon kohteessa.
Noin 100 neliön kokoinen omakotitalo on tällä hetkellä asuinkelvoton savuvahinkojen ja keittiön palovahinkojen takia.
Onnettomuuspaikalla on edelleen useita pelastuksen yksiköitä. Jälkiraivaustoimenpiteet ovat käynnissä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 20.7.2023 klo 18.51.*
Pekka Kuusniemi on purjehtinut Swan-veneillä 20 vuotta – ”Itämeri on koluttu, mutta poltetta ei ole mennä viikoiksi valtamerille kellumaan”
Swan European Regatta on saapunut Turkuun viidennen kerran. Viimeksi Turku isännöi tapahtumaa kaksi vuotta sitten. Mukana on noin 30 alusta.
Raisiolaiset **Pekka** ja **Riikka Kuusniemi** valmistautuvat leppoisissa tunnelmissa Turun saaristossa järjestettävään Swan Regattaan. Veneellä on kotisatama Paraisilla, mutta se on tuotu Turun vierasvenesatamaan hyvissä ajoin.
*Berla S* on toinen Pekka Kuusniemen Swan-veneistä. Yhteensä purjehdusvuosia on noin 20 tällä venetyypillä.
– Swan-veneisiin liittyy tiettyä glamouria, ja veneet ovat todella merikelpoisia. Ne on rakennettu laadukkaasti, kiittelee Kuusniemi.
Laatu tulee näkyviin varsinkin kovassa merenkäynnissä.
– Kun keli kovenee, ei tarvitse pelätä, että vene hajoaa. Miehistö loppuu aina ennen.
Turun Swan Regatassa Kuusniemellä on 7-henkinen miehistö. Riikka Kuusniemen lisäksi mukana on kokeneita kilpapurjehtijoita.
– Ennen kaikkea pidetään kauniit veneet ehjinä. Jos tuulet sopivat, saatetaan pärjätä.
Itämerellä purjehduspäiviä jopa 50 kesässä
Työelämä rajoittaa vielä purjehduskesän pituutta, mutta Pekka Kuusniemi pystyy purjehtimaan kesän aikana jopa 40–50 päivää.
Swan-veneet ovat tunnettuja myös isoista purjehdustapahtumista. Turun Aurajoen rannalla on tänä viikonloppuna esillä myös Swan, jolla **Hjallis Harkimo** aikoinaan purjehti.
Kuusniemelle riittävät Itämeren satamat. Varsinkin Visby, Kööpenhamina ja Riika ovat jääneet mieleen, mutta on hän käynyt Kemissäkin.
– Itämeri on koluttu, mutta poltetta ei ole mennä viikoiksi valtamerille kellumaan, kertoo Kuusniemi.
Kuluneen kesän purjehdussää on ollut vaihteleva.
– Ihan pahoja kelejä ei ole ollut. Merellä on aina mukavaa ja säätiedotusta seuraten pärjätään hyvin, kertoo Kuusniemi.
Viides Swan Regatta Turussa
Noin kolmenkymmentä Swan-purjevenettä on kiinnittynyt Turun vierasvenesataman lähistölle viikonlopun ajaksi.
Swan European Regatta on kilpailu, jossa alukset mittelevät Turun saaristossa lauantaihin saakka. Sunnuntaina 23. heinäkuuta yleisö voi seurata alusten poistumista Turusta.
Kaikki purjeveneet ovat kahta lukuun ottamatta nähtävissä Turun vierasvenesatamassa. Vain ensimmäinen eli *Tarantella* ja yksi uusimmista, tänä vuonna valmistunut Swan, ovat Suomen Joutsenen läheisyydessä.
Maailman merillä purjehtii yli 2 000 Swania
Swan-purjeveneitä Pietarsaaressa valmistava Nautor Swan on maailmanlaajuisesti tunnettu laatubrändi. Yhtiö perustettiin vuonna 1966 ja on siitä lähtien valmistanut yli 2 350 purjevenettä maailman merille.
Pienimmät veneet maksavat [Kauppalehden tietojen mukaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomalaisilla-venevalmistajilla-on-miljoonabisnes-kasissaan-selvitimme-10-suurinta-venevalmistajaa-ja-niiden-talousluvut/c581019a-81f0-43eb-8a70-362d7bd3f623) puolitoista miljoonaa euroa. Noin kolmenkymmenen metrin vene maksaa kymmenen miljoonaa, suurimmat Swanit kolmekymmentä miljoonaa.
– Tämä on meille jo viides kerta, kun Swan-veneet pääsevät kotimaassaan kilpailemaan ja olemme tästä todella iloisia. Regatta kerää paikalle kauniita veneitä eri vuosikymmeniltä ja Turun vehreä saaristo tarjoaa tapahtumalle erinomaiset puitteet, sanoo Nautor Groupin toimitusjohtaja **Giovanni Pomati** Turun kaupungin tiedotteessa.
Ruokavirasto perustaa tartuntavyöhykkeen lintuinfluenssan leviämisen estämiseksi
Esimerkiksi siipikarjan pitäminen ulkona on kiellettyä tartuntavyöhykkeellä. Tartuntavyöhyke kattaa Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat.
[Ruokavirasto perustaa](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/lintuinfluenssa-luonnonvaraisissa-linnuissa-2021/) havaittujen lintuinfluenssatapauksien vuoksi tartuntavyöhykkeen, jolla pyritään estämään taudin leviäminen. Siipikarjan ja vankeudessa pidettävien lintujen pitäminen ulkona on kiellettyä tartuntavyöhykkeellä. Kielto koskee myös luonnonmukaista tuotantoa harjoittavia paikkoja.
Tartuntavyöhyke kattaa Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat. Ruokavirasto suosittelee siipikarjan suojaamista myös muissa osissa maata.
Tartuntavyöhykkeellä ihmisten käynnit siipikarjan eläinsuojassa on kielletty muusta kuin välttämättömästä syystä. Jos eläinsuojassa käydään, niin henkilöiden pitää pukeutua suojavaatteisiin, vaihtaa jalkineet eläinsuojan sisään- ja uloskäynnillä sekä huolehtia käsihygieniasta.
Tartuntavyöhykkeellä lintujen rehut ja kuivikkeet on säilytettävä niin, että luonnonvaraiset linnut eivät pääse niiden kanssa kosketuksiin.
Ruokaviraston mukaan lintuinfluenssavirukset tarttuvat huonosti ihmiseen. Tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen villilintuun, siipikarjaan tai niiden eritteisiin.
Suomessa on havaittu kesällä lintuninfluenssaa useilta paikkakunnilta
Kesä- ja heinäkuun aikana Suomessa on todettu H5N1-tyypin korkeapatogeenista lintuinfluenssaa erityisesti lokkilinnuissa. Lisäksi viruksen aiheuttamaa tautia on todettu Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla tarhatuissa turkiseläimissä. Tällä hetkellä tartunta on todettu kymmenellä turkiseläintilalla.
Ruokavirasto on julkaissut myös [kartan](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/), jossa näkyy vuonna 2023 todetut lintuinfluenssatapaukset Suomessa.
Ruokavirasto kehottaa ottamaan yhteyttä välittömästi kunnan- tai läänineläinlääkärille, mikäli havaitsee siipikarjassa tai muissa linnuissa esimerkiksi lintuinfluenssaan viittaavia oireita, normaalista poikkeavaa kuolleisuutta tai muutoksia tuotannossa. Esimerkiksi veden ja rehun kulutuksen tai munantuotannon väheneminen voivat olla merkkejä lintuinfluenssatartunnasta.
Suosituksen mukaan myös luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemista ja yksittäisistä kuolleista petolinnuista tulee ilmoittaa kunnan- tai läänineläinlääkärille.
Tartuntavyöhykkeet ovat toiminnassa välittömästi, ja Ruokavirasto tiedottaa erikseen niiden lakkauttamisesta.
Katso edesmenneen luontokuvaajan Hannu Hautalan henkeäsalpaavat kuvat
Menestynyt luontovalokuvaaja Hannu Hautala kuoli tänään torstaina. Yle keräsi juttuun Hautalan valokuvia.
Palkittu luontokuvaaja **Hannu Hautala** [kuoli](https://yle.fi/a/74-20041803) torstaina Kuusamossa 82-vuotiaana.
Hautala jätti jälkensä suomalaiseen luontokuvaukseen. Hänet tunnettiin erityisesti lintujen kuvaamisesta. Hautala ehti ottaa elämänsä aikana yli 1,5 miljoonaa kuvaa, jotka hän lahjoitti Hannu Hautala -säätiölle.
Yle julkaisi luontokuvaajan otoksia vuosien varrelta.
Hannu Hautala muutti Kuusamoon vuonna 1979. Hänen kuvissaan näkyykin usein hänen kotiseutunsa Koillismaa. Hautala kuvasi lintujen lisäksi myös muita eläimiä.
Hautalan kerrotaan kuvanneen filmille koko elämänsä ajan.
Hautala nousi julkisuuteen vuonna 1973, kun hän onnistui ottamaan kuvan parittelevista kotkista. Kuva ei jäänyt kuitenkaan ainoaksi kotkakuvaksi.
Vuonna 2016 julkaistussa *”Kotka 50 vuotta unelmista kuviksi”* -kirjassa kerrotaan, kuinka kotkasta tuli Hautalalle elämänmittainen kiinnostuksen ja intohimon kohde.
Kotka oli Hautalan sielunlintu.
Hämmentävä tilanne Ranskan ympäriajossa: ”Ehdottomasti hullua” – tv-kommentaattorina työskentelevä legenda hyllytettiin etapilta
Ranskan ympäriajoa ylivoimaisesti johtava Jonas Vingegaard joutui dopingtestiin neljästi kahdessa päivässä. Hän sanoi ymmärtävänsä täysin jatkuvat dopingkysymykset lajin historian takia.
Maantiepyöräilyn arvostetuin etappikilpailu Tour de France jatkuu torstaina 185 kilometrin tasamaaetapilla. Kyse on 18:nnesta etapista, kun etappeja on yhteensä 21. Kilpailu huipentuu Pariisiin sunnuntaina.
Eilen 17. etapilla tanskalainen **Jonas Vingegaard** otti jo ratkaisevan tuntuisen johdon ja kiinnityksen toiseen peräkkäiseen Ranskan ympäriajon voittoonsa. Jumbo-Visma-tallin Vingegaard kasvatti johtonsa slovenialaiseen **Tadej Pogacariin** nähden jo 7 minuuttiin ja 35 sekuntiin.
17\. etappi oli tämän vuoden Tourin kovimpia. UAE Emirates -tallin Pogacar koki kovia heti startissa ja menetti aikaa kaatumiseen.
Jumbo-Visman urheilujohtaja **Griescha Niermann** totesi, että heti reitin julkaisusta lähtien tallissa tiedettiin 17. etapin olevan ratkaiseva.
– Sanoimme sen olevan meidän päivämme, päivä, jolloin halusimme laittaa Tourin ylösalaisin. Jonas voitti Tourin tänään.
17\. etapin ykkönen oli lopulta Itävallan **Felix Gall**, mutta neljäntenä maalilinjan ylittänyt Vingegaard voitti varteenotettavaa uhkaajaansa Pogacaria lähes kuusi minuuttia.
Ranskalaislegenda sai sakot ja yhden etapin hyllytyksen
Etapilla nähtiin muunlaistakin draamaa, minkä johdosta Ranskan televisiolle työskennellyt kommentaattori **Thomas Voeckler** ja moottoripyöräkuski **Joel Chadry** hyllytettiin torstain etapilta. Lisäksi molemmille lätkäistiin 520 euron sakko.
Voeckler on ranskalaisen maantiepyöräilyn legenda, joka kilpaili ammattilaisena 2001–2017 ja osallistui Ranskan ympäriajoon 12 kertaa.
Voeckler voitti muun muassa Ranskan ympäriajossa mäkikirikilpailun vuonna 2012. Uransa jälkeen hän on työskennellyt Ranskan pyöräilymaajoukkueen valmentajana.
Eilinen tv-työurakka sai kuitenkin nolon käänteen. Chadryn ja Voecklerin moottoripyörä hyytyi 8,4 kilometriä ennen maalia Col de la Lozen nousussa. Nousu on tämän vuoden Ranskan ympäriajon jyrkin.
Kun moottoripyörä hyytyi jyrkimpään kohtaan, myös takana tullut kisajärjestäjien auto joutui pysähtymään. Kohta oli kapea ja sen ympärillä oli paljon yleisöä.
Seurauksena oli kaaos, vaikka esimerkiksi Vingegaard pääsi ohittamaan ”tiesulun” nopeasti. Esimerkiksi sijalla 12 kokonaiskisassa oleva ranskalainen **Thibaut Pinot** jäi jumiin paljon pidemmäksi aikaa.
– Se oli ehdottomasti hullua, siellä oli paljon ihmisiä. Jossain vaiheessa jouduin seisomaan paikallaan auton takia. Se oli valitettavaa, mutta näin voi tapahtua, kun loppuun laitetaan 20 prosentin nousu, Tourin johtaja Vingegaard päivitteli.
– Moottoripyörät pysäyttivät meidät. Ne melkein kaatuivat päällemme, Pinot kritisoi.
Tämä oli toinen kerta käynnissä olevalla Tour de Francella, kun moottoripyöräkaksikko saa sakot ja hyllytyksen. Etapilla 14. moottoripyörän jumiutuminen häiritsi Pogacarin irtiottoa.
Vingegaard jatkuvista dopingkysymyksistä: ”Ymmärrän täysin”
Vingegaar ja Pogacar ovat joutuneet Tour de Francen dominoinnin takia tottumaan dopingkysymyksiin johtuen pyöräilyn synkästä dopinghistoriasta.
Eilen Jumbo-Visma kertoi, että Vingegaardille oli tehty kahden päivän aikana neljä dopingtestiä. Yksi niistä tehtiin vain tunti ennen keskiviikon 17. etapin starttia.
– Olemme täysin ok sen kanssa. Olemme itseasiassa pyytäneet Kansainvälistä pyöräilyliittoa toimimaan tällä tavalla, talli rauhoitteli.
Vingegaard on itse kommentoinut Tourin aikana useamman kerran ymmärtävänsä skeptismin.
– Ollakseni rehellinen, ymmärrän täysin. Meidän on oltava skeptisiä menneisyyden takia, muuten se tapahtuisi uudelleen, Vingegaard sanoi viime sunnuntaina.
Eilen Vingegaard joutui vastaileman jälleen samoihin kysymyksiin.
– Ymmärrän, että pyöräilyyn on vaikea luottaa, mutta mielestäni kaikki on erilaista kuin 20 vuotta sitten ja voin sanoa sydämestäni, että en ota mitään, mitä en antaisi tyttärelleni. Enkä antaisi hänelle aineita, tanskalaistähti vastasi.
– Ymmärrän ihmisiä, jotka kysyvät asioita menneisyyden takia. Jotkut ihmiset eivät pääse yli siitä, ja ymmärrän heitä täysin, sanoi puolestaan Pogacar, joka voitti Ranskan ympäriajon 2020 ja 2021.
*Lähteet: Cyclingnews, Reuters*
Radio Selkouutiset torstai 20.7.2023
Ruotsin Bagdadin lähetystö. Aucklandin ammuskelu. Elokuvat. Mansikat. Hannu Hautala. Sää.
Ruotsin Bagdadin lähetystö
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa satoja ihmisiä meni yöllä Ruotsin suurlähetystöön. Mielenosoittajat sytyttivät rakennuksen tuleen. Kukaan lähetystön työntekijä ei loukkaantunut.
Ruotsin poliisi päätti aikaisemmin, että mielenosoittaja saa polttaa Koraanin Tukholmassa. Irakissa ihmiset suuttuivat tästä päätöksestä. Mielenosoittaja ei lopulta polttanut Koraania Tukholmassa.
Irak ilmoitti myöhemmin, että se karkottaa Ruotsin suurlähettilään pois Bagdadista.
Aucklandin ammuskelu
Uudessa-Seelannissa oli paha välikohtaus ennen jalkapallon MM-kisojen alkua.
Mies ampui 2 ihmistä kuoliaaksi Aucklandissa lähellä jalkapallostadionia. Myös ampuja kuoli. Ainakin 6 ihmistä loukkaantui.
Naisten jalkapallon MM-kisat alkoivat torstaina Uudessa-Seelannissa ja Australiassa. Kisat kestävät kuukauden. Mukana on 32 maata. Suomi ei pelaa jalkapallon MM-kisoissa.
Elokuvat
Suomessa kuvataan enemmän ulkomaalaisia elokuvia ja tv-sarjoja kuin aikaisemmin.
Viime vuonna eri puolilla Suomea kuvattiin 3 ulkomaalaista elokuvaa tai tv-sarjaa. Tänä vuonna Suomessa kuvataan ainakin 5 ulkomaalaista tuotantoa.
Ulkomaalaiset firmat haluavat kuvata esimerkiksi Lapissa, Tampereella ja Suomen saaristossa. Selvästi eniten elokuvia ja sarjoja Suomessa kuvataan kuitenkin Helsingissä.
Mansikat
Mansikan sato on huono joillakin mansikkatiloilla. Mansikanviljelijät kertovat, että varsinkin Etelä-Suomessa mansikoita tulee vain vähän.
Sää on ollut mansikoille huono. Alkukesän aikana yöllä oli usein kylmä. Lisäksi välillä on satanut liian paljon vettä, ja paikoin taas vettä on satanut liian vähän.
Hannu Hautala
Suomalainen valokuvaaja Hannu Hautala on kuollut. Hän oli 82-vuotias.
Hannu Hautala kuvasi paljon luontoa. Hänet tunnetaan varsinkin valokuvista, joissa on lintuja.
Hannu Hautala julkaisi yli 60 kirjaa.
Sää
Sää on perjantaina sateinen. Vettä sataa isoilla alueilla Lapissa ja Itä-Suomessa. Myös maan etelä- ja keskiosissa tulee sadekuuroja.
Perjantaina päivällä lämpötila on enimmäkseen 16 ja 22 asteen välillä.
Lappeenrannan Koulukadulta kaadetaan lähes kaikki vanhat puut – tilalle tulee kirsikkapuita, tuomia sekä lehmus
Puut joudutaan kaatamaan ajoradan leventämisen sekä kunnallistekniikan vetämisen takia.
Lappeenrannan keskustassa maisema muuttuu. Lähes kaikki vanhat puut kaadetaan Koulukadun varrelta.
Koulukadun varrelta kaikkiaan 12 puuta poistetaan Kirkkokadun ja Platanin talon väliseltä alueelta. Yksi vanhoista puista jätetään kasvamaan Platanin talon lähettyville.
Kaikki puut eivät päädy roskiin. Katusuunnittelun suunnittelupäällikkö **Timo Kalevirran** mukaan kolme puuta on siirretty kasvamaan Hietalankadun varteen.
Puita poistetaan kunnallistekniikan uusimisen takia
Puiden kaataminen liittyy Koulukadun remonttiin, joka on parhaillaan käynnissä. Puita joudutaan kaatamaan, jotta Koulukadun ajorataa saadaan leveämmäksi ja kunnallistekniikkaa vedettyä entisten puiden alle.
– Lisäksi osa puista oli melko huonokuntoisia, toteaa Kalevirta.
Keskiviikkona Koulukadun varrelta kaatui isokokoinen koivu, jonka kaataminen herätti ihmetystä sosiaalisessa mediassa.
Uusia puita tilalle
Koulukatu ei jää paljaaksi puista. Kaadettujen puiden tilalle aiotaan istuttaa uusia puita sekä laittaa istutusastioita.
Koulukadulle Anni Swanin kadun ja Raatimiehenkadun väliselle alueelle tulee kaikkiaan kahdeksan uutta puuta.
– Kaadettujen tilalle tulee yksi lehmus, kolme kirsikkapuuta sekä neljä tuomea, Kalevirta kertoo.
Koulukadun remontti valmistuu marraskuun lopussa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. heinäkuuta kello 23.00 asti.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Useita mansikkatiloja kohtasi tänä kesänä katastrofi: ”Valtaosa vuoden tuloista jäi saamatta”
Vaikea mansikkakesä johtuu poikkeuksellisista sääolosuhteista. Pahin tilanne on Hämeessä. Tilanne vaihtelee kuitenkin paljon maakuntien sisälläkin.
Mansikanviljelijä **Taru Syrjälä** katsoo peltoa edessään. Siinä kasvaa mansikkaa, eikä tilanne näytä hyvältä.
– Näin huonoa mansikkasatoa ei ole minun historiassani tullut vielä koskaan vastaan. Puhutaan tuhansista kiloista, Syrjälä sanoo.
Mansikka on Kanta-Hämeen Lopella sijaitsevan tilan pääelinkeino.
Normaalisti myyntiin saadaan satoja viiden kilon mansikkalaatikoita. Nyt niitä on ollut vain muutama, eikä tulevista ole tietoa.
– Eihän tämä nyt hyvältä tunnu, valtaosa vuoden tuloista jäi saamatta. Mutta ei auta jäädä tuleen makaamaan, näillä mennään nyt tämä vuosi.
Mansikkasato jää paikoin erittäin huonoksi
Syrjälät eivät ole yksin ongelmansa kanssa. Mansikkasato on jäämässä osalla tiloja erittäin huonoksi.
Tilanne vaihtelee kuitenkin paljon saman maakunnan sisälläkin.
– Tilakohtainen vaihtelu on tänä vuonna ollut todella suurta. Osalla mansikkatiloista on koettu suuria tuhoja, osa taas pääsee kohtalaiseen satotasoon, Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton asiantuntija **Tomi Pousi** kertoo.
Eniten sato-ongelmia on liiton tietoon tullut Hämeen seudulta. Myös muualla Etelä-Suomessa mansikan sato on jäänyt monin paikoin vähäiseksi.
Takana ovat kevään ja alkukesän halla sekä sitä seuranneet kuivuus ja rankat sateet.
Satovakuutuksia tai korvauksia tuhoutuneesta sadosta eivät mansikanviljelijät Pousin mukaan saa.
Myös ypäjäläisen Kärkäisen puutarhan **Ville Kärkäinen** sanoo, että alkukesän mansikkasato jäi heikoksi.
– Pääsatolajikkeet menivät aivan penkin alle. Ensin oli kylmää, sitten kuivuutta. Sadonkorjuun aikaan tulivat rankkasateet.
Kärkäisestä säähaasteet kuuluvat marjanviljelyyn. Niihin tilalla on reagoitu esimerkiksi hajauttamalla viljelyä niin, että kausi saadaan pidemmäksi.
– Nyt aletaan juuri kerätä syysmansikkaa. Sitä näyttää tulevan tosi hyvin, Kärkäinen sanoo.
Myös mansikan tunneliviljelyn suosio on kasvussa. Kun vuonna 2016 tunneleissa viljeltiin kymmenen hehtaaria mansikkaa, nyt vastaava luku on 71 hehtaaria.
– Ehkä säiden ja olosuhteiden meneminen nykyään ihan laidasta laitaan on osittain syynä tunneliviljelyn kasvaneeseen suosioon. Siinä sääolosuhteet eivät vaikuta niin paljon ja mahdollisuuksia on myös eri lajikkeisiin kuin avomaalla, Tomi Pousi arvelee.
Samalla viikolla hallantorjuntaa ja kastelua
Loppilaisella Syrjälän tilalla mansikkaa on noin kymmenen hehtaaria viidellä eri pellolla. Viimeisin pelto perustettiin tänä keväänä.
Mansikkaa tilalla on viljelty vuodesta 1987. Taru ja Sami Syrjälälle tila siirtyi 2008, eivätkä he aio ihan helposti mansikoistaan luopua.
Tämän vuoden katastrofin takana on etenkin alkukesän kuivuus.
– Touko-kesäkuussa ei tullut yhtään sadetta. Pumppasimme pelloille vettä, mutta se ei auttanut, **Sami Syrjälä** kertoo.
Alkukesästä tilalla tehtiin samalla viikolla hallantorjuntaa ja kastelurumbaa.
Äärimmäisemmiksi muuttuvat sääolot näkyvät yhä vahvemmin mansikanviljelijän työssä.
– On tosi kuumaa tai tosi kylmää, tai sitten sataa hirveästi tai ei sada yhtään. Tavallaan normaali sää puuttuu, Taru Syrjälä pohtii.
Mansikanviljelyä pariskunta aikoo jatkaa, sillä siinä on ihan erityinen fiilis.
– Mansikka on hyvin tunteita herättävä asia. Paljon lehdissäkin puhutaan mansikan hinnasta, laadusta tai siitä, koska sitä saa. Siitä tulee semmoinen kiva kesäpöhinä.
Alkuviikosta tilalla koettiinkin vihdoin ilon hetkiä.
– Saatiin ihan ensimmäiset viiden kilon laatikot myyntiin. Asiakkaat ovat olleet iloisia. Kun soitetaan, että onko teillä mansikoita, on ollut kiva sanoa puhelimessa, että kyllä meillä nyt on.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.7.2023 klo 23:een saakka.*
Valvira alkaa valvoa kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyä – sairaalapalvelujen johtaja: Pirkanmaan jonotilanne maltillinen
Pirkanmaan hyvinvointialueella yli puolen vuoden jonoja on muun muassa psykiatrialla, neurokirurgialla ja urologialla.
Valvira on päättänyt asettaa kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyn valvontaansa kuudellatoista hyvinvointialueella ja HUS-yhtymässä.
Pirkanmaan hyvinvointialue on yksi hyvinvointialueista, joiden on toimitettava selvitykset ja seurantatiedot hoitoon pääsystä Valviraan 22. syyskuuta mennessä.
Erot jonotusajassa vaihtelevat hyvinvointialueittain, mutta myös erikoisaloittain.
Pirkanmaan hyvinvointialueen sairaalapalveluiden johtajan **Juha Kinnusen** mukaan alueella jonotus sakkaa muun muassa psykiatrian, neurokirurgian ja urologian aloilla.
– Tilanne ei ole hälyttävä ja pystymme paikkaamaan tilannetta, Kinnunen kertoo.
Valviran [torstaina julkaiseman tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/erikoissairaanhoitoon-paasy-valvontaan?publisherId=69818750&releaseId=69999375&lang=fi) mukaan osassa hyvinvointialueita tilanne on erittäin vakava.
[THL:n seurantaraportin mukaan](https://thl.fi/fi/-/jonot-kiireettomaan-erikoissairaanhoitoon-kasvoivat-edelleen-huhtikuussa-2023) Pirkanmaalla 5,5 prosenttia sairaalaan jonottaneista on odottanut erikoissairaanhoitoon pääsyä yli puoli vuotta. Vastaava luku HUSin alueella oli 18,8 prosenttia.
THL:n raportin mukaan tämän vuoden huhtikuun lopussa yli 168 000 potilasta odotti pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon hyvinvointialueilla. Se on lähes 15 000 potilasta enemmän kuin tammikuussa 2023.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vaalan Manamansalossa juhlitaan sunnuntaihin saakka säveltäjä Kassu Halosen syntymäpäivää maksuttomilla tapahtumilla
Kulttuuria on tarjolla paikallisille ja kesälomalaisille, kun säveltäjämestarin syntymäpäivää juhlitaan useilla tapahtumilla Halosen taidetalossa tulevan viikonlopun aikana.
Perjantaista alkaen vietetään säveltäjä **Kassu Halosen** 70-vuotissyntymäpäiviä.  
Halosen taidetalossa Manamansalossa on viikonloppuna useita maksuttomia konsertteja, luentoja ja esitelmiä Kainuun liiton sekä Taiteen edistämiskeskuksen tuella.
Tapahtumat alkavat perjantaina tietokirjailija **Tommi Saarelan** kertomuksilla Kassu Halosen ja **Pave Maijasen** elämänkerta teoksista. Paikalla vierailee muun muassa sanoittaja Vexi Salmen leski **Katri Wanner-Salmi**, joka kertoo Halosen ja edesmenneen miehensä pitkäaikaisesta yhteistyöstä.
Perjantaina tarjolla on myös *Muistojen Bulevardi* -konsertti, jossa esiintyjinä ovat **Anna-Claudia Somero** (laulu), sekä **Jouni Somero** (laulu, piano ja nostalgiset tarinat). Lauantaina on vuorossa Halosen 70-vuotisjuhlakonsertti: *Maailma on kaunis*. Esiintyjinä ovat **Timo Turunto** sekä pianotaiteilija **Kemal Achourbekov**.
Molempiin konsertteihin on vapaa pääsy ja ne esitetään taidetalon juhlasalissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
MM-jalkapallon suuryllätyksessä suomalainen vivahde, Ahvenanmaan maalitykki on nyt maailmanluokan näyteikkunassa – ”Aika uskomatonta”
Jacqui Hand oli isossa roolissa, kun Uusi-Seelanti yllätti Norjan jalkapallon MM-kisojen avauksessa. Hand oli ottelun jälkeen tunteikkaana. Asiantuntija Jonne Kunnaksen mukaan Hand voi jatkaa pian isommille areenoille.
Jalkapallon MM-kisoissa nähtiin heti avausottelussa suomalaisittainkin ilonaiheita, kun Åland Unitedia edustava **Jacqui Hand** alusti Uuden-Seelannin voittomaalin Norjaa vastaan. Hand tarjoili nappisyötön maalin tehneelle **Hannah Wilkinsonille**.
Kyse oli Uuden-Seelannin ensimmäisestä voitosta MM-tasolla. Voitto perinteikästä Euroopan huippumaata vastaan oli iso yllätys.
Uusi-Seelanti pääsi juhlimaan voittoa 42 137 katsojan edesssä Aucklandissa. Se on ennätys maan jalkapallo-otteluissa miehet ja naiset mukaan lukien.
– Rehellisesti sanottuna mahdotonta kuvailla. Tuntuu todella uskomattomalta voittaa kotona kotiyleisön edessä, Hand tunnelmoi Yle Urheilulle.
Uusi-Seelanti tunnetaan enemmin rugbymaana, mutta Hand toivoo jalkapallon nousevan suosioon torstain voiton kaltaisten asioiden jälkeen.
24-vuotiaan Handin tavoite ja unelma ovat nyt toteutuneet, kun hän on päässyt edustamaan kotimaataan MM-kisoissa.
– Olen niin ylpeä joukkueestamme. Aika uskomatonta, Hand tunnelmoi vielä lisää avauspeliä.
Voitto oli siinäkin mielessä melkoinen tarina, että Aucklandissa [herättiin ensimmäiseen MM-päivään synkissä tunnelmissa](https://yle.fi/a/74-20041761). Asemies ryntäsi MM-fanialueen lähellä olleelle työmaalle. Kolme kuoli ja useita loukkaantui. Ammuskelupaikan läheisyydessä sijaitsivat myös Norjan ja Yhdysvaltojen joukkueiden hotellit.
Jalkapallomaajoukkue halusi tarjota MM-avauksessa jotain iloista ajateltavaa ja onnistui siinä.
– Totta kai tapahtunut oli karmea juttu. Tapahtuneen uhrit ovat mielessämme, mutta olimme keskittyneitä. Ei vaikuttanut pelaamiseemme, Hand sanoi.
Avausmaali Handin vakiotavaraa Suomen kentillä
Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** näki uskomattomana, miten Uuden-Seelannin joukkue pystyi pitämään pelinsä kasassa varmasti kovassa tunnemyrskyssä.
– He pystyivät lyömään tuollaisen esityksen pöytään. Se oli kerta kaikkiaan uskomatonta, Kunnas kehui.
Viime vuonna Ahvenanmaalle siirtynyt Hand on tällä kaudella ollut iskussa Kansallisessa liigassa. Hän jakaa maalipörssin kärkipaikkaa KuPSin **Wilma Forsblomin** ja **Aino Krögerin** kanssa yhdeksällä maalillaan.
Handin syöttämässä Uuden-Seelannin avausmaalissa näkyi samoja ominaisuuksia, mitä uusiseelantilaiselta on nähty Suomenkin kentillä. Hän on antanut viimeisiä syöttöjä tai ollut käynnistämässä hyökkäyksiä ahvenmaalaisille sarjakakkosille.
– Tällaiset tilanteet ovat olleet ihan vakiotavaraa Handilta kotimaan kentillä, Kunnas kuvailee.
Hand on asiantuntijan mielestä todella taitava pelaamaan puolustuslinjojen välissä. Uuden-Seelannin hyökkääjä pystyi myös jatkamaan pallollista pelaamista yhdellä tai kahdella kosketuksella.
– Voittomaalissa Hand sai toki syötön hyvän saumaan, mutta hänen ajoitti juoksunsa täydellisesti. Hän antoi pallon rullata ja antoi sitten oikea-aikaisen keskityksen, Kunnas kuvaili.
Maalien lisäksi Hand oli isossa roolissa Uuden-Seelannin vahvassa prässipelaamisessa.
– Hand käynnisti prässejä. Jos ei tullut heti riistoa, niin ainakin sitten myöhäisemmässä vaiheessa, Kunnas avasi.
Ei välttämättä kauaa enää Suomessa
Hand kertoi Yle Urheilulle aiemmin tänä vuonna, kuinka hänellä oli tarkoituksena hankkia Britannian passi ja tehdä sopimus sinne. Sopimus jäi kuitenkin syntymättä. Agentti kertoi sopimustarjouksesta Suomessa. Siihen uusiseelantilainen syttyi.
Alkuun Handin oli tarkoitus pelata Åland Unitedissa vain pari kuukautta, mutta pesti venyi. Lähtö tapahtui niin vauhdilla, ettei Hand ehtinyt liiemmin selvitellä asioita.
– Se on aika hauskaa. En tiennyt edes tulevani saarelle. Suomesta en tiennyt juuri mitään, Hand myönsi.
Nyt voi olla mahdollista, että Handia ei enää syksyllä nähdä Suomen kentillä, jos hyvät otteet MM-kisoissa jatkuvat.
– Hand on nyt isoimmassa näyteikkunassa, missä yksittäinen pelaaja voi olla. Kaikkien katseeet ovat MM-kisoissa. Siellä onnistuessa siirtomarkkinat käyvät kuumana. On todella mielenkiintoista nähdä, onnistuuko Åland United pitämään Handin kesän siirtoikkunan jälkeen. Uskoisin kuitenkin, että viimeistään talven siirtoikkunassa Hand siirtyy kovemmille areenoille, Kunnas sanoo.
Uusi-Seelanti jatkaa MM-turnaustaan tiistaina Filippiinejä vastaan. Lohkon neljäs joukkue on Sveitsi.
– Sveitsi ja Filippiinit eivät ole mahdottomia kaadettavia. Filippiinit on selvä altavastaaja. Sveitsi on tasaisempi vastustaja, mutta kolme pistettä on hyvä pohja jatko-otteluihin, Kunnas arvioi.
A-lohkon kaksi parasta kohtaavat neljännesvälierissä C-lohkon kaksi parasta. C-lohkossa pelaavat Espanja, Japani, Costa Rica ja Sambia.
– En liputa kovin pitkälle Uuden-Seelannin menestyshaaveita. Nyt nähtiin nappionnistuminen, mutta pelaajien taso ei välttämättä riitä kovimpia maita vastaan. Tänään Norja tarjoili myös omalla heikkoudellaan jättipotin Uudelle-Seelannille, Kunnas sanoo.
*Yle näyttää kaikki jalkapallon MM-kisojen ottelut suorana. Kaiken MM-kisoista, liveseurannan, kuumimmat videoklipit, huippusuositun Futistietäjän ja tilastot löydät Ylen kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Mediayhtiö Viaplayn syöksylasku jatkuu – irtisanoo neljänneksen työntekijöistään
Yhtiö menetti kolmessa kuukaudessa 14 prosenttia pohjoismaisista tilaajistaan.
Urheilun suoratoistopalveluna tunnettu ruotsalainen mediayhtiö Viaplay Group teki vuoden toisella neljänneksellä tappiota yli 510 miljoonaa euroa.
Tilaajamäärät olivat yhtiön mukaan vuoden toisella neljänneksellä huomattavasti pienemmät kuin ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Esimerkiksi pohjoismaisten tilaajien määrä väheni noin 14 prosenttia.
Toisen neljänneksen lopussa Viaplaylla oli maailmanlaajuisesti reilut 6,6 miljoonaa tilaajaa. Näistä reilut neljä miljoonaa ovat Pohjoismaissa.
Murskaavan tuloksen myötä yhtiö kertoi ryhtyvänsä laajaan säästöohjelmaan, tarkastelevansa koko liiketoimintaa ja harkitsevansa kaikkia vaihtoehtoja, myös koko konsernin myymistä.
Mediayhtiö kertoi myös irtisanovansa neljänneksen työntekijöistään. Lisäksi se ilmoitti vetäytyvänsä Baltian markkinoilta ja keskittyvänsä jatkossa Pohjoismaiden sekä Hollannin markkinoihin.
Säästötoimina yhtiö kertoi myös keskittyvänsä urheilutarjontaan ja lopettavansa osan muusta sisällöstä.
Ongelmia jo pitkään
Jo aiemmin suurissa ongelmissa olleen mediayhtiön osake lähti torstain tulosuutisen myötä syöksylaskuun. Pahimmillaan yhtiön osake on ollut torstaina yli 40 prosenttia miinuksella.
Kesäkuun alussa Viaplay laittoi toimitusjohtajansa vaihtoon ja kertoi heikentävänsä kuluvan vuoden näkymiään. Ongelmien taustalla oli tuolloin muun muassa tilausmäärien lasku.
Tuolloin yhtiö arvioi, että toisen vuosineljänneksen tilaajamäärä olisi 7,7 miljoonaa. Yhtiö jäi tavoitteestaan yli miljoonalla.
Vuoden loppuun mennessä yhtiö kuitenkin odottaa tilaajamäärän kasvavan 7,0–7,2 miljoonaan tilaajaan.
Suomessa Viaplay näyttää muun muassa NHL-jääkiekkoa, jalkapallon Englannin Valioliigaa sekä formula 1 -kisoja.
Nollatoleranssi-mielenosoitus yllätti järjestäjänsäkin – ”Tarkoitus oli hyödyntää ihmisten turhautumismomentumia”
Mielenosoituksen järjestäjätiimiin kuulunut Outi Aaltonen uskoo, että mielenosoituksen sanoma sai liikkelle myös muita kuin ”ammattiaktivisteja”.
Keskiviikkona Helsingin keskustassa järjestetyn rasisminvastaisen [Nollatoleranssi-mielenosoituksen](https://yle.fi/a/74-20041693) suosio yllätti sen järjestäjät.
– Meni paremmin kuin olisi voinut toivoa. **Pessi Jouste** (yksi järjestäjistä) sanoi eilen, että 20 osallistujaa olisi ollut hieno homma, 500 osallistujaa mieletön. Ja lopulta saatiin ainakin 5 000 osallistujaa, mielenosoitusta järjestämässä ollut **Outi Aaltonen** sanoo.
Mielenosoituksessa vaadittiin valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) erottamista ja nollatoleranssia rasismille. Purra on ollut voimakkaan kritiikin kohteena sen jälkeen, kun hänen rasistiset nettikirjoituksensa tulivat julkisuuteen viime viikolla.
Järjestelyt laitettiin kasaan noin viikon sisällä. Järjestäjät levittivät tietoa mielenosoituksista ensin omilla sosiaalisen median tileillään, ja mielenosoitukselle perustettiin Facebook-tapahtuma.
Aaltonen sanoo havainneensa viime viikkojen aikana etenkin sosiaalisessa mediassa paljon turhautumista tilanteeseen.
– Me näimme, että ehkä nyt olisi mahdollisuus aktivoida kadulle mukaan sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole ”ammattiaktivisteja”.
– Tarkoitus oli hyödyntää ihmisten turhautumismomentumia, useisiin mielenosoituksiin osallistunut Aaltonen sanoo.
Mielenosoituksessa vaadittiin hallitukselta konkreettisia tekoja rasismin kitkemiseksi. Aaltosen mukaan mielenosoituksella haluttiin näyttää, että antirasismi vaatii tekoja, ei vain puhetta.
Aaltonen sanoo, että ei riitä, että perustetaan rasisminvastaisia työryhmiä tai annetaan hallituksen tiedonantoja, jos samanaikaisesti hallituspuolueiden kansanedustajat tai ministerit jatkavat ihmisarvoa halventavaa puhetta.
– Pyrimme siihen, että meillä olisi hallitus, joka kunnioittaisi perustuslakia ja ymmärtäisi yhdenvertaisuuden päälle. Tällä hetkellä meillä ei ole.
– Nollatoleranssi tarkoittaa sitä, että jotain ei suvaita, ja sitten toimitaan sen mukaisesti. **(Petteri) Orpo** (kok.) ei tehnyt mitään, Aaltonen sanoo.
Puoluetunnuksia ei haluttu mukaan
Mielenosoitukseen ei ollut sallittua tuoda poliittisia tai autoritäärisiä tunnuksia. Aaltosen mukaan tähän päädyttiin siksi, että rasisminvastainen työ ei tunne puoluerajoja.
– Haluttiin, että marssille tuntuisi turvalliselta tulla omasta poliittisesta taustasta riippumatta.
Nollatoleranssi-mielenosoituksen järjestäjillä ei ole suunnitteilla uutta mielenosoitusta. Aaltonen tietää kuitenkin kertoa, että muissa porukoissa uusia mielenosoituksia suunnitellaan jo. Hän uskoo, että mielenosoitukset jatkuvat niin pitkään kuin hallitus on pystyssä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.7. kello 23:een saakka.*
Maria Huntington julkaisi vaikeimman somepäivityksensä – uupui huippu-urheiluun: ”Tätä on ollut vaikea myöntää”
Maria Huntington julkaisi sosiaalisessa mediassa tilannepäivityksen, jossa kertoi toivovansa, että saa vielä joskus takaisin intohimonsa urheiluun.
Suomalainen yleisurheilutähti, seitsenottelija **Maria Huntington**, 26, julkaisi Instagramissa päivityksen, jota hän kuvailee toistaiseksi vaikeimmakseen.
– On kuluttavampaa pitää kulissia yllä kuin kertoa rehellisesti, mitä on meneillään.
– Uuvuin huippu-urheiluun. Sisäinen palo ei riittänyt enää kantamaan ja huomasin, että en saanut enää huippu-urheilusta sitä, mitä edellisinä vuosina olin saanut.
Huntington kirjoittaa, että on kesän aikana joutunut käsittelemään paljon häpeän tunnetta.
– Miten voi olla, että minulla ei ole sitä paloa, kun tuntuu, että kaikilla muilla urheilijoilla liekki roihuaa. Tätä on ollut vaikea myöntää itselle ja läheisille ja nyt teille.
Huntington kertoo toivovansa, että saisi urheilullisen intohimonsa takaisin. Hän kuitenkin pohtii, ettei sitä voi pakottaa ja että se vaatii aikaa.
– Kaiken jännityksen ja pelon takana on kuitenkin helpotus sanoittaa ääneen näitä tunteita, joiden kanssa en kuitenkaan usko olevani yksin. Helpotus siitä, että saa hetken vaan olla ihan vaan Maria, ilman urheilijan etuliitteetä.
Viime kesänä Huntington [keskeytti kilpailukautensa jo heinäkuussa](https://yle.fi/a/3-12553970) koronaviruksen jälkitaudin takia. Huntington ei näin ollen osallistunut elokuun Münchenin EM-kilpailuihin, joihin hänet oli jo valittu.
Viime kausi oli Huntingtonille muutenkin vaikea, eikä hän loukkaantumistenkaan vuoksi otellut yhtään 7-ottelua loppuun saakka.
Tampereen Pyrinnön ottelijan urheilu-ura oli vahvassa nousukiidossa vuonna 2019. Hän teki silloin muun muassa 7-ottelun ennätyksensä. Pisteet 6 339 Lappeerannan Kalevan kisoissa oikeuttivat Suomen kaikkien aikojen tilastossa sijaan kolme.
Sen jälkeen ottelijan vuosiin on mahtunut vammoja, joista kertoo paljon, että viimeksi hän on selvittänyt ottelun loppuun vuoden 2021 Tokion olympialaisissa. Myös viime syksyn Huntington toipui leikkausoperaatiosta.
Tämän vuoden toukokuussa Huntington juoksi 100 metrin aidoissa ajan 13,29. Kilpailu oli Huntingtonille ensimmäinen sitten viime vuoden kesäkuun.
– On ollut paljon sellaista pelkoa kevään aikana siitä, mitä jos taas käy jotain. Eilinen oli helpotus sen osalta, että kyllä tästä hyvä tulee. Pystyn pysymään terveenä ja oikeasti urheilemaan ilman kipuja, [Huntington sanoi tuon juoksun jälkeen Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20032691).
Toukokuun lopussa Huntingtonin oli määrä otella täysi 7-ottelu Götzisin kansainvälissä kisoissa Itävallassa. [Hän joutui kuitenkin keskeyttämään](https://yle.fi/a/74-20033866) heti ensimmäisessä lajissa 100 metrin aidoissa ikävään kaatumiseen.
Götzisin jälkeen Huntington on kisannut Jyväskylässä kesäkuun alussa pituudessa. Sen jälkeen häntä ei ole kisapaikoilla nähty.
Vaasan veden toimitusjohtaja kommentoi uimarannoilta löytyneitä bakteereja: Jätevesivuotoja ei ole tapahtunut tänä kesänä
Vaasan veden toimitusjohtaja Pekka Rouhianen toteaa, että kaupungin uimarannoilla tällä viikolla todetut ulosteperäiset bakteerit eivät todellakaan johdu jätevesistä.
Vaasan uimarannoilla todetut ulosteperäiset bakteerit eivät ole jätevesivuodon aiheuttamia, vakuuttaa Vaasan veden toimitusjohtaja **Pekka Rouhiainen** Ylelle.
Tätä on pohdittu muun muassa sosiaalisen median kanavissa, sillä Vaasassa on parina kesänä todettu jätevesien vuotaneen mereen. Uimarannat olivat silloin käyttökiellossa.
**Lisää:** [Jätevesi valui mereen Vaasassa inhimillisen virheen seurauksena – rakennuttaja: "Otamme vastuun täydellisesti"](https://yle.fi/a/3-10883463)
[Vaasan Onkilahteen valui jätevettä – uimaranta käyttökiellossa](https://yle.fi/a/3-10343411)
Tällä viikolla Vaasan kaupunki on tiedottanut, että ulosteperäiset bakteerit vaivaavat uimarantoja Vaasassa. Uimista ei suositella Kronvikin, Kustaanlinnan tai Ahvensaaren uimarannoilla.
Kustaanlinnan ja Ahvensaaren rantojen saastumisen arvellaan johtuvan hanhien ulosteista, Kronvikissa syy on vielä epäselvä.
Oikeus määräsi naisen taposta Helsingin Myllypurossa syytetyn 16-vuotiaan pojan mielentilatutkimukseen
Syyttäjä vaatii pojalle rangaistusta nuorena henkilönä tehdyistä taposta, varkaudesta ja törkeästä ryöstöstä.
Helsingin käräjäoikeus määräsi mielentilatutkimukseen 16-vuotiaan pojan, jota syytetään 19-vuotiaan naisen taposta Helsingin Myllypurossa maaliskuussa.
Syyttäjä vaatii pojalle rangaistusta nuorena henkilönä tehdyistä taposta, varkaudesta ja törkeästä ryöstöstä. Syyttäjän mukaan 16-vuotias tappoi uhrin lyömällä tätä paistinpannulla päähän ainakin kahdesti.
Välituomiossaan oikeus katsoi, että poika menetteli syytteessä kuvatuilla tavoilla. Oikeus ottaa kantaa jutun rikosnimikkeisiin ja pojan mahdolliseen rangaistukseen mielentilatutkimuksen valmistumisen jälkeen.
Kahden muun syytetyn osalta oikeus antoi tuomion. 16-vuotias tyttö tuomittiin kahdesta nuorena henkilönä tehdystä rahanpesusta sakkoihin. Oikeus katsoi tytön ottaneen vastaan ja yrittäneen myydä uhrin omaisuutta.
Toisen 16-vuotiaan pojan syytteet oikeus hylkäsi.
Kun valmis asuntoauto ei miellytä, sisustetaan oma – yhdeksän suomalaista esittelee liikkuvan kotinsa
Pyysimme yleisöä kertomaan itse rakennetuista tai muokatuista asuntoautoista ja -vaunuista. Avautui ovi maailmaan, jossa unelmat on tehty toteutettaviksi.
Näin Hannu Hautala muistetaan: ”En ole koskaan nähnyt sellaista pikkupoikamaista riemua”
Luontokuvauksen ”grand old man” Hannu Hautala oli innokas opettaja ja arvostettu työtoveri luontokuvaajien joukossa.
Tänään torstaina [Kuusamossa kuollut](https://yle.fi/a/74-20041803) **Hannu Hautala** oli ensimmäisiä luontokuvaajia, jotka tekivät työtään ammattimaisesti. Hautala tunnetaan kotiseutunsa Koillismaan luonnon kuvaamisesta.
Ennen luontokuvauksen pariin siirtymistä Hautala ehti toimia hetken autonasentajana.
[Hannu Hautala – legendan perintö -dokumentin](https://areena.yle.fi/1-61067413) ohjaajan, Hautalan läheisen ystävän **Juha Metson** mielestä Hautalan merkityksen voi kiteyttää seuraavasti.
– Suomalainen luontokuva on yhtä kuin Hannu Hautala. Hän jää suuresti historiaan ja jättää painavat jäljet.
Metso tapasi Hautalan ensimmäisen kerran 1980-luvulla. Sen jälkeen Hautala on ollut omalla Metson uralla erittäin merkittävä ihminen.
– Siitä lähtien meillä on ollut yhteinen tie. Hän on ollut innovatiivisin ja kannustavin kuvaaja jonka olen koskaan tavannut.
Kuvasi loppuun asti filmille
Suomen Luonnonvalokuvaajien puheenjohtaja **Pirjo Lindforsin** mukaan Hautala oli erittäin ahkera ja liikkui paljon luonnossa.
Hänen mottonsa oli: ”onni on ahkeran veli”. Hautalan mukaan mitä enemmän ihminen liikkui luonnossa, sitä todennäköisimmin hän koki jotain ainutlaatuista.
– Hannu Hautalasta olemme käyttäneet nimitystä luontokuvauksen grand old man. Hän on ollut luontokuvauksen pioneereja ja tienraivaajia.
Lindforsin mukaan Hautalan poismeno on valtava menetys suomalaiselle luontokuvaukselle. Hautala tunnettiin hyvin myös kansainvälisesti.
– Vaikka maailma muuttui ja tekniikka kehittyi, niin Hautala kuvasi aivan loppuun asti filmille. Hän ei siirtynyt koskaan digikameroihin.
Pirjo Lindfors kertoo, että Hautala osallistui aina mahdollisuuksien mukaan Suomen luonnonkuvaajien jäsentapahtumiin ja vuoden luontokuva -festivaaleille.
– Viime vuodet hän oli jo huonommassa kunnossa, eikä pystynyt aktiivisesti osallistumaan niihin.
Yksi tärkeä asia Hannun elämässä oli hänen puolisonsa **Irma Hautala.** Lindforsin mielestä puolison merkitystä ei voi olla korostamatta tässä työssä. Hautaloilla on valtavan iso kuva-arkisto, jonka hoitamisessa Irma Hautala oli mukana.
– Hän on ollut valtava taustatuki siihen, jotta Hannu Hautala pystyi keskittymään luontokuvaukseen.
Nosti Kuusamon luontokuvauksen huipulle
Kuusamon kaupungin keskustan tuntumassa sijaitseva Hannu Hautala luontokuvakeskus palvelee luonnosta, luonnon valokuvaamisesta ja tutkimisesta kiinnostuneita.
Siellä esillä ovat Hannu Hautalan vaihtuvat klassikkokuvat ja merkittävimmät työt.
Kuusamon kulttuurijohtaja **Ulla Ingalsuo-Laaksonen** kertoo, että kuusamolaisina ja suomalaisina he ovat nöyriä Hautalan elämäntyön edessä. Takana on 50 vuotta ammattimaista luontokuvausta koillismaalaisille tärkeissä maisemissa.
– Hannu Hautalan ansiosta Kuusamosta on tullut luontovalokuvauksen maailmanlaajuinen pääkaupunki.
Ingalsuo-Laaksosen mukaan Hautalalla oli mittava kansainvälinen ura. Yli 60 julkaistua valokuvakirjaa ja sitten se perintö, minkä Hautala rakensi jo eläessään.
– Hän oli muun muassa Kuusamo Nature Photo -luontokuvafestivaalin perustajajäsen ja todella innokas jakamaan oppejaan nuoremmille valokuvaajille.
Viimeinen luontokuva
Valokuvaaja Juha Metso muistelee vuonna 2020 tekemäänsä Hannu Hautala – legendan perintö -elokuvaa. Silloin hän sai mahdollisuuden viettää kaksi päivää piilokojussa Hautalan kanssa.
Hautalalla oli ajatus viimeisestä kuvasta. Se oli ruskakotka. Ensimmäinen päivä oli pelkkää odottelua. Toisen päivän iltapäivänä kotka laskeutui ja Hautala painoi filmikameransa laukaisinta.
– En ole koskaan nähnyt sellaista pikkupoikamaista riemua. Se tuli suoraan sydämestä, että siinä se on. Vieläkin tulee kylmät väreet, kun muistelen tuota hetkeä, kertoo Metso.
Metson mukaan Hannu Hautala puhui viime aikoina avoimesti kuolemasta. Siihen ei liittynyt surua, päinvastoin.
– Mielestäni Hannu Hautala sai juuri sellaisen elämän, kuin hän toivoi.
Iitin Perheniemen tuulivoimalan rakentaminen viivästyy
Voimaloiden toimitus ei ehtinytkään vielä loppukesälle.
Päijät-Hämeen ensimmäisen tuulivoimalan rakentaminen siirtyy. Iitin Perheniemeen on tulossa kuuden voimalan tuulipuisto.
Hankekehityksestä vastaava Solarwind Finland oy [arvioi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20017373), että rakentamaan päästäisiin tämän kesän lopulla.
Voimalatoimitus kuitenkin viivästyy, eikä yhtiö vielä tiedä tarkemmin, kuinka pitkään.
Yhtiön mukaan viivästys johtuu siitä, että tuulivoimaloiden kysyntä maailmalla ylittää nyt valmistajien tarjonnan. Perheniemen tuulivoimahankkeen rahoittajaksi tuli Liechtensteinin ruhtinaskunnan investointiyhtiö.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kymenlaakson hyvinvointialueen kiireetön erikoissairaanhoito joutuu Valviran syyniin
Valvira aloittaa valvonnan yhteensä 16 hyvinvointialueella, sillä potilaiden jonotusajat ovat venyneet.
Kymenlaakson hyvinvointialue joutuu Valviran valvonnan kohteeksi kiirettömän erikoissairaanhoidon tilanteen takia. Valvira aloittaa valvonnan yhteensä 16 hyvinvointialueella ja HUS-yhtymässä.
THL:n keräämien seurantatietojen perusteella kiireettömään erikoissairaanhoidon pääsyn tilanne on monilla alueilla vaikea tai jopa vakava. Kymenlaakson hyvinvointialueen tulosaluejohtaja **Kari Kristeri** myöntää ongelmat hoitoaikojen kanssa.
– Kiirettömän erikoissairaanhoitoon pääsy on kokonaisuutena hieman huonontunut koko vuoden ajan. Vielä ei ole löytynyt konsteja, joilla tilanne olisi merkittävästi parantunut, sanoo Kristeri.
Tulosaluejohtajan Kari Kristerin mukaan pitkiä jonoja selittävät osaltaan työvoimapula, viime vuosien poikkeustila terveydenhuollossa koronan takia sekä yleensä resurssikysymykset.
Kristeri mainitsee tekonivelkirurgian ja keuhkosairaudet erikoisaloiksi, joissa odotusajat ovat Kymenlaaksossa olleet pitkiä.
Kymenlaakso keskitasoa jonotuksissa
Valtakunnan tasolla Kymenlaakso on keskikastia erikoissairaanhoidon kiirettömän hoidon odotusaikojen kanssa. THL:n [tilastojen](https://thl.fi/fi/-/jonot-kiireettomaan-erikoissairaanhoitoon-kasvoivat-edelleen-huhtikuussa-2023) mukaan viime huhtikuussa pisin odotusaika oli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ja lyhyin Etelä-Karjalan hyvinvointialueella.
Huhtikuun lopulla yli 168 000 potilasta odotti Suomessa pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon. Jonottaneista yli 10 prosenttia oli odottanut hoitoon pääsyä liian pitkään eli yli puoli vuotta.
– Kesäaika on pidentänyt odotusaikoja entisestään, kun lomien ajaksi toimintaa on supistettu, toteaa tulosaluejohtaja Kari Kristeri.
Valvira odottaa selvityksiä syksyllä
Valvonnan kohteina olevien hyvinvointialueiden on toimitettava kattavat selvitykset ja seurantatiedot hoitoon pääsyn tilanteesta Valviralle syyskuun loppupuolella.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on ainoa erikoissairaanhoitoa tuottava hyvinvointialue joka säästyi Valviran valvonnalta.
Valviran ryhmäpäällikkö **Kirsti Tolonen** kertoo, että päätös valvonnan aloittamisesta tehtiin yli 6 kuukautta odottaneiden määrän, lähetteiden käsittelyaikojen sekä erikoisalakohtaisiin hoitoon pääsyn aikojen perusteella.
Kun selvitykset on hyvinvointialueilta saatu, arvioidaan niiden perusteella seuraamus.
– Jos tilanne hoitoon pääsyn suhteen on korjaantunut, valvonta voidaan päättää ilman seuraamuksia. Mikäli ei, on Valviran mahdollista antaa hallinnollista ohjausta kuten kehotus tai huomautus, kertoo Tolonen sähköpostitse.
*Korjattu 24.07.2023 17:48, Etelä-Karjalan hyvinvointialue on ainoa erikoisairaanhoitoa tuottava alue joka ei joutunut valvontaan, eikä yksi neljästä.*
Kansalaisaloite vaatii verkkokalastuksen kieltämistä saimaannorpan levinneisyysalueilla heinäkuun loppuun saakka
Aloitteessa ehdotetaan, että myös muikkuverkkojen rajoitusaika olisi sama kuin muiden norpalle vaarallisten kalastusverkkojen.
Kansalaisaloite haluaa kieltää kaiken verkkokalastuksen Saimaalla saimaannorpan levinneisyysalueilla heinäkuun loppuun saakka.
Aloitteen mukaan Saimaan norppavesillä lasketaan kalaverkkoja eniten juuri heinäkuussa, jolloin kymmenet tuhannet kesäasukkaat ovat mökeillään.
Heinäkuun alussa julkaistulla kansalaisaloitteella on tähän mennessä yli 17 000 allekirjoittajaa.
Muikkuverkoille myös kielto
Verkkokalastus on kiellettyä 15.4.–30.6. lukuun ottamatta alle 22 millimetrin solmuvälin muikkuverkkoja, joilla kalastuskielto päättyy 20.6.2023. Kalastusrajoitukset kohdistuvat saimaannorpan keskeiselle lisääntymisalueelle kattaen suurimman osan Saimaasta.
Aloitteessa ehdotetaan, että myös muikkuverkkojen rajoitusaika olisi sama kuin muiden norpalle vaarallisten kalastusverkkojen.
Kansalaisaloitteen jättäjät ovat valokuvaajana ja kalastajana tunnettu **Juha Taskinen**, vihreiden kansanedustaja **Heli Järvinen** sekä tunnettuja suomalaisia näyttelijöitä, kuten **Tommi Korpela**, **Aku Hirviniemi** ja **Kari Hietalahti** sekä hotelliyrittäjänä ja mallina tunnetuksi tullut **Saimi Hoyer**.
Auton kuljettaja törmäsi skootteristiin ja pakeni paikalta Turussa – poliisi kaipaa tietoja
Auto ajoi skootterin eteen stop-merkin takaa, minkä vuoksi skootteri törmäsi autoon. Skootterin kuljettaja loukkaantui ja auto pakeni paikalta.
Turun Halisissa Koroistenkaaren ja Niuskalankadun risteyksessä sattui tiistaina iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa autoilija törmäsi skootterin kuljettajaan.
Skootterin kuljettaja loukkaantui ja autoilija pakeni paikalta. Kolari tapahtui tiistaina iltapäivällä 18. heinäkuuta noin kello 15.45.
Poliisin mukaan skootteri ajoi Koroistenkaarta kohti Niuskalankadun risteystä, kun Niuskalankadulta K-marketin suunnasta ajoi harmaa, vanhempi henkilöauto stop-merkin takaa pysähtymättä skootterin eteen. Skootteri törmäsi autoon.
Henkilöauton kuljettaja ei pysähtynyt onnettomuuspaikalle, vaan jatkoi matkaa Kardinaalinkatua pitkin ja Paavinkadulle.
Sekä skootteri että auto vaurioituivat kolarissa.
Poliisi etsii onnettomuuden silminnäkijöitä ja pyytää havaintoja paikalta poistuneesta autosta ja sen kuljettajasta.
Tiedot voi antaa poliisille sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi.
*Uutista päivitetty kello 16.18: lisätty karttakuva onnettomuuspaikasta.*
Poliisi ei avaa esitutkintaa Laukaan Leppäveden urheiluhallihankkeesta
Poliisi on saanut valmiiksi esiselvityksen Leppäveden urheiluhallihankkeesta tehtyyn tutkintapyyntöön.
Poliisi on saanut Laukaan Leppäveden urheiluhallihankkeesta tehdyn tutkintapyynnön esiselvityksen valmiiksi.
– Esitutkintaa ei aloiteta mistään asiasta, mitä tässä tutkintapyynnössä oli, kertoo rikoskomisario **Toni Peuha** Sisä-Suomen poliisista.
Kesäkuun alussa viisi Laukaan entistä ja nykyistä kunnanvaltuutettua teki poliisille tutkintapyynnön kunnassa paljon keskustelua herättäneestä Leppäveden urheiluhallihankkeesta.
Poliisille tehtyyn tutkintapyyntöön kirjattuja epäiltyjä rikoksia ovat muun muassa törkeä petos, virka-aseman väärinkäyttäminen, virkarikos, kirjanpitorikos, korruptio, kilpailun vääristäminen sekä hankintalain rikkominen.
Mistään näistä ei siis avata esitutkintaa.
– Käytössä olleen aineiston perustella ei löytynyt missään kohtaa sellaisia seikkoja, että voisi joiltain osin epäillä rikosta, sanoo Peuha.
Laukaan Leppävedelle on kaavailtu mittavaa urheilurakentamista jo pitkään. Hanke on puhuttanut kuntalaisia muun muassa siihen liittyvien taloudellisten sitoumusten vuoksi.
Analyysi: Orpon hallituksen kuherruskuukausi muuttui painajaiseksi
Eduskunnan kesätauko on pelastanut Petteri Orpon (kok.) hallituksen, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
**Petteri Orpon** (kok.) neljän puolueen hallitus saavuttaa tänään yhden kuukauden iän. Hallituksen tulevaisuus näyttää kuitenkin hyvin epävarmalta.
Kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien hallitusyhteistyöstä ei odotettu helppoa, mutta ensimmäisen kuukauden tapahtumat ovat olleet pääministerille jatkuvaa painajaista.
Sopii toivoa, että juuri lomansa aloittanut pääministeri Orpo ehtii edes hetkeksi istahtaa laiturin nokkaan lipluttelemaan varpaitaan rantavedessä.
Kevään eduskuntavaalitaistelusta alkanut ja vaalivoiton jälkeen täysillä pyörinyt politiikan hullunmylly on varmasti rassannut perusrauhallista Orpoa.
Pääministereillä on ollut tuskaa
Helppoa ei ole ollut Orpon edeltäjilläkään.
**Sanna Marin** (sd.) tasapainoili yli kolme vuotta keskustan ja vihervasemmiston välissä. **Antti Rinne** (sd.) kesti puoli vuotta ennen kuin keskusta veti maton hänen altaan.
**Juha Sipilä** (kesk.) hajotti hallitustaan vähän väliä. **Alexander Stubb** (kok.) riiteli vuoden Antti Rinteen kanssa ja sai vamman sielulleen. **Jyrki Katainen** (kok.) pakeni kuuden puolueen hallituksen kauhuja Brysseliin.
**Matti Vanhanen** (kesk.) kompastui keskustaa kurittaneeseen vaalirahaskandaaliin, eikä poliittisen konkurssipesän perineelle **Mari Kiviniemelle** (kesk.) jäänyt mitään mahdollisuuksia selvitä.
Viimeisin hallitusyhteistyön kiitoksia jakanut pääministerin huippuhetki taisi olla kesällä 2010, kun kokoomuksen puoluekokous taputti seisomaan nousten suosiotaan pääministerin tehtävästä luopuvalle Vanhaselle.
Vanhanen ei sentään ollut paikalla kokoomuksen puoluekokouksessa Jyväskylässä, vaan hän oli samaan aikaan jättämässä jäähyväisiään keskustan puoluekokouksessa Lahdessa.
Hallituksen kuherruskuukausi katkesi
Normaalisti uusi hallitus on päässyt aloittamaan työnsä poliittisesti rauhallisissa oloissa. Hallituksen kuherruskuukausi julkisuudessa on jatkunut usein politiikan hiljaisen kesäkauden yli.
Tänä kesänä kaikki on ollut toisin.
Eduskunta [äänesti luottamusta ](https://yle.fi/a/74-20038706/64-3-161924)Orpon hallitukselle ja elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilalle** (ps.) 28. kesäkuuta ja lähti kesätauolle.
Myrsky hallituksen ja ministeri Junnilan ympärillä ei kuitenkaan rauhoittunut. Elinkeinoministeri [ilmoitti erostaan ](https://yle.fi/a/74-20039196/64-3-162251)30. kesäkuuta ja uusi ministeri, kokoomuksesta potkut saanut **Wille Rydman** (ps.) nousi ministeriksi 6. heinäkuuta.
Valtiovarainministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** joutui myrskyn silmään, kun [julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20040426) nostettiin esille hänen vanhoja verkkokirjoituksiaan. Purra [pyysi kirjoituksiaan anteeksi](https://yle.fi/a/74-20040591), mutta poliittinen myrsky ei rauhoittunut.
Hallituksen sisällä erityisesti RKP:n edustajat ovat[ kipuilleet ](https://yle.fi/a/74-20040977)yhteistyötä perussuomalaisten kanssa.
Jos eduskunta olisi nyt koolla, niin oppositio olisi esittänyt epäluottamusta Purralle ja RKP:n kansanedustajat olisivat joutuneet vaikean valinnan eteen. Epäluottamuslause Purralle olisi kaatanut Orpon hallituksen.
Perussuomalaisten aatteet olivat tiedossa
Perussuomalaisten muiden puolueiden mielestä äkkiväärät mielipiteet eivät ole voineet tulla kenellekään yllätyksenä.
Euroopan äärikansallisen ja maahanmuuuttovastaisen oikeiston ajatuksia Suomessa levittänyt **Jussi Halla-aho** (ps.) nousi ensimmäisen kerran eduskuntaan jo vuonna 2011.
Halla-ahon ympärillä pyörineistä ja hänen verkkosivulleen kirjoittaneista opetuslapsista on kasvanut tämän päivän perussuomalaisten ydinjoukko.
Kun halla-aholaiset valtasivat perussuomalaisten johdon kesällä 2017, Petteri Orpo ja Juha Sipilä ymmärsivät heti, että hallitusyhteistyö heidän kanssaan on mahdotonta.
Petteri Orpo on nyt perustellut hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa sillä, ettei hallitusneuvotteluihin ole ollut juuri muita tulijoita.
Poliittinen myrsky voi kaataa uudistukset
Kokoomuksen hallitusyhteistyölle asettamat tiukat talouskuriehdot kaatoivat muut hallituspohjavaihtoehdot.
Hallitusyhteistyössä perussuomalaisten kanssa kokoomus näkee mahdollisuuden viedä eteenpäin talous- ja työmarkkinapoliittisia uudistuksiaan.
Monissa arvokysymyksissä hallitusyhteistyön hinta voi osoittautua kuitenkin liian kalliiksi.
Poliittisen myrskyn keskellä myös talous- ja työmarkkinauudistukset voivat lopulta kaatua, jos luottamus hajoaa ja vastarinta voimistuu.
*Voit keskustella tästä artikkelista 21.7.2023 kello 23 saakka.*
Väylävirasto keskeytti maastossa tehtäviä töitä kasvaneiden kustannuspaineiden ja valtion lisätalousarvion myöhästymisen vuoksi Kainuussa
Ämmänsaaren radan tasoristeysten tiejärjestelyjen urakat keskeytettiin viime viikolla.
Väylävirasto keskeytti Kontiomäki-Pesiökylä -rataosuuden eli Ämmänsaaren radan tasoristeysten tiejärjestelyjen urakat viime viikolla.
Kokonaisuutena Ämmänsaaren radan urakka on iso, kymmenien miljoonien eurojen arvoinen hanke. Nyt keskeytetty tasoristeysten järjestelyhanke on arvoltaan kolmisen miljoonaa euroa.
Koska lisätalousarvio ei ole tänä vuonna edennyt vaalivuoden vuoksi, on Väylävirasto odottavalla kannalla tasoristeysurakassa.
– Tilanne on nyt sellainen, että ihan varmuussyistä joudutaan pidättelemään hankintaa, jotta varaukset riittävät kaikelta osin, kertoo Väyläviraston projektien toteutuksesta vastaava osastonjohtaja **Mauri Mäkiaho**.
Viraston mukaan hankkeessa on yleisiin kustannusnousuihin liittyviä riskejä, jotka alkoivat jo koronapandemian aikana. Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa on aiheuttanut myös tiettyjä kustannuspaineita.
Tämän tyyppiset riskit ovat lisääntyneet ja niihin täytyy varautua.
– Olemme tunnistaneet niitä hankkeita, missä on valtuuden korottamistarpeita, jotta pystymme valtuuden puitteissa toimimaan. Kustannusten ennustaminen on ollut melkoisen haastavaa viime vuosina, toteaa Mäkiaho.
Urakoitsija, jolta väylävirasto on nyt perunut töitä, on infra-alan rakennusyhtiö Oteran.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nokian toimitusjohtaja kommentoi rasismikeskustelua: Suomen pitää antaa signaali, että tänne ollaan tervetulleita töihin
Nokian toimitusjohtajan Pekka Lundmarkin mukaan yhtiön Suomeen palkkaamista työntekijöistä puolet on muita kuin suomalaisia.
– Suomen maineen kannalta on äärimmäisen tärkeää, että tehdään kaikille selväksi, että Suomi on avoin yhteiskunta, jossa minkäänlaista rasismia ei suvaita, Nokian toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** sanoi osavuotiskatsauksen tiedotustilaisuudessa medialle.
Lundmarkilta kysyttiin hallituksen ympärillä vellovasta rasismikeskustelusta.
Hän pitää tärkeänä työperäisen maahanmuuton kehittämistä.
– Me olemme palkanneet Suomeen hyvin paljon ihmisiä viime vuosina. Noin puolet heistä on muiden maiden kansalaisia. Me uskomme, että trendi jatkuu myös tulevaisuudessa.
Lundmarkin mukaan Nokialle on palkattu pääasiassa varsin hyväpalkkaisia ihmisiä kuten teknisiä insinöörejä eivätkä he välttämättä kohtaa Suomessa ongelmia.
– Kysymys on enemmän siitä, millaisia signaaleja Suomi antaa. Meille on tärkeää, että ne signaalit, joita Suomesta lähtee maailmalle ovat sellaisia, että tämä on maa, johon ollaan tervetulleita tekemään työtä.
Lundmark muistuttaa, että muuttajan mukana saapuu usein perhe, joka myös pitää saada viihtymään.
– Kysymys ei ole pelkästään näistä insinööreistä, joita meille tulee vaan myös puolisoista ja heidän työpaikoistaan ja koko perheen asettumisesta tähän maahan.
Lundmark korostaa, että Suomi on Nokian tärkeimpiä tuotekehitysmaita ja toivoo Suomen olevan sitä jatkossakin.
Hänen mukaansa yhtiössä ei ole konreettisesti tullut vastaan viime viikkojen rasismikohua tai sen vaikutuksia maineeseen tai vientiin.
Nokia tähtää myös sotateollisuuteen
Nokian toisen vuosineljänneksen tulos heikkeni selvästi viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Syynä oli kysynnän väheneminen erityisesti Pohjois-Amerikassa. Yhtiö varoitti tuloksen heikkenemisestä viime viikolla.
– Pohjois-Amerikka oli todella vahva viime vuonna, pudotus tänä vuonna oli suuri, Lundmark sanoo.
Kun korot ovat nousseet tärkeimpien asiakkaiden operaattoreiden rahoituskustannukset ovat nousseet. Se on saanut operaattorit siirtämään verkkojen rakentamista.
Lundmark arvioi, että projekteja aletaan käynnistää ensi vuonna, koska verkkokapasiteetin kasvattamiselle on suuri tarve.
– Me uskomme, että tämä on ajoituskysymys, koska dataliikenne kasvaa 20–30 prosenttia vuodessa ja monella operaattorilla 5g-kapasiteetin rakentamien on vielä alkuvaiheessa
Nokia tähtää myös puolustusteollisuuteen. Lundmark totesi, että sotilaskäyttöä palvelevien Military 5G- ja 6G-verkkojen merkitys liiketoiminnassa tulee kasvamaan.
– Puolustusteollisuus kaiken kaikkiaan on lupaava kasvusegmentti. Meillä on varsin merkittäviä suunnitelmia sen osalta.
Lundmark korostaa, että myyntisyklit ovat puolustusteollisuudessa hyvin pitkiä ja järjestelmiin sisään pääseminen kestää pitkään.
– Me näemme siinä erittäin paljon potentiaalia ja tulemme panostamaan siihen voimakkaasti.
Yhtiön toisen neljänneksen liikevaihto oli 5,7 miljardia euroa. Liikevoittomarginaali oli 11 prosenttia, mikä on toimitusjohtajan mukaan ”kelvollinen tulos” markkinatilanteeseen nähden.
Tenon kyttyrälohipadosta tutkintapyyntö Norjan poliisille – ministeri Essayah: Norjasta vakuutellaan, että pato yritetään saada toimimaan
Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah on huolissaan padon toimimattomuudesta, mutta muistuttaa padon olevan Norjan alueella. Norjan viranomaiset eivät usko, että kyseessä olisi ympäristörikos.
Tenojokilaakson asukkaat ovat jättäneet Norjan poliisille tutkintapyynnön Sieiddásaareen rakennetusta padosta. Norjan puolelle Tenojoen varteen rakennettiin kalapato estämään kyttyrälohen nousua jokeen.
Paikalliset sekä tutkijat ovat ilmaisseet huolensa padon toimimattomuudesta, sillä se estää tutkintapyynnön jättäneiden mukaan Tenon alkuperäislaji atlantin lohen nousun jokeen, kun taas kyttyrälohet pääsevät padon aukoista läpi.
**Lue lisää:** [Mielenosoittajat vaativat Tenojoen alajuoksulle tehdyn padon purkamista – norjalaisten asiantuntijoiden mukaan pato saadaan toimimaan](https://yle.fi/a/74-20041045)
Tutkintapyynnön allekirjoittaneiden mukaan padon rakentaminen on ympäristörikos, sillä se estää suojellun atlantin lohen nousun ylös jokeen. Tutkintapyynnön on allekirjoittanut 54 ihmistä Norjasta sekä Suomesta.
Utsjokelainen **Heidi Eriksen** on yksi tutkintapyynnön allekirjoittaneista.
– Mielestämme suojeltu Tenon lohi on nyt uhattuna padon vuoksi. Siksi haluamme, että viranomaiset tutkivat, onko tässä tapahtunut ympäristörikos, sanoo Eriksen.
Tutkintapyynnössä mainitaan, että patoa rakentaessa joen pohjaa on möyhitty niin, että se uhkaa Tenon lohen elinympäristöä.
Eriksenin mielestä pato ei ole toiminut kuten pitäisi. Hänen mukaansa Suomen puolella ajoverkkopyydyksin kalastavat ovat saaneet kyttyrälohia saaliikseen paljon enemmän kuin itse pato.
– Tämä pato pelästyttää Tenon lohen, jonka vuoksi se ei nouse jokeen. Nyt on todella lämmintä, joten meillä on pelkona, että lohet kääntyvät padon alapuolella takaisin mereen tai jopa kuolevat sinne. Tilanne on vakava, kertoo Eriksen.
Eriksen ei voi uskoa, että nykyaikana toimitaan kyseisellä tavalla. Jokivarren saamelaisilla on suuri huoli Tenon lohikannasta.
– Olemme nyt monta vuotta suojelleet Tenon lohta. Meillä on pyyntikiellot voimassa ja sitten norjalaiset tulevat ja rakentavat padon, joka tekee mitättömäksi kaikki ne toimet, jotka ovat uhanneet saamelaista kulttuuria ja Tenojokilaakson pyyntikulttuuria. Sillä ei tunnu olevan minkäänlaista arvoa, harmittelee Eriksen.
Norjan ympäristövirasto kertoo Norjan yleisradio NRK:lle, etteivät he usko Sieiddásaaren padon olevan ympäristörikos. **Sturla Børs** Norjan ympäristövirastosta kertoo, että he ovat perusteellisesti tutkineet asiaa yhdessä Suomen viranomaisten kanssa.
– Täytyy myöntää, etten pelkää rikoksen tapahtuneen. Meillä on ollut hyvät tieteelliset arviot ja yhteistyö Suomen kanssa. Olemme jakaneet tietoa ja keskustelleet, sanoo hän [NRK:n saamenkielisessä Ođđasat-](https://tv.nrk.no/serie/oddasat-tv/202307/SANY70071823/avspiller)uutislähetyksessä tiistaina 18.7.2023.
Ministeriö muistuttaa: Pato on Norjan vesialueella
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** kertoo, että ministeriöön on tullut paljon yhteydenottoja Tenon kyttyrälohipadon toimimattomuuden vuoksi. Yhteydenottojen jälkeen Essayah kertoo ottaneensa yhteyttä Norjan vastaavaan ministeriin.
– Sieltä tuli vakuutteluja siitä, että he yrittävät nyt saada pyydyslaatikon siellä toimimaan. He myös kertoivat viestissään, että he eivät ole aikaisemmin tehneet tämän kokoiseen jokeen tämäntyyppistä pyydystä, ja haluavat vielä saada sen toimimaan, kertoo Essayah.
Ministeriö seuraa tällä hetkellä tilanteen etenemistä. Viimeisimmän tiedon mukaan patoon on tehty aukkoja.   
Essayah on huolissaan myös siitä, miten mahdolliset taudit voivat tarttua kalasta toiseen padolla.
Suomen ministeriö aikoo jatkaa yhteydenpitoa Norjan kanssa. Essayahin mukaan kyse on myös Norjan ja Suomen välisestä sopimuksesta ja siitä, miten sitä toteutetaan valtioiden välillä käytännössä. Ministeriössä odotetaan yhä tuoreimpia tietoja siitä, onko tilanne padolla parantunut.
Essayah kuitenkin muistuttaa, että pato on Norjan puolella valtion vesialueella, ja siksi he joutuvat vetoamaan valtioiden välisen sopimuksen tulkintaan.
– Kyse on vakavasta uhasta ja olen kertonut myös Norjan ministerille sen, että olen informoinut Suomen pääministeriä asiasta. Tietenkin tarvittaessahan tätä asiaa voidaan viedä myös päämiestasolla. Me otamme tilanteen hyvin vakavasti, painottaa Essayah.
Hydrauliikkaöljyt levisivät maastoon rikkoutuneesta koneesta Pyhäjärvellä
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuurelle öljyntorjuntatehtävälle Pyhäjärven Asematielle torstaina iltapäivällä.
Pyhäjärvellä on rautatien lähellä Asematiellä valunut arviolta 200–300 litraa hydrauliikkaöljyä maahan rikkoutuneesta poravaunusta. Pelastuslaitos on paikan päällä keräämässä ympäristöön valunutta öljyä.
Öljyvahinko sattui päivällä, kun poravaunun hydrauliikkaputki petti käytön aikana.
Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kolarin radalla on tehty ilkivaltaa, joka estää junien liikkumisen
Kolarista lähtevä yöjuna korvataan linja-autolla Kemiin asti ja autovaunut puolestaan lähtevät Rovaniemeltä kello 21.40.
Kolarin radalla on tehty junien kulun estävää ilkivaltaa Tornion - Laurilan välisellä osuudella.
– Väyläviraston siltatyömaalla on katkottu kaapeleita, jotka vaikuttavat nyt liikennöintijärjestelmiin ja sen takia Tornio-Kolari -välillä ei voida liikennöidä, kertoo VR:n viestintäasiantuntija **Elina Vuoksenmaa**.
VR on joutunut perumaan Kolarista Helsinkiin kello 19.42 lähtevän pikajunan 276 välillä Kolari–Kemi ja korvaamaan sen linja-autolla.
Junan autovaunut puolestaan lähtevät Rovaniemeltä noin kello 21.40. Rovaniemen lastauspaikalla niiden on oltava viimeistään kello 21.00.
VR ottaa autojunamatkustajiin erikseen yhteyttä.
– Asialla on vaikutusta yhteensä yli 900 matkustajan matkaan. Tänään aamulla pohjoiseen saapuneessa junassa P269 matkustajia oli noin 450 ja tänään illalla pohjoisesta etelään lähtevässä P276-junassa matkustajia on hieman enemmän, yli 450, Vuoksenmaa sanoo.
Fintrafficista kerrotaan, että korjaustöitä on saatu osittain jo tehtyä, mutta ei valmiiksi asti. Arvion mukaan korjaukset saadaan valmiiksi tämän illan aikana tai viimeistään huomiseksi, kun aamulla pitäisi seuraava juna lähteä Kemistä kohti Kolaria.
Poliisi tutkii asiaa
Väyläviraston yhteiskuntasuhteiden ja henkilöstöjohtaja **Anna Jokela** kertoo, että asiasta on tehty ilmoitus poliisille, kuten aina tällaisista tapauksista. Hän ei osaa sanoa tarkemmin, millaisesta ilkivallasta on kyse.
– Poliisi tutkii tarkemmin, mutta ainakin tietoliikennekaapeleita on katkottu, hän kertoo.
*Edit 20.7.2023 kello 15.18: Juttuun on lisätty VR:n tiedotuksen kommentti.*
*Edit 20.7.2023 klo 15:33: Juttuun on lisätty VR:n tiedot siitä, montaako matkustajaa häiriö koskettaa.*
*Edit 20.7.2023 klo 16:11: Juttuun lisätty Fintrafficilta saadut tiedot korjaustöistä.*
*Edit 20.7.2023 klo 16:22: Lisätty tarkempi paikka.*
*Edit 20.7.2023 klo 16:44: Lisätty Väyläviraston Anna Jokelan kommentit ja väliotsikko sekä tieto, että poliisi tutkii asiaa.*
Turku voi joutua purkamaan Venäjän konsulaatin käytössä olleen saunamökin saaristossa – vuokria saattaa mennä maksuun vielä ensi vuonna
Turku on vuokrannut Kakskerrassa sijaitsevan mökin Kulttuuriperintösäätiöltä vuoteen 2030 asti. Sopimuksessa on puolen vuoden irtisanomisaika ja vaatimus rakennusten purkamisesta sopimuksen päättyessä.
Turun kaupunki aikoo irtisanoa Venäjän pääkonsulaatin käytössä olleen mökin vuokrasopimuksen mahdollisimman pian. Turun pormestari Minna Arve kertoi asiasta [Twitterissä keskiviikkona illalla](https://yle.fi/a/74-20041766).
Kakskerran saaressa sijaitsevasta mökin käyttöoikeudesta ei ole pormestarin mukaan tehty erikseen sopimusta Turun ja Venäjän federaation välillä. Turku on vuokrannut saunamökin Suomen Kulttuuriperinnön säätiöltä ja maksaa sille vuokraa Venäjän pääkonsulaatin puolesta. Mökki on ollut konsulaatin käytössä 70-luvulta lähtien.
Vuonna [2020 tarkasteltu vuokrasopimus](https://ah.turku.fi/kylk/2020/0616016x/4116989.htm) on voimassa vuoden 2030 loppuun asti, mutta osapuolet voivat irtisanoa sopimuksen aikaisemmin kuuden kuukauden irtisanomisajalla, mikäli vuokrasopimuksessa sovittu käyttö loppuu.
Sopimuksessa käyttötarkoituksesta mainitaan seuraavasti: ”vuokra-alueella sijaitsee Venäjän Federaation Turun pääkonsulaatin käytössä oleva saunarakennus, mikäli tämä käyttö loppuu, on kummallakin osapuolella oikeus sanoa vuokrasopimus irti 6 kk irtisanomisajalla.”
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta [päättivät eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20041731), että Suomi sulkee Turun Vartiovuorenkadulla sijaitsevan Venäjän pääkonsulaatin.
Vuokria maksuun ehkä vielä ensi vuonna
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009708587.html) on kertonut vuosivuokran olleen aikaisemmin noin 10 000 euroa vuodessa. Vuokrasopimuksen mukaan vuokraan on voitu lisäksi tehdä vuosittaiset elinkustannusindeksin mukaiset korotukset.
Turku on maksanut mökistä vuokraa sopimuksen mukaan joka vuosi aina tammikuussa. Mikäli vuokrasopimusta tulkitaan kirjaimellisesti, tulee Turun maksettavaksi vuokria vielä ensi vuonna, sillä puolen vuoden irtisanomisaika menee hieman myös ensi vuoden puolelle.
Lisäksi vuokrasopimuksessa on kohta, jonka mukaan Turun kaupunki olisi vuokrasopimuksen päättyessä velvollinen poistamaan mökin sekä siihen liittyvät laitteet ja rakennelmat tontilta vuoden kuluessa maanvuokraamisen lakkaamisesta, elleivät osapuolet sovi toisin.
Turku voi periaatteessa jatkaa mökin vuokraamista myös muuhun käyttöön erillisellä vuokrasopimuksella.
Turun protokollapäällikkö **Mika Akkasen** mukaan kaupunki ei ole vielä päättänyt, jatketaanko mökin vuokraamista myös Venäjän konsulaatin käytön loputtua. Kaupunki ei vielä ole ollut yhteydessä säätiöön vuokrasopimukseen liittyen.
Suomen Kulttuuriperinnön säätiön hallituksen puheenjohtaja **Kaija Hartiala** ei vielä torstaina osannut sanoa, mikä mökin kohtalo aikanaan on. Hän kuitenkin uskoo, että vuokrasopimus todennäköisesti päädytään irtisanomaan.
MM-sankari Niko Anttola sai Hiihtoliitosta tuhannen euron laskun, mutta ei mitalibonuksiaan – liiton pomon mukaan tapauksia on useita
Talousongelmissa olevan Hiihtoliiton piti maksaa viime kauden mitalibonukset toukokuun loppuun mennessä. Moni menestyjä odottaa yhä rahojaan. Liitto lupaa hoitaa asian kuntoon.
Viime kauden hiihtokomeetta, armeijassa talvilajien Urheilukoulussa oleva **Niko Anttola**, 20, sai äskettäin postia Suomen hiihtoliitolta. Kuoressa oli tuhannen euron lasku nuorten MM-kisamatkasta Kanadan Whistleriin viime talvena. Matkasta koitui urheilijoille tuon suuruinen omavastuuosuus. Hiihtäjän valmentajaisä **Marko Anttola** kertoo, että lasku maksettiin saman tien pois.
Anttolalla piti kuitenkin olla Hiihtoliiton suunnasta myös saatavia sekä nuorten että aikuisten MM-kisojen osalta. Hän saavutti nuorten kisoissa henkilökohtaisen kulta- ja hopeamitalin ja kuului aikuisten kisoissa Planicassa Suomen 4x10 kilometrin viestikvartettiin, joka saavutti hopeaa. Anttolan sensaatiomainen ankkuriosuus oli kisojen suomalaiskohokohta.
Viestin MM-hopeasta Anttolan bonus oli neljännes 5 000 eurosta eli 1 250 euroa; nuorten MM-mitaleista mitalibonusten suuruusluokka oli runsas 1 000 euroa.
Nuorelle urheilijalle tällaisilla summilla on kosolti merkitystä toisin kuin esimerkiksi MM-viestin kakkososuutta painelleelle **Iivo** **Niskaselle**. Hän kertoi, ettei ole tarkistanut, onko MM-bonukset maksettu. Kolmososuuden **Perttu Hyvärinen** kertoi käyneensä tarkistamassa tilanteen viimeksi kesäkuussa, eikä bonuksia ainakaan silloin ollut maksettu. Avaaja **Ristomatti Hakola** kertoi, ettei ole saanut bonuksiaan.
Urheilijat saavat valita, ottavatko bonukset verotettavana tulona vai valmennusrahastoon, josta bonuksia voi käyttää verottomasti urheilukuluista syntyviä kuitteja vastaan.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** myöntää Yle Urheilulle, ettei esimerkiksi Niko Anttola ole saanut rahojaan. Hän on pahoillaan tilanteesta.
– Hiihtoliiton ja urheilijoiden välisen urheilijasopimuksen mukaan edellistalven bonusten pitää olla maksettuina toukokuun loppuun mennessä eli ei näin saisi tietenkään käydä. Kyse ei ole siitä, ettei liiton kassassa olisi tällaisia summia rahaa, liiton toiminnanjohtaja kommentoi.
[Hiihtoliitto kertoi tällä viikolla laajoista lomautuksista ja toiminnan supistuksista](https://yle.fi/a/74-20041529). Päättyvällä tilikaudella liitto tekee satojentuhansien eurojen tappiot.
Hämäläinen alkoi selvittää bonusasiaa Yle Urheilun kysyttyä asiasta.
– Olin siinä tiedossa, että bonuksia olisi jäänyt maksamatta vain yhdelle urheilijalle, mutta asia koskee useampaa henkilöä. Pyrimme nyt hoitamaan tämän kuntoon niin nopeasti kuin mahdollista. Liiton talouspuolen työpöytä on ymmärrettävästi ollut viime ajat täysi, mutta tämän asian olisi pitänyt tulla marssijärjestyksessä aiemmin.
*Juttua täydennetty Ristomatti Hakolan kommentilla kello 15.35.*
Karttulan Pöröntiellä on havaittu vesijohtovuoto
Vuotoa korjataan maanantaina 24. heinäkuuta, mikä vaikuttaa vedenjakeluun.
Kuopion Vesi on todennut vesijohtovuodon Karttulan Pöröntiellä. Vuotoa korjataan maanantaina 24. heinäkuuta, minkä takia vedenjakelu keskeytyy osalla Pöröntien varresta maanantaina kello 9–16 väliseksi ajaksi.
Työn aikana Karttulan keskustan alueella vedessä voi esiintyä värjääntymistä ja paineen vaihtelua venttiileiden sulkutyön takia. Tarvittaessa vettä voi juoksuttaa saostumien poistamiseksi kiinteistöjen putkistoista.
Tammerfestin liput on myyty lähes loppuun – festivaali aiheuttaa muutoksia Nysse-aikatauluihin  
Bussit ja ratikat liikennöivät tänään torstaina perjantain aikatauluilla. Yöllä on tavallista torstaita enemmän vuoroja.
Tampereella viikonloppuna järjestettävän Tammerfestin liput ovat menneet hyvin kaupaksi. Tapahtuma kertoo [verkkosivuillaan](https://tammerfest.fi/), että liput on lähes loppuunmyyty.
– Jäljellä on enää kourallinen lippuja torstaille ja perjantaille, sivuilla sanotaan torstaina iltapäivällä.
Ratinanniemen festivaalipuistossa esiintyvät muun muassa Apulanta, Haloo Helsinki! ja Popeda.
Tammerfest on myynyt loppuun useana vuonna.
Festivaalin vuoksi Tampereen bussit ja ratikat liikennöivät tänään torstaina perjantain aikatauluilla. Nysse [tiedottaa](https://www.nysse.fi/ajankohtaista/liikennetiedotteet/nysse-liikennoi-torstaina-20.7.-tammerfestin-vuoksi-perjantain-aikatauluilla.html), että tavalliseen torstaihin verrattuna yöliikenteessä on enemmän vuoroja linjoilla 2, 3, 5, 6, 7Y, 8, 9, 10, 40, 50, 60, 70Y, 80B ja 80Y.
Perjantaina ja lauantaina bussit ja ratikat kulkevat tavallisen aikataulun mukaisesti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kiireettömän erikoissairaanhoidon jonotilanne joutui valvontaan Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa joka viides erikoissairaanhoitoon jonottava joutuu odottamaan yli puoli vuotta. Valviran valvonta on alkanut yhteensä kuudellatoista hyvinvointialueella sekä HUS-yhtymässä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on aloittanut kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyn valvonnan Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella. Valvonta koskee myös viittätoista muuta hyvinvointialuetta sekä HUS-yhtymää.
Hyvinvointialueiden ja HUS-yhtymän on toimitettava syyskuun 22. päivään mennessä Valviralle kattavat selvitykset ja seurantatiedot siitä, millainen hoitoon pääsyn tilanne on ollut elokuun lopussa.
Kaikilla hyvinvointialueilla on potilaita, jotka ovat odottaneet hoitoon pääsyään pidempään kuin terveydenhuoltolaissa on sallittu. Asia selviää Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastoista.
Valviran mielestä joissain hyvinvointialueissa tilanne on erittäin vakava.
Huhtikuun lopussa lähes 169 000 potilasta odotti kiireettömään erikoissairaanhoitoon. Yli puoli vuotta jonossa oli ollut heistä yli 21 000.
Keväällä Pohjois-Karjalassa yli puoli vuotta kiireetöntä erikoissairaanhoitoa joutui jonottamaan viidesosa potilaista. Määrä oli toiseksi suurin koko Suomessa. Yhteensä erikoissairaanhoitoon pääsyä Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella odotti huhtikuussa lähes 4 600 ihmistä.
Hirvilupien määrä laskee 30 prosentilla Lapissa – kanta on 2000-luvun alimmalla tasolla
Hirvikantaa vahvistetaan erityisesti Sodankylässä, Itä-Lapissa, Rovaniemellä sekä Ranuan ja Posion alueella. Kantaa leikataan erityisesti Inarin länsiosissa.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Lappiin 4 121 hirven kaatolupaa seuraavalle metsästyskaudelle. Edellisvuodesta lupamäärä pienentyy 30 prosentilla.
Viime kaudelle myönnetyistä 5 869 pyyntiluvasta käytettiin 65 prosenttia. Viime kaudella saatiin saaliiksi 4 618 hirveä.
Luonnovarakeskuksen mukaan hirvikanta on laskenut vuosien 2016–2017 huipun 25 000 hirvestä 15 300 hirveen. Arvion mukaan Lapin hirvikanta on 2000-luvun alimmalla tasolla.
Lapissa ollaan keskimäärin kantatavoitteessa. Eri puolilla Lappia kannan koko kuitenkin vaihtelee suhteessa tavoitteisiin
Ainoastaan Inarin hirvitalousalueella kanta on tavoitteen yläpuolella. Myönnetyllä lupamäärällä mahdollistetaan kannan leikkaus erityisesti Inarin länsiosissa.
Kannan nousu mahdollistetaan erityisesti Sodankylässä, Itä-Lapissa, Rovaniemellä sekä Ranuan ja Posion alueella.
Hirvenmetsästyksen ensimmäinen pyyntijakso Lapissa on 1.–20. syyskuuta. Toinen pyyntijakso alkaa 7. lokakuuta ja päättyy 15. tammikuuta.
Poronhoitoalueella koiran käyttö on kielletty metsästyksessä aikavälillä 1.1.–15.1.2024.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Historian suurin peliyhtiökauppa viivästyi jälleen – Microsoft alkaa kuitenkin olla lähellä usean hittipelin saamista hallintaansa 
Kilpailuviranomaisten tutkinnat ovat viivästyttäneet Microsoftin aikomusta ostaa Activision Blizzard -peliyhtiö 68,7 miljardilla dollarilla.
Historian suurin peliyhtiökauppa siirtyi jälleen, mutta tilanteessa alkaa näkyä ratkaisun merkkejä.
Microsoftin tarjous ostaa Activision Blizzard -peliyhtiö 68,7 miljardilla dollarilla oli tarkoitus erääntyä tiistaina. Molemmat osapuolet olivat [kuitenkin halukkaita](https://twitter.com/XboxP3/status/1681646844634599424) jatkamaan neuvotteluprosessia, joka pyritään nyt saada maaliin viimeistään 18. lokakuuta.
Kauppaa on valmisteltu vuoden 2022 alusta, mutta sitä on viivästyttänyt eri maiden kilpailuviranomaisten tutkinnat.
Kaupan on epäilty voivan johtaa epäreiluun kilpailuasetelmaan, jossa Microsoft voi asettaa useita hittipelejä yksinoikeudella pelattavaksi omistamalleen Xbox-konsolille. Huolta on herättänyt myös yhtiön asema pilvipelaamisen markkinoilla.
[Viime viikolla](https://www.theguardian.com/technology/2023/jul/14/microsoft-activision-blizzard-deal-us-court-ruling-ftc) Yhdysvalloissa tuomioistuin katsoi, ettei sillä ole perusteita viivästyttää kauppaa, vaikka maan kauppakomissio (FTC) tätä pyysi. Euroopan unioni hyväksyi yrityskaupan [maaliskuussa](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_23_2705).
Viimeinen merkittävä viranomaistarkastelu on käynnissä Isossa-Britanniassa, jonka kilpailuviranomainen (CMA) päätti kaupan estämisestä huhtikuussa. Tapauksesta oli tarkoitus alkaa oikeudenkäynti, mutta [tahot päättivät](https://www.reuters.com/markets/deals/microsoft-uk-ask-two-month-pause-appeal-over-activision-deal-2023-07-17/) neuvotella asiasta oikeussalien ulkopuolella.
Call of Duty ilmestyy Playstationille jatkossakin
Xbox-konsolin kilpailijan Playstationin omistava Sony on ollut suurimpia kriitikoita Activision Blizzard -kaupan suhteen. Microsoft on saamassa haltuunsa muun muassa *Call of Duty*, *World of Warcraft* ja *Overwatch* -pelisarjat.
Kilpailuviranomaisia liennyttääksen Microsoft tarjosi Sonylle erillistä sopimusta *Call of Dutyn* jatkosta Playstation-alustalla. Sony oli pitkään haluton neuvottelemaan asiasta ja toivoi viranomaisten [estävän koko kaupan](https://www.gamesradar.com/playstation-boss-reportedly-told-activision-execs-i-dont-want-a-new-call-of-duty-deal-i-just-want-to-block-your-merger/).
Sony kuitenkin päätti tarttua sopimukseen viime viikolla sen jälkeen, kun Yhdysvalloissa oikeusistuin päätyi Microsoftin kannalle kilpailuviranomaisten sijaan. *Call of Dutya* julkaistaan sopimuksen mukaan Playstationille ainakin [seuraavat kymmenen vuotta](https://www.theverge.com/2023/7/16/23792215/sony-microsoft-call-of-duty-cod-deal-signed).
Activision Blizzard -kaupan myötä Microsoftista tulisi maailman kolmanneksi suurin pelialan toimija. Sen tytäryhtiöt omistavat jo muun muassa *The Elder Scrolls*, *Halo* ja *Minecraft* -pelisarjat.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.7. kello 23:een saakka.*
Kahdessa järvessä on havaittu sinilevää Kainuussa – ajankohtaan nähden tilanne on rauhallinen 
Jos tuuli tyyntyy ja lämpötilat pysyvät korkeina, sinilevätilanne voi vielä huonontua. Myös runsaat sateet voivat huonontaa sinilevätilannetta.
Kainuussa on havaittu tänään torstaina sinilevää kahdessa järvessä. Hieman sinilevää on havaittu Sotkamon Särkisessä ja Suomussalmen Kuivajärvessä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan viime päivien tuulinen sää on vähentänyt sinileväkukintojen esiintymistä koko maassa, ja tilanne on ajankohtaan nähden rauhallinen. Sinilevää saattaa kuitenkin esiintyä sekoittuneena veteen.
Jos tuuli tyyntyy ja lämpötilat pysyvät korkeina, sinilevätilanne voi vielä huonontua. Myös runsaat sateet voivat huonontaa sinilevätilannetta. Sinileväkukintoja esiintyy pääasiassa lämpiminä ajanjaksoina elokuun loppuun asti.
Valtakunnallisessa sinileväseurannassa on mukana 22 havaintopaikkaa Kainuun ely-keskuksen alueelta. Havainnot tallennetaan [Järwiwiki](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Kainuun_elinkeino-,_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Sinilev%C3%A4tilanne) -verkkopalveluun, jonka kartalla näkyvät myös enintään viikon ikäiset seurannan ulkopuolelta tulevat havainnot.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Keski-Suomen palolennoilla havaittu tänä kesänä kolme metsäpaloa, Etelä-Savossa vain yksi
Viime vuonna noin joka kymmenes tähystyslento tuotti metsäpalohavainnon Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa.
Metsäpalojen tähystyslentoja on tehty tähän mennessä tänä vuonna jo enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä, kertoo Keskisuomalainen.
Tänä vuonna palolentoja on lehden mukaan tilastoitu 430, viime vuonna kokonaislentomäärä jäi alle 400:n.
Palolennoille lähdetään silloin kun metsä on kuivaa ja metsäpaloindeksi korkealla, kertoo pelastusylitarkastaja **Mika Kurvinen** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vastaa koko maan palolentojen järjestämisestä. Palvelun tuottaa yleensä paikallinen ilmailukerho tai -yritys, esimerkiksi Keski-Suomessa Keski-Suomen Ilmailijat ry.
Ylen Pohjois-Suomen avilta pyytämät tilastot kertovat, että Keski-Suomessa on tänä vuonna tehty 45 metsäpalojen tähystyslentoa, viime vuoden luku oli 43.
Lennoilta on havaittu toistaiseksi Keski-Suomessa kolme metsäpaloa, viime vuonna lennoilta havaittiin neljä metsäpaloa.
Etelä-Savossa viime vuonna palolentoja tehtiin 30, tänä vuonna ollaan vasta noin puolivälissä tuota määrää, tehtynä on 17 tähystyslentoa.
Etelä-Savossa on tänä vuonna tähän mennessä havaittu lennoilta vain yksi metsäpalo, viime vuonna paloja havaittiin kolme.
Viime vuonna siis molemmissa maakunnissa noin joka kymmenes tähystyslento tuotti metsäpalohavainnon.
Tämän vuoden lentomääristä on vielä aikaista tehdä johtopäätöksiä, sillä tähystyskausi on kesken, pelastusylitarkastaja Mika Kurvinen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta sanoo.
Valvira alkaa valvoa erikoissairaanhoitoon pääsyä –  THL:n mukaan erikoissairaanhoitoon pääsyn tilanne on jatkunut vaikeana
Selvityspyynnön ovat saaneet myös Keski-Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan hyvinvointialueet.
Valvira on aloittanut kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyn valvonnan kuudellatoista hyvinvointialueella.
Selvityspyynnön ovat saaneet myös Keski-Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan hyvinvointialueet.
Alueiden tulee toimittaa Valviralle kattavat selvitykset ja seurantatiedot hoitoon pääsyn elokuun lopun tilanteesta 22.9.2023 mennessä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) keräämien seurantatietojen perusteella kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyn tilanne on jatkunut vaikeana. Kaikilla alueilla on potilaita, jotka ovat odottaneet hoitoa enimmäisaikoja pidempään, Valvira kertoo.
Irak karkottaa Ruotsin-suurlähettilään Bagdadista – Tukholmassa ei lopulta poltettu Koraania
Tukholmassa järjestettiin tänään mielenosoitus, jossa muun muassa tallottiin Koraania. Kirjaa ei kuitenkaan poltettu.
Ruotsin ja Irakin kiista Ruotsissa tehdyistä Koraanin poltoista ei näytä laantumisen merkkejä.
Tälle päivälle suunniteltiin uutta Koraanin polttamista Tukholmassa. Irakin Tuklholman-suurlähetystön edustalla oli noin 130 poliisia valvomassa mielenilmausta.
Mielenosoituksen organisoinut **Salwan Momika** seisoi torstaina iltapäivällä Irakin Tukholman-suurlähetystön edustalla ja muun muassa talloi Koraania sekä putsasi kenkänsä Irakin lippua esittävään kuvaan.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan mielenosoittajat poistuivat tämän jälkeen suurlähetystön edustalta, eikä Koraania lopulta sytytetty tuleen.
Irak uhkasi aiemmin katkaista diplomaattisuhteensa Ruotsiin, jos Koraani poltetaan jälleen Ruotsissa. Asiasta ilmoitti Irakin pääministerin **Mohammed Shia al-Sudanin** kanslia.
Irak päätti tänään karkottaa Ruotsin Irakin-suurlähettilään Bagdadista. Irak kutsuu vastaavasti Tukholman-suurlähetystönsä asiainhoitajan takaisin Irakiin, Irakin ulkoministeriö tiedottaa.
Irak päätti myös keskeyttää ruotsalaisen tietoliikenneyhtiö Ericssonin toimiluvan Irakissa, uutistoimisto Reuters kertoo viitaten Irakin valtiollisen uutistoimiston tietoihin.
Irakin viestintäministerin **Hayam al-Yasirin** mukaan maa aikoisi kieltää kaiken liiketoiminnan ruotsalaisten yritysten kanssa. Ministerin irakilaiselle uutistoimistolle antamasta kommentista uutisoi [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/reaktioner-pa-koranbranningar?inlagg=1d3495a7165fc4f025a14f6c7dafa9cb).
Turkki tuomitsi päivän mielenosoituksen, vaikka Koraania ei sytytetty tuleen. Turkin mukaan kirjan halventaminen oli ”halveksittava hyökkäys”. Turkin ulkoministeriö vaati Ruotsilta toimia islamiin kohdistuvien viharikosten estämiseksi.
Torstai-iltana kantaa asiaan otti myös libanonilaisen Hizbollah-järjestön johtaja **Sayyed Hassan Nasrallah.** Hän kehotti arabivaltioita ja islamilaisia valtioita seuraamaan Irakin esimerkkiä ja karkottamaan Ruotsin suurlähettiläät maistaan Koraani-selkkauksen vuoksi. Lisäksi hän kehotti maita vetämään omat lähettiläänsä Ruotsista.
Ruotsin Bagdadin-suurlähetystö sytytettiin palamaan
Bagdadissa [mielenosoittajat tunkeutuiva](https://yle.fi/a/74-20041762)t Ruotsin lähetystöön keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Lähetystössä syttyi tulipalo ja henkilöstö evakuoitiin.
Samalla alueella sijaitsevan Suomen lähetystön henkilökunta evakuoitiin. Henkilökunnan jäsenillä ei ole hätää, mutta lähetystö kärsi palossa vaurioita.
Ulkoministeri **Tobias Billström** sanoo Ruotsin tuomitsevan mellakoinnin lähetystön edustalla. Hänen mukaansa diplomaatit ja lähetystöt ovat erikoissuojelussa Wienin sopimuksen nojalla.
Irakin pääministerin kanslian mukaan maan hallitus on ilmoittanut suhteiden katkeamisen vaarasta Ruotsin hallitukselle diplomaattiteitse. Irakin hallituksen mukaan Koraanin polttamisen toistuminen Ruotsissa vaatisi diplomaattisuhteiden katkaisemista.
Sekä [tanskalainen äärioikeistopoliitikko **Rasmus Paludan**](https://yle.fi/a/74-20014048) että Irakin kristitty, Ruotsista[ määräaikaisen turvapaikan saanut Salwan Momika](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/vem-ar-mannen-bakom-koranbranningen) ovat polttaneet Koraanin Ruotsissa julkisilla paikoilla. Paludan on polttanut Koraanin useissa ruotsalaiskaupungeissa ja Momika Tukholmassa moskeijan edustalla.
Koraanin polttamiset ovat närkästyttäneet arabimaita ja erityisesti Turkkia, joka on aiemmin jarruttanut Ruotsin Nato-jäsenyyttä. [Nyt Turkki on periaatteessa luvannut ratifioida Ruotsin jäsenyyden](https://yle.fi/a/74-20040454), aikataulu on kuitenkin venynyt syksyyn.
Ulkoministeri Valtonen tuomitsee Bagdadin-mellakat
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kutsuu mellakointia Ruotsin suurlähetystöllä Irakissa todella ikäväksi, valitettavaksi ja tuomittavaksi iskuksi. Hän totesi, että kyseinen tilanne on pystytty jo ennakoimaan ja Suomen lähetystön työntekijät ovat turvassa.
Sadat ihmiset hyökkäsivät Bagdadissa Ruotsin suurlähetystöön ja sytyttivät rakennuksessa tulipalon torstain vastaisena yönä. Mielenosoittajat olivat raivostuneet suunnitellusta Koraanin polttamisesta Ruotsissa.
Valtonen kommentoi asiaa saapuessaan Euroopan unionin maiden ulkoministerien kokoukseen Brysselissä.
*Päivitetty klo 23.12: Lisätty tieto, jonka mukaan Hizbollah-järjestön johtaja kehotti illalla arabivaltioita ja islamilaisia valtioita seuraamaan Irakin esimerkkiä ruotsalaislähettiläiden karkottamisessa.*
Taivalkoskella kuolleesta merikotkasta löytyi lintuinfluenssaa
Sähkölinjan alta löytyneestä kuolleesta merikotkasta otetuissa näytteissä oli lintuinfluenssaa, mutta linnun tarkkaa kuolinsyytä ei tiedetä.
Taivalkoskelta on löydetty kuollut merikotka, josta otetuissa näytteissä on ollut lintuinfluenssaa. Lintu löydettiin kuolleena heinäkuun alkupuolella sähkölinjan alta.
Läänineläinlääkäri **Anitta Massinen** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että linnun kuolinsyytä ei ole voitu varmistaa, vaikka näytteissä on todettu linnun sairastaneen lintuinfluenssaa.
– Linnusta löytyi lintuinfluenssaa, mutta vammojen perusteella se on voinut kuolla myös törmättyään sähkölinjaan, kertoo Massinen.
Muutamia yksittäisiä lintuinfluenssatapauksia on Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa ollut vuosittain. Esimerkiksi viime vuonna todettiin yhden merikotkan kuolleen lintuinfluenssaan Pudasjärvellä.
Merikotkia on menehtynyt lintuinfluenssaan [myös aiempina vuosina](https://yle.fi/a/3-12106859).
Viime vuonna AVI sai tiedon muutamista joutsenista, joista löytyi lintuinfluenssaa. Yleensä viranomaisille ilmoitetaankin isoista linnuista, koska ne ovat sen verran näyttäviä, että myös yleisö kiinnittää niihin huomiota.
Anitta Massinen kertoo, että lintujen joukkokuolemia ei Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueelle ole havaittu, mutta tilannetta seurataan kuitenkin tarkasti. Tämän kesän aikana lintuinfluenssaa on tavattu runsaasti muun muassa Keski-Pohjanmaalla, jossa [Ullavanjärveltä jouduttiin keräämään yli tuhat lintuinfluenssaan kuollutta lokkia](https://yle.fi/a/74-20041695) tuhottavaksi.
Keski-Pohjanmaalla taudin on todettu tarttuneen myös joihinkin turkiseläimiin.
Kuolleita luonnoneläimiä ei pidä käsitellä paljain käsin
Tautitilanteen takia ruokavirasto on korostanut suojautumisen tärkeyttä lintuinfluenssaa vastaan muun muassa siipikarjatiloilla. Myös Metsästäjäliitto on torstaina suositellut jäsenilleen, ettei kyyhkyjä ja vesilintuja ruokittaisi, jos alueen lintuinfluenssan tautitilanne sitä edellyttää.
Anitta Massinen muistuttaa, ettei lintuja kuten muitakaan kuolleita luonnoneläimiä pidä käsitellä paljain käsin. Yleensä yksittäiset eläimet voi jättää paikalleen, ellei niistä ole haittaa. Jos ne löytyvät esimerkiksi pihalta tai kulkureiteiltä, voi ne siirtää sivuun tai haudata maahan.
Lintuinfluenssa on lintujen tauti, jota esiintyy linnuilla ja sitä esiintyy esimerkiksi Keski-Euroopassa enemmän kuin Suomessa. Pääsääntöisesti yksittäisistä kuolleista linnuista ei tarvitse ilmoittaa. Jos lintuja on useita, niistä kannattaa olla yhteydessä ruokavirastoon, joka selvittää lintujen kuolinsyytä.
Tietoja ja ohjeita lintuinfluenssan varalta löytyy esimerkiksi [ruokaviraston sivuilta](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/uutiset/ajankohtaista-elaimista/).
Sinilevätilanne Pohjois-Savossa rauhoittunut – levää havaittu kahdessa paikassa
Ely-keskus totesi sinilevää Kiuruveden Niemisjärvellä ja Siilinjärven Kevättömällä.
Sinilevätilanne on rauhoittunut Pohjois-Savossa viimeksi kuluneen viikon aikana.
Pohjois-Savon ely-keskuksen tällä viikolla tekemissä tarkastuksissa vain Kiuruveden Niemisjärvellä on havaittu vähäistä leväkukintaa.
Siilinjärven Kevättömällä sinilevää ei ole havaittu silmämääräisesti, mutta satelliittikuvissa järvi näytti vihreältä. Järvestä otettiin levänäyte, jonka mikroskooppitarkastelussa havaittiin sinilevää.
Vielä viime viikolla sinilevää havaittiin kuudessa vakioseurantapaikassa. Kova tuuli ja sade ovat voineet hajottaa näkyviä sinilevälauttoja ja sekoittaa syanobakteerit vesimassaan. Toisaalta rankkasateet voivat kuljettaa ravinteita maa-alueilta vesistöihin, mikä voi lisätä sinileväkukinnan riskiä säiden lämmetessä.
Kallaveden pintaveden lämpötila oli keskiviikkona runsaat 20 astetta ja Pielaveden Säviän pintalämpötila 18 astetta.
Valvira laittoi kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyn valvontaan Pohjois-Savossa
Valvonta koskee kaikkiaan kuuttatoista hyvinvointialuetta ja HUS-yhtymää. Pohjois-Savossa joka viides erikoissairaanhoidon jonossa oleva on odottanut hoitoa yli puoli vuotta.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on aloittanut kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyn valvonnan Pohjois-Savon hyvinvointialueella.
Valvonta koskee myös viittätoista muuta hyvinvointialuetta sekä HUS-yhtymää. Niiden on toimitettava Valviralle kattavat selvitykset ja seurantatiedot hoitoon pääsystä elokuun lopun tilanteesta 22. syyskuuta mennessä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastojen mukaan kaikilla hyvinvointialueilla on potilaita, jotka ovat odottaneet hoitoa pidempään kuin terveydenhuoltolaissa on sallittu. Valvira pitää tilannetta osassa hyvinvointialueita erittäin vakavana ja pitkään hoitoa odottaneiden potilaiden tilannetta hyvin huolestuttavana.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella kiireettömään erikoissairaanhoitoon odotti huhtikuun lopussa pääsyä 9200 potilasta. Heistä joka viides eli yli 1800 oli odottanut hoitoon pääsyä yli puoli vuotta, joka on terveydenhuoltolaissa asetettu erikoissairaanhoitoon pääsyn takaraja.
Imetystauot toisivat vauvat työpaikalle ruokailemaan – tuore äiti: "Voisivat olla pehmeä lasku molemmille"
Nokia on tiettävästi ensimmäinen kunta-alan työnantaja Suomessa, joka on lähtenyt selvittämään asiaa. Ensimmäiset imetystauot voisivat toteutua aikaisintaan ensi vuoden lopulla.
Nokian kaupunki selvittää mahdollisuutta imetystaukojen järjestämiseen työpäivän aikana. Selvitys koskee kaupungin henkilöstöä. Samalla selvitetään kaupungin henkilökunnan kiinnostusta asiaan.
Imetystaukojen mahdollisuus nousi esille, kun kaupungin tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmaa päivitettiin.
– Yhtenä ajatuksena tuli tämä imetystaukojen järjestäminen, jotta tasa-arvo toteutuisi uudistuneessa perhevapaassa, Nokian kaupungin henkilöstöpäällikkö **Pirjo Virtanen** kertoo.
Käytännössä imetystauko tarkoittaisi sitä, että kotona oleva puoliso toisi lapsen työpaikalle imetettäväksi.
– Onko tauko sitten osana työaikaa vai omaa aikaa siten, että työnantaja järjestää siihen puitteet, on vielä täysin auki, Virtanen pohtii.
Jos kiinnostusta löytyy, ensimmäiset imetystauot voisivat toteutua aikaisintaan vuoden 2024 loppupuolella.
Nokia on tiettävästi ensimmäinen kunta-alan työnantaja Suomessa, joka on lähtenyt selvittämään asiaa. Tarkempi selvitystyö aloitetaan syksyllä.
Imetyshetki onnistuu toistaiseksi kahvitauolla
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty kannustaa lämpimästi kokeilemaan tapoja, joilla tuetaan perheen ja työn yhteensovittamista.
– Jos halutaan kannustaa äitiä palaamaan töihin aikaisemmin, mahdollisuus imetyksen jatkumiselle voi hyvin olla yksi tärkeä osatekijä, sanoo ammattiliitto Jytyn puheenjohtaja **Jonna Voima**.
Voiman mukaan imetystauot eivät ole ketään syrjiviä silloin, kun niiden suunnittelussa otetaan huomioon tasavertaisuus. Imetystauko on taattava kaikille imettäville työntekijöille riippumatta siitä, millaisessa työtehtävässä henkilö työskentelee. Heillä, jotka eivät imetä, ei ole oikeutta taukoon.
Nokian kaupungin kohdalla tasavertaisuus tarkoittaa sitä, että mahdollisuus imetystauoille tulee tarjota sekä toimistotyöntekijälle että varhaiskasvatuksen opettajalle.
– Tauon järjestäminen vaatii pohdintaa. Imetystaukoja tuskin luettaisiin työajaksi, ainakaan nykyisten määräysten perusteella.
Neuvottelujohtaja **Henrika Nybondas-Kangas** Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajista kommentoi asiaa yleisesti. Hän sanoo, että työaika on käytettävä työntekoon.
– Tämä on tiukka kanta asiaan ja sen sanelee työehtosopimus.
Imetystaukojen pitäminen työajalla voisi kuitenkin onnistua esimerkiksi kahvitauon yhteydessä.
– Sehän on työaikaa, jonka työntekijä saa käyttää haluamallaan tavalla. Myös osan ruokatauosta voisi käyttää imetykseen, Nybondas–Kangas sanoo.
Vaikka paikallisesti voidaan sopia moniakin asioita, työajan toisinkäyttö vaatii kuitenkin työnantajaliiton valtuutuksen, Nybondas–Kangas toteaa.
Tukisi myös vuorovaikutusta vauvaan
Nokialainen **Jaana Leskinen** sai keväällä lapsen ja on miettinyt töihinpaluuta ensi vuoden puolella. Leskinen ei työskentele Nokian kaupungille, mutta pitää mahdollisten imetystaukojen tarjoamista mielenkiintoisena kädenojennuksena työnantajalta.
Leskisen mukaan imetystauko tukisi vauvan ravitsemuksen lisäksi vuorovaikutusta.
– Äiti on voinut olla hyvin tiiviisti vauvan kanssa alkuajan, joten töihinpaluu on iso muutos. Imetystauot voisivat olla sellainen pehmeä lasku molemmille.
Leskisen mukaan imetystaukojen järjestäminen vaatii työpaikalla muutoshalukkuutta. Kaikkia osapuolia pitää myös kuunnella.
– Tämä pitäisi järjestää niin, että kukaan ei koe tulevansa häirityksi. Ei äiti, lapsi eikä myöskään muut työntekijät.
Leskisen mielestä imetystauon pitäisi lähtökohtaisesti olla työaikaa.
– Jos se määritellään omaksi, palkattomaksi ajaksi, se saattaa kaatua monella siihen. Silloin kyse on myös taloudellisesta puolesta.
Laki ei velvoita työnantajaa huomioimaan imetystä
Työ- ja elinkeinoministeriön johtava asiantuntija **Seija Jalkanen** on aikaisemmin Ylelle antamassaan [haastattelussa](https://yle.fi/a/3-12613481) kommentoinut, että töihin paluun jälkeen imettäminen ja maidon pumppaaminen on mahdollista ennen ja jälkeen työpäivän sekä työajalla normaalien joustojen puitteissa.
– Jos ne eivät riitä, asiasta voi yrittää sopia työnantajan kanssa.
Lähtökohtaisesti on katsottu, että koska Suomessa on pitkät perhevapaat, työpaikalla järjestettäville imetystauoille ei ole tarvetta samalla tavalla kuin maissa, joissa perhe-etuudet ovat huomattavasti vähäisemmät.
Käytännot vaihtelevat eri maissa. Esimerkiksi Norjassa imetystauot on kirjattu lakiin.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä vahvistetaan, että Suomi ei ole ratifioinut kansainvälisen työjärjestö ILO:n äitiyssuojelusopimusta, joka velvoittaa takaamaan naiselle oikeuden yhteen tai useampaan päivittäiseen imetystaukoon. Siksi laki ei velvoita työnantajaa huomioimaan imetystä millään tavalla.
Henrika Nybondas-Kangas ei muista, että Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajille olisi tullut aiheesta yhteydenottoja.
– Voihan olla, että kiinnostus tällaiseen lisääntyy ja positiivisesta erityiskohtelusta tulee työnantajan valtti. Ja jos yksi kunta tähän lähtee, seuraavatko muut perässä, hän miettii.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka.*
Rovaniemellä ajeltiin holtittomasti keskiviikkoiltana ja torstaiyönä
Rattijuoppo törmäsi liikennemerkkiin. Autoilija suistui omakotialueella kuusiaitaan.
Hätäkeskus sai keskiviikkoiltana ilmoituksen holtittomasti ajaneesta autoilijasta Rovaniemellä. Ilmoittajan mukaan auto oli suistunut tieltä kevyenliikenteenväylän yli ja törmännyt samalla liikennemerkkiin sekä valotolppaan.
Poliisipartiot alkoivat selvittää tapahtunutta ja etsiä kahta autosta poistunutta henkilöä. Partiot löysivät myöhemmin tuntomerkkeihin sopivat henkilöt.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta.
Toisen samantyyppisen tehtävän hätäkeskus antoi poliisille Rovaniemellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Autoilija oli suistunut tieltä omakotitaloalueella ja osunut ajoneuvollaan kuusiaitaan, pihalla olleisiin tavaroihin sekä pihapuuhun.
Poliisi selvittää tapahtunutta ja tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Valvira valvoo kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyä myös Kainuun hyvinvointialueella
Valviran valvonnassa on 16 hyvinvointialuetta ja Hus-yhtymä. Näillä alueilla monet potilaista ovat joutuneet odottamaan hoitoon pääsyä kauemmin kuin laki sallii.
Valvontavirasto Valvira on aloittanut kiireettömän erikoissairaanhoidon pääsyn valvonnan 16 hyvinvointialueella ja Hus-yhtymässä. Valvonta kohdistuu myös Kainuun hyvinvointialueeseen.
Valviran mukaan kaikilla näillä hyvinvointialueilla ja Hus-yhtymässä on potilaita, jotka ovat odottaneet hoitoa kauemmin kuin laki sallii. Osassa hyvinvointialueista tilanne on erittäin vakava, ja Valvira pitää pitkään hoitoa odottaneiden potilaiden tilannetta huolestuttavana.
Hyvinvointialueiden ja Hus-yhtymän on toimitettava Valviralle kattavat selvitykset ja seurantatiedot hoitoon pääsyn elokuun lopun tilanteesta 22. syyskuuta mennessä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Boliden-konserni ylsi voitolliseen tulokseen, vaikka liikevoitto laski selvästi vuoden takaiseen verrattuna
Kokkolan sinkkitehtaalla tuotanto pysyi alkuvuoden ajan vakaana ja sinkin valmistus kasvoi edellisvuotisesta.
Boliden-konserni ylsi voitolliseen tulokseen kevään ja kesän aikana, vaikka sekä liikevaihdon että liikevoiton määrät laskivat edellisen vuoden tasosta.
Tänä vuonna tuona aikana liikevaihto oli runsaat 18 miljardia Ruotsin kruunua, kun viime vuonna samaan aikaan tulos oli yli 21,5 miljardia. Liikevoittoa Boliden teki huhti–kesäkuun aikana 874 miljoonaa kruunua, kun vuotta aiemmin määrä oli yli 4 miljardia kruunua.
Konsernin mukaan tuloksen heikkenemiseen vaikuttivat muun muassa metallien ja sivutuotteiden alhaisemmat hinnat.
Kokkolan sinkkitehtaalla tuotanto oli alkuvuoden ajan vakaata. Boliden Kokkolassa tuotettiin huhti–kesäkuussa runsaat 77 000 tonnia sinkkiä, mikä oli 4 500 tonnia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Bolidenilla Kokkolassa on 560 työntekijää. Tänä kesänä Kokkolan suurimmalla teollisella työnantajalla on ollut 140 kesätyöntekijää.
Valtatie 19:n Atrian rampit on otettu käyttöön, hanke etenee aikataulussa
Lapuan puolella nelikaistaisen tieosuuden asfaltointi on edennyt jo loppusuoralle. Hankkeen ensimmäisen vaiheen pitäisi olla valmis tämän vuoden aikana.
Valtatie 19:n Atrian risteyksen eritasoliittymän uudet rampit on otettu käyttöön.
Parhaillaan Atrian läheisyydessä tehdään asfaltointia ja muita viimeistelytöitä.
Lapuan puolella nelikaistaisen tieosuuden asfaltointi on edennyt jo loppusuoralle.
Onnettomuusalttiin tien parannushankkeen ensimmäisen vaiheen urakka valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Seinäjoen ja Lapuan välinen valtatie 19 tiehanke sujuvoittaa liikennettä ja parantaa turvallisuutta.
Liikennemäärä tieosuudella on yli 10 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Raskaan liikenteen osuus tästä on miltei 1000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Hankkeen ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan Seinäjoen ja Lapuan väliselle tieosuudelle kaksi ohituskaistaparia ja yksi uusi eritasoliittymä.
Pitkän ajan tavoite on, että nopeusrajoitus olisi 100 kilometriä tunnissa koko matkalle Seinäjoen ja Lapuan välillä.
Lastenkotiyrittäjä jättäisi leikkaukset tekemättä ja satsaisi jälkihuollon työntekijöihin: ”Nuoren täytyy oppia vastuuta aikuiselta”
Jälkihuolto-ohjaaja Lea Vaahtolammi kaipaa leikkauksen sijaan uudistusta. Erityisesti pitkät psykiatrian jonot lisäävät tarvetta turvallisen aikuisen kontaktiin.
[Yle kertoi keskiviikkona hallituksen suunnitelmista](https://yle.fi/a/74-20041525) leikata lastensuojelun aikuisasiakkaille tarkoitetusta jälkihuollosta.
Pirkanmaalaisen lastenkoti Laukon yrittäjä **Lea Vaahtolammi** on leikkaussuunnitelmista huolissaan. Hänellä on yli 30 vuoden kokemus lastensuojelusta ja jälkihuoltotyöstä, jossa hänen mukaansa on pulaa kaikkein tärkeimmästä – työntekijöistä.
Vaahtolammi ymmärtää hallituksen leikkaustarpeen osittain, sillä jotkut nuorista ovat täysi-ikäistyttyään riittävän itsenäisiä, etteivät tarvitse erityistä tukea.
Kaavailtua leikkausta hän ei kuitenkaan itse tekisi, sillä vaara kustannusten nousulle on toisessa ääripäässä oleville nuorille liian suuri. Ei ainakaan niin kauan kun psykiatrisen puolen jonot ovat näin pitkät.
– Ymmärrän säästöperusteet, mutta on tämä aikamoinen heitteillejättö. Lastensuojelusta lähtevät nuoret tarvitsevat vahvan aikuisen vierelle vielä, kun laitoksesta muutetaan omaan kotiin.
”Hetkinen, mähän oon yksin”
Kokenut lastenhuoltonuorten ohjaaja tietää, kuinka rankkaa omassa uudessa kodissa kaiken itse tekeminen voi olla. Toisinaan käy niin, että nuori ei lastenkodin hulinasta vapauduttuaan osaa hyödyntää laitoksessa opeteltuja taitoja.
– Lastensuojeluyksikössä saattaa olla montakin aikuista. Se, kun on yksin omassa yksiössään, on kova paikka. Täytyy varmistaa, että aina on joku sanomassa nuorelle, että hei tulepas yhdessä sinne konttoriin tai pyykkäämään, jos oma biologinen perhe ei siihen pysty, Vaahtolammi kertoo.
Hallituksen suunnitelmana on päättää nuoren oikeus jälkihuoltoon 23 ikävuoteen. Vaahtolammi perustelee 25 vuoden rajaa nuorten kypsymättömyydellä.
– Kymmenen vuotta sitten kolmikymppisenä oli lapset tehtynä ja omakotitalot hankittuna, mutta nykyään silloin ei tiedetä, mitä tehdä isona. Yhteiskunta on muuttunut.
Jälkihuolto tarvitsee rahaa työntekijöihin, jotka voivat opettaa vastuuta ja velvollisuuksia.
Voiko rahalla korvata pois otettua lapsuutta?
Jälkihuoltonuorille kuuluu 18-25-vuotiaana käytössä olevia itsenäistymisvaroja, joita nuori saa käyttää haluamallaan tavalla aikuisen ohjauksella. Tällä nuoret voivat ostaa itselleen elektroniikkaa tai kodin kalusteet, joskus jopa maksaa ajokortin.
Vaahtolammi toivoo jälkihuoltoon lisää rahaa, jotta nuorilla olisi aina joku aikuinen tavoitettavissa. Työssään hän näkee nuoria, jotka kärsivät siitä, etteivät pääse kohtaamaan oikeita ihmisiä Kelassa tai TE-palvelussa asioidessaan.
Entisellä lastensuojelun asiakkaalla tarve yhdessä tekemiseen on suuri.
Varsinkin pitkään laitoksessa olleet lapset ovat Vaahtolammin mukaan tottuneet siihen, että aina joku muu huolehtii heistä. Vahvan tukiaikuisen rooli on tärkeä aikuisuuden kynnyksellä, jotta lastensuojelun hyödyt eivät menisi hukkaan.
– Nuoret eivät tarvitse konkreettista rahaa sinne jälkihuoltoon enempää. Jälkihuolto tarvitsee rahaa työntekijöihin, jotka voivat opettaa vastuuta ja velvollisuuksia.
Valvira valvoo hyvinvointialueiden kiireetöntä erikoissairaanhoitoa – Kanta-Hämeen hyvinvointialueella jonot kasvoivat huomattavasti keväällä
THL:n tietojen mukaan huhtikuun lopussa sadat potilaat olivat odottaneet hoitoon pääsyä yli puoli vuotta Kanta-Hämeen hyvinvointialueella.
Valvira haluaa selvittää kiireettömän erikoissairaanhoidon jonotustilanteen. Valviran aloittama valvonta koskee myös Kanta-Hämeen hyvinvointialuetta, missä jonot kiireettömään erikoissairaanhoitoon kasvoivat kuluvan vuoden tammi–huhtikuun välisenä aikana huomattavasti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL julkaisi kesäkuussa tilaston, jonka mukaan Kanta-Hämeessä oli huhtikuun lopussa yli 700 potilasta, jotka olivat jonottaneet hoitoon pääsyä yli puoli vuotta eli terveydenhuoltolaissa säädettyjä enimmäisaikoja pidempään.
Oma Hämeen on toimitettava Valviralle 22. syyskuuta mennessä selvitys ja seurantatiedot hoitoon pääsyn tilanteesta elokuun lopussa. Valviran tiedotteen mukaan valvonta koskee kaikkiaan 16 hyvinvointialuetta sekä HUS-yhtymää.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Saariselän Kuukkelin avajaiset viivästyvät, kauppakeskus avataan ensi kesänä
Kuukkeli-kauppakeskuksen tulipalon jälkeen sen piti avautua marraskuun lopulla joulusesonkia varten. Kuitenkin rakennussuunnitelmien muutos viivästyttää avajaisia.
Saariselällä uusi Kuukkeli-kauppakeskus avataankin vasta ensi kesäksi, vaikka avajaisten piti olla 23. marraskuuta joulusesongin alla. Kauppakeskus Kuukkeli paloi tulipalossa helmikuussa 2022.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan kauppakeskuksen avajaiset ovat 1. kesäkuuta ja valmistuminen on huhtikuun puolivälissä, kertoo kauppias **Antero Ylävaara** Saariselältä.
Ylävaaran mukaan rakennuslupa on vahvistunut tällä viikolla. Suunnitelmia piti muuttaa turvallisuussyistä.
Rakennusvirasto ei Ylävaaran mukaan hyväksynyt aiempaa suunnitelmaa siitä, että huolto ja tavaroiden purku sekä lastaus tapahtuisivat katutasosta samalla alueella, josta asiakkaat kulkevat sisälle liikkeisiin. Huolto pitää tehdä toiselta puolelta taloa.
– Rekat ovat pitkiä ja tavarapurkaus olisi vaikeaa katutasosssa. Asiakasturvallisuuden vuoksi, kun on kansainvälisiäkin asiakkaita. Rekkaliikenne saadaan sitten alapuolelle taloa. Kaikkien tilojen hiominen sellaisiksi, kuin halutaan, on vienyt aikaa. Jouduttiin tekemään aika iso työ, kun tavarahuolto siirtyi pohjakerrokseen. Se muutti suunnitelmia aikalailla.
Rakennustyöt alkanevat näkyä työmaalla ensi viikolla, kun urakoitsija aloittaa työt.
Myös matkailuautot tullaan ottamaan uudessa kauppakeskuksessa huomioon.
– Rakennuksen alapuolelta varataan matkailuautoille runsaasti tilaa. Lapissa kuljetaan entistä enemmän matkailuautoilla, Ylävaara toteaa.
Ei suuria tappioita viivästymisen takia, sanoo kauppias
Suuria tappioita ei yrittäjä sano kärsivänsä avajaisten viivästymisestä. Kauppias Antero Ylävaara sanoo päässeensä ”Pikku-Kuukkelissa” eli väistötiloissa Siula-kauppakeskuksessa ruokakaupassa erittäin hyvään myyntiin.
– Matkamuistomyyntiä ja ravitsemuspalveluita on toki ollut huonommin tarjolla, mutta ruokakaupan puolella ollaan päästy lähes samoihin lukuihin kuin aikaisemmin. Viime kesänä Lapin matkailu oli alavireinen, ja silloin oli miinusta. Mutta joulukuun jälkeen on myynti kasvanut.
Kuukkeli-kauppakeskuksen uusiin tiloihin tulee suunnitelmien mukaan päivittäistavarakauppa, Alko, asiamiesposti ja ravintoloita sekä tilaa pienemmille myymälöille, yhteensä 2 800 neliötä.
Ilmari Käihkö: Iskut Ukrainan viljavarastoihin kertovat karua kieltä siitä, että Venäjän mielestä sopimus on nyt ohi
Kansainvälinen paine Venäjää vastaan kasvaa viljasopimuksesta vetäytymisen myötä, kertoo sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö Ylen aamussa. Silti monen köyhän maan on vaikea valita puoltaan.
Vetäytyminen Mustanmeren viljasopimuksesta on Venäjältä viesti maailmalle, kertoi sotatieteiden dosentti ja Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** [Ylen Aamussa](https://areena.yle.fi/1-63224013).
– Venäjä tahtoo myönnytyksiä. Venäjä tahtoo SWIFT-pankkiyhteydet, jotta heidän taloutensa olisi paremmassa kunnossa.
Käihkö viittaa kansainväliseen SWIFT-maksujärjestelmään, josta venäläispankkeja on suljettu ulos pakotetoimena.
Paine Venäjää kohtaan kasvaa köyhissä maissa
Käihkö kertoo, että viljasopimuksesta vetäytymisen seurauksena paine Venäjää kohtaan kasvaa etenkin globaalista etelästä, missä ovat suurimmat kärsijät.
– Ilmeisesti viljan hinta on noussut yhdeksän prosenttia eilispäivän aikana, eli kyllä tämä osuu kaikkein hädänalaisimpiin maihin, jotka löytyvät Lähi-idästä ja Afrikasta.
– Pitää silti muistaa, että monessa köyhässä maassa ollaan huonossa asemassa ja siellä on turvallisinta valitsematta puoltaan. Ja niin pitkään kun ei ole merkittäviä haittoja siitä, että ei käännytä Venäjää vastaan, niin ei tietysti näin haluta tehdä.
Venäjä iski viljavarastoihin ja satamiin
Venäjä on tehnyt öisiä ilmaiskuja Odessan alueelle. Ukrainan mukaan [iskuissa tuhoutui](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-165432) suuri määrä viljaa ja infrastruktuuria.
Venäjän mukaan kyse on kostoiskuista siihen, että [Ukrainan iski Krimille vievään Kertšinsalmen siltaan](https://yle.fi/a/74-20041243) muutama päivä sitten.
Käihkön mielestä tämä kertoo karua kieltä siitä, että Venäjän mielestä viljasopimus on nyt ohi.
– Toisaalta Venäjällä on ollut ambivalentti suhtautuminen tähän sopimukseen alusta lähtien, kertoo Käihkö viitaten Venäjän vastaavanlaiseen iskuun viime vuonna.
Tuolloin [Venäjä iski Odessan satamaan](https://yle.fi/a/3-12548358) vain päivä viljasopimuksen syntymisen jälkeen.
– Kyllähän tämä kertoo siitä, että Venäjä on kansainvälisesti aika eristetty. Kansainvälinen paine puree jossain määrin Venäjään.
Venäjän puolustusministeriö [ilmoitti eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-165472), että kaikki Mustanmeren satamiin liikennöivät laivat määritellään tästä päivästä alkaen mahdolliseksi sotilasrahdiksi.
Kertšinsalmen sillalla on poliittinen merkitys
Venäjän ja Krimin niemimaan yhdistävä Kertšinsalmen silta [kärsi maanantaina vaurioita](https://yle.fi/a/74-20041243) Ukrainan tekemässä hyökkäyksessä.
Käihkö kertoo sillan olevan hyvin tärkeä kummallekin osapuolelle.
– Se on konkreettinen side miehitetyn Krimin niemimaan ja Venäjän välillä. Putin on useamman kerran ajanut autolla tätä siltaa, eli kyllä tässä on paljon poliittista pääomaa.
Käihkö näkee Putinin epäonnistuneen sillan suojelussa, kun taas kerran on isketty siltaan.
– Ukraina varmasti haluaisi tuhota tämän sillan, mutta niitä keinoja ei ilmeisesti ole.
Koska Ukraina on väitetysti käyttänyt vedenalaisia drooneja, se voi kertoa Käihkön mielestä siitä, että Ukraina ei saa käyttää länsimailta saatuja pitkän matkan ohjuksia hyökkäykseen tätä siltaa vastaan. Ohjukset olisivat Käihkön mukaan sotilaallisesti paras vaihtoehto.
Vastahyökkäys on edennyt hitaasti ja maksaa paljon ihmishenkiä molemmin puolin
Ukrainassa vastahyökkäys Venäjän valtaamia alueita vastaan [on edennyt hitaasti](https://yle.fi/a/74-20041504).
– Viime viikolla taisin sanoa, että Ukraina oli saanut Venäjän miehittämästä alueesta vapautettua alle kaksi promillea. Nyt luku taitaa olla kaksi ja puoli promillea, eli kyllä tämä etenee, mutta hirveän hitaasti.
Samalla Käihkö muistuttaa, että roolit ovat nyt päinvastaiset kuin sodan alussa, jolloin Venäjä kärsi massiivisia tappioita.
– Nyt kun Ukraina käy ilman ilmaherruutta hyökkäykseen kohti puolustettuja asemia ja miinakenttiä, niin se maksaa ukrainalaisille hyvin paljon.
– Sadan metrin eteneminen voi maksaa kymmeniä henkiä. Varmaan kummallakin puolella. Tämä on raakaa ja tämä on hidasta.
Seinäjoen Oppaat täyttää 50 vuotta – ohjelmistossa on edelleen kierros, jota on tehty alusta lähtien
Myös hautausmaakierrokset ovat kestosuosikkeja. Usealla Seinäjoen hautausmaalla kierrokset keräävät kuulijoita vuodesta toiseen.
Tänä vuonna 50-vuotta täyttävä Seinäjoen Oppaat on monelta osin erilainen yhdistys kuin toiminnan alkaessa vuonna 1973.
Yksi asia pitää kuitenkin edelleen kutinsa: Seinäjoen keskustan Aalto-keskuksessa kierrätetään yleisöä tänä päivänä entiseen malliin.
– Aalto-kierros on kestosuosikki. Mukana kiertävät niin paikalliset, kotimaiset kuin ulkomaisetkin vieraat, kertoo Seinäjoen oppaiden puheenjohtaja **Ulla Laukkala**.
Vaikka käsikirjoitus on periaatteessa joka opastukselle olemassa, tuo kukin opas lopputulokseen oman kädenjälkensä. Seinäjoella on omat räätälöidyt Aalto-kierroksensa myös lapsille.
Kaikki oppaat ovat Suomen Opasliiton auktorisoimia koulutettuja oppaita.
– Seinäjoella on hyvä tilanne. Meillä on innokas ja nuorekas 16 hengen porukka tekemässä hommaa.
Hautausmaan tarinat kiinnostavat
Laukkala tietää, että yhdistyksen alkuaikoihin opaskerhoja aloitti ympärin maan, kuten Seinäjoellakin vuonna 1973. Opasliitto perustettiin seuraavana vuonna.
– Silloin innokkaat, kotiseudustaan kiinnostuneet ihmiset aloittivat kerhon ja miettivät kiinnostavia kohteita, joita esitellä ihmisille. Siihen aikaan kova sana olivat kiertoajelut, joilla kaupunkia näytettiin vieraille.
Kiertoajeluja järjestetään edelleen tilauksesta, mutta niiden rinnalle on kehitetty yhä laajempi tarjonta erilaisia opastettuja kävelykierroksia.
Yksi kestosuosikki ovat hautausmaakierrokset, jotka tulivat Seinäjoen Oppaiden ohjelmaan 90-luvulla. Seinäjoella yleisöä kierrätetään Törnävän, Nurmon, Peräseinäjoen ja Ylistaron hautausmailla.
Ihmisiä kiinnostavat edesmenneiden paikallisvaikuttajien tarinat ja hautapaikat. Hautausmaakierrokset kiinnostavat muuallakin, Lapualla kierros päätyi jopa puhelimeen.
– Simpsiön hautausmaan kierroksesta on tehty lyhennetty versio myös puhelinsovellukseksi. Ajatuksena on, että nuori voi kuunteluttaa kierroksen ikäihmisellä puhelimestaan, kertoo **Maritta Sipilä** Lapuan oppaista.
Hautausmaakierrokset ovat seurakunnan tarjoamia, Lapualla myös kaupunki osallistuu kustannuksiin.
Miltä kaupunki näyttää Lakeuden ristin tornista katsottuna?
Oppaiden ohjelmistoa viilataan jatkuvasti kaupungin kehittyessä ja uusien toiveiden herätessä.
Muutaman vuoden ajan Seinäjoen kaupunkia on saanut tutkailla opasten avulla myös lintuperspektiivistä, Lakeuden ristin tornista.
– Törnävän Piirin alue kiinnostaa myös, se on yksi suosituimmista kierroksista nyt. Alueeseen liittyy paljon kiehtovia tarinoita ja ihmisiä kiinnostavat alueen uudet toimijat, Ulla Laukkala kertoo.
Syksyksi on luvassa uutuutena nykyiseen kansalaisopistoon eli entisen Vaasan lääninsairaalaan tutustuminen. Tiloissa vieraillaan jokirantakävelyn yhteydessä.
– Kerromme sairaalatoiminnasta, jota rakennuksessa oli useiden vuosikymmenten ajan. Sen lisäksi käymme läpi jokirannan yritysten muuta tarjontaa, kuten koulutusta, jota alueella järjestetään esimerkiksi Framilla.
Seinäjoella kävelykierrosten määrä on rajoitettu 25:een. Silloin kaikki kuulevat ja pysyvät mukana porukassa.
Poikkeuksia kuitenkin tehdään. Kuten herättäjäjuhlien aikana, kun yhteensä yli sata ihmistä kiersi kolmen oppaan mukana Aalto-keskuksessa.
EU-maiden ulkoministerit latoivat tiukkaa tekstiä Venäjän iskuista Ukrainan ruokavarastoihin – Elina Valtonen: Täysin tuomittavaa
EU:n Brysselissä kokoontuvat ulkoministerit keskustelevat aseavun lisäämisestä Ukrainalle ja Turkin EU-jäsenyyden etenemisestä.
**BRYSSEL** Venäjän kolmatta yötä jatkuvat iskut Odessan satamakaupunkiin tuomittiin jyrkästi EU:n Brysselissä pidettävän ulkoministerikokouksen alla.
Torstain vastaisena yönä tapahtuneissa iskuissa Ukrainan Mustanmeren rannikolle loukkaantui ainakin 20 ihmistä. Ukrainan maatalousministerin mukaan iskuissa on myös tuhoutunut kymmeniä tonneja viljaa.
– Venäjän iskut siviilikohteisiin ja erityisesti strategisiin kohteisiin, jotka takaavat maailman ruokaturvallisuutta, ovat täysin valitettavia ja tuomittavia, ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kommentoi ennen ulkoministerikokouksen alkamista.
EU:n ulkosuhdejohtaja **Josep Borrell** kuvaili Venäjän iskuja raakalaismaisiksi.
– Tämä luo maailmaan valtavan ruokrakriisin. Jos viljaa ei varastoida vaan tuhotaan, tämä tarkoittaa, että maailmassa tulee olemaan pulaa ruoasta, Borrell sanoo.
Venäjä vetäytyi Mustallamerellä tapahtuvien viljakuljetusten mahdollistavasta sopimuksesta heinäkuun 17. päivänä. Sopimus on mahdollistanut viljanviennin Ukrainasta, vaikka Venäjä on muuten sulkenut Ukrainan merireitit.
– Toivomme, että Venäjä palaisi viljasopimukseen ja takaisi rauhanomaisen tavan kuljettaa maailman tarvitseville ja nälkää kärsiville ihmisille, ja yleensäkin maailman markkinoille, sitä viljaa, joka Ukrainassa tuotetaan, Valtonen sanoo.
Aseapua lisätään miljardeilla
Ulkoministerit keskustelevat myös EU:n rauhanrahaston kasvattamisesta Ukrainan hyväksi. Rauhanrahastosta korvataan EU-maiden Ukrainalle antamaa sotilaallista apua.
Ylen tietojen mukaan Ukrainalle ollaan ehdottomassa 20 miljardin rahastoa seuraavien neljän vuoden sotilaallisten tarpeiden kattamiseksi.
Valtosen mukaan Suomi suhtautuu positiivisesti Ukrainalle kohdistettavan tuen kasvattamiseen.
– Suomi suhtautuu lähtökohtaisesti erittäin myönteisesti siihen, että Ukrainan tukea jatketaan ja sen pohjaa voimistetaan ja siitä tehdään pitkäaikaista.
Ulkosuhdejohtaja Borrell puhui niin ikään pitkäjänteisen tuen puolesta. Hän ei kuitenkaan halunnut kommentoida julkisuudessa olleita tietoja rahaston koosta.
Turkki nostaa profiiliaan
Ulkoministerit keskustelevat myös Turkin EU-jäsenyysprosessin etenemisestä. Turkki hyväksyttiin EU:n hakijamaaksi vuonna 1999, mutta sen jäsenyyshakemus ei ole edennyt viime vuosina.
Taustalla ovat muun muassa ihmisoikeuksiin ja median asemaan liittyvät huolet. Turkin jännitteiset suhteet EU:hun kuuluviin Kreikkaan ja Kyprokseen ovat myös jarruttaneet prosessia.
Turkin EU-prosessi nousi kuitenkin uuden huomion kohteeksi Vilnan Nato-huippukokouksessa, kun Ruotsi sitoutui edistämään Turkin EU-jäsenyyttä [osana Turkin kanssa saavutettua yhteisymmärrystä](https://yle.fi/a/74-20040454) Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymisestä.
EU:ssa on niin ikään toivottu keskustelua Turkki-suhteista toukokuussa pidettyjen presidentinvaalien jälkeen, jotka Turkin pitkäaikainen presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** voitti.
Ukrainan hyväksyminen EU:n hakijamaaksi on niin ikään muuttanut EU-jäsenyyteen liittyvää dynamiikkaa Euroopassa.
– Ukrainan ehdokkyys tulee nopeuttamaan prosessia Länsi-Balkanilla. Turkki haluaa tietenkin olla osallisena tässä kehityksessä, ulkosuhdejohtaja Borrell sanoo.
Ulkoministeri Valtosen mukaan Turkin EU-jäsenyyden tiellä on kuitenkin vielä monta estettä.
– Ei ole varsinaisesti menty viime vuosina sellaiseen suuntaan, joka mahdollistaisi ainakaan helposti jäsenyysprosessin uuden käynnistämisen.
Hänen mukaansa EU:n ja Turkin yhteistyötä on kuitenkin mahdollista tiivistää monella osa-alueella. Turkki on muun muassa toivonut viisumivapautta EU:n kanssa sekä Turkin ja EU:n välisen tulliliiton päivittämistä.
Jalkapallon MM-kisoissa heti yllätys – tragedian kokeneen Uuden-Seelannin tunteikas voitto veti asiantuntijat sanattomiksi ja kyyneliin  
Uusi-Seelanti yllätti Norjan jalkapallon MM-kisojen avausottelussa 1–0. Suomikin oli esillä, kun Kansallisen liigan maalitykki Jacqui Hand alusti Uuden-Seelannin voittomaalin.
*Yle näyttää kaikki jalkapallon MM-kisojen ottelut suorana. Kaiken MM-kisoista liveseurannan, kuumimmat videoklipit ja huippusuositun Futistietäjän löydät Ylen kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Jalkapallon MM-kisoissa nähtiin heti yllätys, kun Uusi-Seelanti yllätti Norjan 1–0 **Hannah Wilkinsonin** osumalla. Kyse oli maan MM-historian ensimmäisestä voitosta. Päivä oli ollut hyvin tunteikas, sillä avauspelin paikkakunnalla [Aucklandissa oli tapahtunut ampumisvälikohtaus aamulla. ](https://yle.fi/a/74-20041761)Siinä oli kuollut kolme ihmistä.
Uusi-Seelanti pääsi kuitenkin pelaamaan ja vakuutti heti. Suomikin oli esillä, kun Kansallisen liigan maalipörssin kärkinimi, Åland Unitedia edustava **Jacqui Hand** alusti Wilkinsonin maalin.
– Huh huh, mikä maali! Ai että. Menee melkein sanattomaksi. Jacqui Hand saa pallon selustaan ja sitten oikea-aikainen keskitys loistavaan Wilkinsonin liikkeeseen, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** tunnelmoi.
Myöhemmin toisella puoliajalla Hand oli jälleen nöyryyttämässä Norjan puolustusta. Ylen selostaja **Matti Härkönen** kritisoi voimakkaasti Norjan pelaamista.
– Norjan pelaaminen on uskomatonta. Joukkueessa on huippupelaajia, mutta puolustaminen on tuollaista reikäjuustoa. Ei puolustus ole nähnyt edes juustoa. Se on vain reikää, Härkönen veisteli.
Jo puoliajalla maalittomassa tilanteessa Ylen studiossa asiantuntijoista **Maiju Ruotsalainen** otti vahvasti kantaa Norjan pelaamiseen.
Ruotsalainen oli ärsyyntynyt Norjan pelaamisesta, sillä hänen mielestään Norja teki vastaprässitilanteessa kaiken päinvastoin, mitä pitäisi. Norja pelasi palloa eteenpäin samaa kaistaa eli samassa suunnassa kenttää pitkin, kun Uusi-Seelanti yritti saada pallon takaisin sen menettämisen jälkeen.
– Norja ei anna muuta kuin palloa lapaan Uudelle-Seelannille. Tätä on niin ärsyttävää katsoa. Norjalla on niin laatupelaajia, kunhan he malttaisivat, Ruotsalainen harmitteli.
Ottelun jälkeen nähtiin tunteikkaita hetkiä, kun otettiin huomioon täysi tupa ja aamun aiemmat tapahtumat. Katsomossa juhlittiin loppuvihellyksen jälkeen. Pelaajat tuulettivat vapautuneesti.
– Menee kylmät väreet, kun katsoo tunteita kentällä. Kotikisoihin on ladattu paljon. Sitten tuli aamun tragedia. Se vaikuttaa taustalla, ja millainen esitys nähtiinkään Uudelta-Seelannilta altavastaajana! Jonne Kunnas hehkutti selostamossa.
Pelin jälkeen Uuden-Seelannin kapteeni **Ali Riley** antoi todella tunteikkaan haastattelun.
Uusi-Seelanti on pelannut MM-lopputurnauksessa kuudesti, mutta aiemmista 15 ottelusta oli tullut vain kolme tasapeliä ja 12 tappiota.
– Olen valtavan ylpeä. Olemme taistelleet tämän puolesta todella pitkään. Uskon, että tänään todella inspiroimme naisia ja tyttöjä ympäri maailman. Kaikki on mahdollista, Riley tunnelmoi tv-haastattelussa heti voiton jälkeen.
Rileyn mukaan Uudella-Seelannilla oli paljon epäilijöitä ennen MM-turnauksen alkua, mutta he olivat uskoneet itseensä. Paikalla oli suurin yleisömäärä jalkapallopelissä Uudessa-Seelannissa koskaan: 42 137 katsojaa.
– Tänä aamuna tapahtui jotain todella traagista, joten halusimme saada tänään aikaan jotain positiivista. Mietimme uhreja ja pelastushenkilökuntaa. Halusimme tehdä jotain uskomatona, Riley lisäsi viitaten ottelukaupungissa aamulla tapahtuneeseen ammuskeluun.
Rileyn tunteikas puheenvuoro sai Ylen studiossa asiantuntija **Hanna Ruohomaan** kyyneliin. Riley on puhunut, että nykypelaajilla on vastuuta rakentaa nuoremmille sukupolville myös parempaa tulevaisuutta.
– Riley on joskus puhunut, kuinka olisi vain kiva pelata, eikä kantaa vastuuta tulevaisuudesta. Tämä esitys tuo varmasti uusia jalkapallojunioreita. Uudessa-Seelannissa tehdään samaa, mitä Helmarit täällä tekevät, Ruohomaa kuvaili.
Ruohomaa pelasi 11 vuotta Suomen huipputasolla. Hän voitti HJK:n paidassa Suomen mestaruuden vuonna 2019. Sen lisäksi palkintokaapissa on kaksi SM-hopeaa. Yli 200 pääsarjaottelussa syntyi 71 maalia. [Ruohomaa lopetti uransa loppuvuodesta 2021.](https://yle.fi/a/3-12143753)
Yle Urheilu tavoitti Uuden-Seelanin tuoreen kansallissankarin Hannah Wilkinsonin ottelun jälkeen.
– Ei huono ilta. Oli todella erityistä. Olen todella ylpeä. Olen todella innoissani, että meillä on kansan tuki. Meillä on uskomaton tuki, Wilkinson tunnelmoi.
Wilkinson on myös taiteilija, sillä hän on tehnyt muraalin illan pelistadionin kylkeen.
Tekeekö hän toisen muraalin maalistaan?
– Ehkä sitten myöhemmin, kun lepään. Mutta toki sekin teki tästä erityistä, Wilkinson kuvaili.
Uudessa-Seelannissa rugby on ykköslaji, mutta nyt jalkapallo on kerännyt suurta huomiota maassa.
– Rugbya on vaikea ohittaa. Tänään oli kyllä erityistä kuunnella fanien tukea. Haluan uskoa, että voimme saada uusiseelantilaiset innostumaan jalkapallosta, Wilkinson sanoi.
Norjalaismediassa tappio Uudelle-Seelannille tuomittiin nopeasti fiaskoksi.
– Emme olleet tarpeeksi hyviä tietenkään, kun häviää tällä tavalla, Norjan **Caroline Graham Hansen** kuvaili Yle Urheilulle.
Kuinka tämä tappio vaikuttaa turnaukseen?
– Saa nähdä. Meidän pitää päättää, kuinka pelaamme seuraavassa pelissä, Graham Hansen kuvaili.
Menikö hermot vesijettien kaahailuun? Häiritsevälle vesiliikenteelle voi hakea rajoituksia tai kieltoa
Ranta-asukkaat ja mökkiläiset voivat hakea järvelle tai vesistön osalle vesiliikenteen rajoituksia tai kieltoa hyvillä perusteluilla.
Yksikin ajattelematon vesiskootteristi voi pilata lomarauhan mökkiläisiltä ja häiritä vesilintujen pesintää.
Häiritsevän vesiliikenteen voi panna kuriin hakemalla vesialueelle kieltoa tai rajoituksia liikenne ja viestintävirasto Traficomilta.
Kolmen viime vuoden aikana yhtään pelkästään vesiskoottereita koskevaa kieltoa ei kuitenkaan ole myönnetty.
– Joissakin tapauksissa on päätetty asettaa nopeusrajoitus. Se vähentää vesiskootterista tulevaa ääntä, mutta rajoitus koskee myös muuta vesiliikennettä alueella, kertoo merenkulun valvonnan päällikkö **Aleksi Uttula** liikenne- ja viestintävirastosta.
Vesialueelle voi hakea kieltoa esimerkiksi kovaa ääntä pitäville polttomoottoreille siten, että liikkuminen sallitaan vain hiljaisella sähkömoottorilla.
Hakijan pitää olla vesialueen omistaja.
– Ranta-asukas tai mökkiläinen voi tehdä hakemuksen, mutta mökin vuokralainen ei, sanoo Uttula.
Perusteena vesiliikennelaki
Jotta vesiliikenteeseen puututtaisiin alueellisella kiellolla tai rajoituksella, hakemuksella pitää olla vesiliikennelakiin nojaavat perustelut.
[Vesiliikennelaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2019/20190782#L1P5) säätää muun muassa vesikulkuneuvon käyttäjän velvollisuuksista.
Vesillä liikkujan on muun muassa *”toimittava siten, ettei hän ilman pakottavaa syytä vaikeuta tai häiritse muiden liikkumista vesillä eikä aiheuta vaaraa tai vahinkoa muille taikka vaaraa tai merkittävää tai tarpeetonta haittaa tai häiriötä luonnolle tai muulle ympäristölle, kalastukselle, yleiselle luonnon virkistyskäytölle tai muulle yleiselle tai yksityiselle edulle.”*
Aina tämä yleistavoite ei toteudu, vaan alueelle voidaan tarvita tarkempia rajoituksia.
Hakemuksen taakse on hyvä kerätä isompi joukko vesialueen omistajia tai pyytää kuntaa tekemään se. Hakemuksen käsittely maksaa 570 euroa riippumatta siitä hyväksytäänkö se.
Kaikki ei vielä ole kartalla
Kieltojen ja rajoitusten myöntäminen siirtyi Liikenne ja viestintävirasto Traficomille kolme vuotta sitten.
Osa vesiliikenteen kielloista ja rajoituksista löytyy Väyläviraston ylläpitämästä [karttapalvelusta](https://extranet.vayla.fi/pooki_www/kielto_rajoitus/kielto_rajoitus.html).
– Tällä hetkellä kartta ei ole ihan ajantasainen, koska ennen vuotta 2020 näitä päätöksiä tekivät myös muut viranomaiset kuin Traficom, Uttula kertoo.
Hänen mukaansa tällä hetkellä käydään läpi ely-keskusten, kuntien ja kauan sitten myös merenkulkulaitoksen tekemiä viranomaispäätöksiä vesialueiden rajoituksista ja kielloista.
– Toivottavasti ne kaikki saadaan muutaman vuoden kuluessa tarkistettua ja vietyä kartalle, Uttula sanoo.
Vuokrien nousu hidastunut alkuvuoden aikana – eniten vuokrat nousivat Oulussa
Tilastokeskuksen mukaan Oulussa vuokrat ovat kallistuneet alkuvuonna viime vuoteen verrattuna eniten Suomessa. Nousu on ollut kuitenkin koko maassa maltillista.
Tilastokeskuksen mukaan vapaarahoitteisten asuntojen vuokrien nousu on hidastunut aiemmasta. Koko maassa vuokrat ovat nousseet vuodentakaisesta vajaat pari prosenttia.
Oulussa vuokrat ovat tilastokeskuksen mukaan kallistuneet tämän vuoden alkupuolella eniten eli 2,5 prosenttia. Oulussa vuokrien korotus on näkynyt etenkin kaksioissa, joiden vuokrat kallistuivat 2,6 prosenttia. Yksiöiden vuokrat ovat puolestaan nousseet eniten Rovaniemellä (2,3 prosenttia) ja perheasuntojen vuokrat Hämeenlinnassa (3,3, prosenttia).
– Perheasunnot pärjäävät nyt vapaarahoitteisista asunnoista kaikkein parhaiten. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella kehitys on tasaisempaa myös pienemmissä asunnoissa. Kaikkein surkein tilanne on Helsingin ja Espoon yksiöissä, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari **Martti Korhonen**.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrien nousu on kuitenkin hidastunut selvästi aiemmasta. Vuokrat nousivat vuoden toisella neljänneksellä pääkaupunkiseudulla puoli prosenttia ja muualla Suomessa keskimäärin 1,8 prosenttia vuodentakaisesta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Atria-konsernin liikevaihto kasvoi, mutta liikevoittoa painoivat pääosin uusien investointien käyttöönotot
Liikevaihto kasvoi kesä-heinäkuussa noin 80 miljoonaa.
Atria-konsernin tammi-kesäkuun liikevaihto kasvoi noin 80 miljoonaa euroa vuoden takaisesta.
Konsernin liikevaihto oli 885 miljoonaa.
Kasvun takana olivat aiempaa korkeammat myyntihinnat ja vakaana säilyneet volyymit.
Huhti-kesäkuun osalta liikevaihtoa kertyi 457 miljoonaa, mikä oli 25 miljoonaa yli viime vuoden. Konsernin oikaistu liikevoitto toiselta kvartaalilta oli 10 miljoonaa eli lähes neljä miljoonaa vähemmän kuin viime vuonna.
Oikaistu liikevoitto kasvoi kahden ensimmäisen kvartaalin aikana yhteensä noin viisi miljoonaa euroa viime vuodesta. Oikaistu liikevoitto oli 20,9 miljoonaa euroa.
Kasvun takana on hyvin sujunut alkuvuosi, sillä huhti-kesäkuun osalta kasvua heikensivät etenkin Suomen ja Ruotsin investointien käyttöönottokustannukset.
Ruotsissa tuotantolinjat siirrettiin Malmöstä Sköllerstaan ja Nurmossa aloitettiin uuden siipikarjatehtaan vaiheittainen käyttöönotto.
Liikevoittoa laskivat myös raaka-aineiden, tarvikkeiden ja ulkoisten palveluiden kohonneet kustannukset sekä palkkakulujen kasvu.
Positiivinen asia toisella vuosineljänneksellä olivat laskeneet energianhinnat.
– Atria Suomen toiminta koko alkuvuoden aikana on ollut vakuuttavaa. Myös Atria Viro on lisännyt myyntiään ja vahvistanut markkinaosuuksiaan. Ruotsissa hinnankorotusten läpivienti on ollut haasteellista. Myyntivolyymien kasvu on ollut verkkaista Ruotsissa ja Tanskassa, toteaa toimitusjohtaja **Kai Gyllström** Atrian puolivuosikatsauksessa.
Hämeen poliisin pysäyttämästä autosta löytyi kassikaupalla huumeita
Laajassa huumejutussa tekijöitä epäillään yli sadan huumekilon maahantuonnista.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo selvittäneensä pääkaupunkiseudulla tapahtunutta hasiksen ja marihuanan levittämistä koskevan rikosepäilyn.
Huumausaineita on esitutkinnan yhteydessä takavarikoitu noin 73 kiloa, josta suurin osa on hasista ja loput marihuanaa.
Lisäksi on takavarikoitu yli 120 000 euroa käteistä rahaa, jonka epäillään olevan huumausaineiden myynnistä saatua rikoshyötyä.
Kokonaisuutena rikosepäily koskee yhteensä yli sadan huumausainekilon maahantuontia ja levittämistä.
Esitutkinnan aikana on ollut kiinniotettuna ja vangittuna neljä miestä, jotka eivät ole Suomen kansalaisia. Kolme heistä on edelleen vangittuina.
Asia lähetetään syyteharkintaan lähipäivinä. Nimikkeenä on törkeä huumausainerikos.
Hämeen poliisi pysäytti epäillyt
Epäiltyjen tarkkailu aloitettiin viime keväänä, kun aiemmin BMW-merkkisiin autoihin liittyneeseen rikossarjaan yhdistetty mies saapui Suomeen.
Kahta epäillyistä seurattiin myös, kun he helsinkiläisen hotellin edustalla pakkasivat autoon suurikokoisia kestokangaskasseja.
Hämeen poliisi pysäytti epäiltyjen autot Lahden pohjoispuolella.
– Ajoneuvoista takavarikoitiin suuri määrä huumausaineita. Myöhemmin huumeita takavarikoitiin lisää huoneistohotellista Helsingissä, kertoo rikosylikomisario **Lauri Hakkala** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta tiedotteessa.
Mies kuoli Kauhavalla jäätyään puristuksiin traktorin kauhan ja talon väliin
Noin seitsemänkymppinen mies menehtyi aamulla tapahtumapaikalle.
Noin 70-vuotias mies kuoli aamulla onnettomuudessa jäätyään puristuksiin traktorin etukauhan ja talon väliin Kauhavalla.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtuneesta puoli yhdeksän aikoihin torstaiaamuna, ja palolaitoksen lisäksi paikalle lähti myös poliisi.
Rikoskomisario **Jukka Kero** Pohjanmaan poliisista kertoi, että mies oli ollut pihatöissä tikkailla aikeenaan kunnostaa tai maalata talon seinää. Hän oli jäänyt puristuksiin pudottuaan traktorin etukauhan ja seinän väliin. Omainen löysi hänet ja soitti apua.
Mies menehtyi tapahtumapaikalle.
Keron mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Poliisi tekee paikalla vielä tavanomaista teknistä tutkintaa eikä tiedota asiasta enempää.
Video: Etelä-Euroopan helteet purkautuivat rajuna myrskynä Balkanilla – Suomeen samat myrskytuulet eivät yllä 
Ainakin viisi ihmistä on kuollut myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa Balkanilla. Loukkaantuneita on kymmeniä.
Rajut keskikesän myrskyt ja kovat helteet koettelevat nyt Balkania.
Kroatiassa myrsky puhalsi tiistaina ja keskiviikkona erityisesti maan pohjoisosien yli ja aiheutti tulvia muun muassa pääkaupungissa Zagrebissa.
Myrsky kiskoi puita juuriltaan ja vaurioitti rakennuksia ja ajoneuvoja.
Kroatiassa kuolleita on ainakin kolme. Yksi useista pahoin loukkaantuneista jäi kaatuvan nostokurjen alle.
Punainen koodi eli varoitus erittäin kovasta myrskystä on voimassa pääkaupungin lisäksi ainakin Karlovacissa. Punainen koodi kertoo, että tarpeetonta ulkona liikkumista tulisi välttää.
Pääkaupungin liikenne halvaantui teille kaatuiden puiden vuoksi. Zagrebissa on ollut myös sähkökatkoja.
Hätäkeskus ruuhkautui satojen avunpyyntöpuhelujen vuoksi. Zagrebin pormestari **Tomislav Tomasevic** pyysi kansalaisilta malttia ruuhkan purkamiseksi.
Sloveniassa ja Bosniassa kattoja irti
Myrskyn voima on alkuviikosta heikentynyt, mutta raivaus- ja korjaustyöt jatkuvat eri puolilla Balkania.
Bosniassa ainakin yksi ihminen on kuollut Brckossa. Myös Sloveniassa myrsky vaati kuolonuhrin Bled-järvellä. Sloveniassa ja Bosniassa loukkaantuneita on kymmeniä. Vaurioita aiheutui erityisesti talojen katoille.
Sloveniassa on kaatunut metsää erityisesti vuoristoseudulla. Slovenian uutistoimisto STA:n mukaan viranomaiset ovat kehottaneet vaeltajia ja patikoijia välttämään toistaiseksi Alppien reittejä.
Serbian pääkaupungissa Belgradissa ihmiset hakeutuivat eilen keskiviikkona suojaan ilmassa pyöriviltä roskilta ja sakealta pölyltä.
Belgradissa lentokenttä oli eilen tilapäisesti suljettu.
Balkanin myrskytuulet eivät puhalla Suomeen
Balkanin rajut ukkosmyrskyt johtuvat meteorologi **Laura Tuomolan** mukaan Etelä-Euroopan kovista helteistä, jotka voimistavat ukkoskuuroja.
– Meillä epävakaat säät liittyvät Pohjois-Euroopan yllä vallitsevaan laajaan matalapaineen alueeseen, ja Suomen yllä liikkuu säärintamia, joihin liittyy sateita.
– Nämä ovat siis kaksi eri asiaa. Näillä näkymin Etelä-Euroopan kuumia ilmamassoja ei ole tulossa Suomeen vaan sää jatkuu jatkossakin epävakaisena. Ukkosta toki voi esiintyä Suomenkin sadekuuroissa, mutta huomattavasti miedompina, ja ukkoskuurot ovat yksittäisiä, selvittää Ylen meteorologi Laura Tuomola.
*AP, AFP*
Yksiöiden vuokrissa eniten nousua Rovaniemellä
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrien nousu on hidastunut selvästi aiemmasta.
Tilastokeskuksen mukaan vapaarahoitteisten yksiöiden vuokrat ovat Suomessa nousseet eniten Rovaniemellä, yhteensä 2,3 prosenttia. Kaksioiden vuokrat puolestaan nousivat eniten Oulussa, 2,6 prosenttia. Perheasuntojen vuokrat taas nousivat eniten Hämeenlinnassa, 3,3 prosenttia.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrien nousu on Tilastokeskuksen mukaan kuitenkin hidastunut selvästi aiemmasta. Tilastokeskuksen yliaktuaari **Martti Korhonen** kertoo, että Rovaniemellä markkinatilanne voi olla vuokranantajien kannalta parempi kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Tilastokeskus ei tilastoi airbnb-vuokrauksia.
– Asiassa voi olla paikallisia eroja. Ja voi esimerkiksi olla patoutunutta vuokrankorotustarvetta, jonka vuoksi vuokrat ovat nyt nousseet Rovaniemellä enemmän, Korhonen pohtii.
Kohonneita kustannuksia ei ehkä uskalleta siirtää vuokriin
Korhosen mukaan vapaarahoitteisten vuokrien nousu on laajalla rintamalla hieman taittunut viime vuosineljänneksellä.
– On mahdollista, että epävakaa taloustilanne pitää vuokrankorotukset matalana.
Samoilla linjoilla on myös Suomen Vuokranantajien analyytikko **Antti Luukkanen**, joka arvioi, että kohonneita rahoitus- ja vastikekustannuksia ei ole kokonaan pystytty siirtämään vuokriin.
– Vuokranantajat todennäköisesti haluavat pitää kiinni hyvistä vuokralaisista tilanteessa, jossa vuokra-asuntoja on paljon vapaana, vaikka se tarkoittaisikin vuokrankorotuksista pidättäytymistä, Luukkanen kertoo [Ylen artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-165546).
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Sinilevähavaintojen määrä kääntyi laskuun Pirkanmaalla
Sinilevää havaittiin viranomaisseurannassa Sastamalassa, Nokialla ja Kangasalla. Sinilevän määrää on vähentänyt viilentynyt sää.
Sinilevähavainnot ovat vähentyneet Pirkanmaalla kuluvan viikon aikana.
Sinilevää havaittiin viranomaiseurannassa vain neljällä seurantapisteellä, kerrotaan Pirkanmaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Edellisellä viikolla havaintoja tehtiin lähes kolminkertainen määrä. Monella paikalla, jolla vielä viikko sitten tehtiin havaintoja pienistä määristä levää, ei tällä viikolla sinilevää enää näkynyt.
Vähäisiä määriä sinilevää havaittiin tällä viikolla Sastamalassa Houhajärvellä sekä Nokialla Pyhäjärven Lehtiniemessä ja Tottijärvellä. Runsaasti sinilevää havaittiin Kangasalan Kirkkojärvellä.
Asiantuntijoiden ylläpitämien havaintopaikkojen lisäksi sinilevästä kirjattiin yleisöhavaintoja muun muassa Hurstinjärveltä Ruovedeltä, Hämeenkyrön Kirkkojärven Mahnalanselältä ja Mänttä-Vilppulan Iso-Riihisaaren rannalta Keurusselältä.
Viileämmät vedet ehkäisevät sinilevää
Sinilevän määrää on vähentänyt hieman viileämpi ja epävakaisempi sää.
Pirkanmaan suurten järvien pintalämpötilat ovat nyt reilun asteen verran viileämpiä verrattuna pitkän ajan keskiarvoon.
Levätilanne voi muuttua nopeasti kesän mittaan. Tyypillisesti Pirkanmaalla sinileväkukintoja havaitaan runsaimmin elokuun loppupuolella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomessa kuvattavien kansainvälisten elokuvien ja sarjojen määrä on hurjassa kasvussa – Suomi esittää yhä useammin Ruotsia
Kuvauspaikkoina kiinnostavat Lappi, Tampere ja saaristo.
Hollywood on taas kylässä. **Tove Janssonin** *Kesäkirja*-romaaniin perustuvan yhdysvaltalaisen elokuvan kuvaukset alkoivat heinäkuussa. Se on kuitenkin vain yksi monista kansainvälisistä elokuva- ja tv-sarjatuotannoista, joita kuvataan tänä vuonna Suomessa.
Suomenlahden saaristossa kuvattava *The Summer Book* tuo maahan filmitähti **Glenn Closen** sekä elokuvan vastaavana tuottajana toimivan *Emily in Paris* -sarjan tähden **Lily Collinsin**.
Heidän lisäkseen kuluneen vuoden aikana Suomessa ovat käyneet töissä muun muassa **Noomi Rapace, Andrea Riseborough**, **Stellan Skarsgård**, **James D'Arcy**, *Breaking Bad* ja *Better Call Saul* -tähti **Jonathan Banks**, koomikko **Nick Frost** sekä kiinalaiset nuoret supertähdet **Zhao Jinmai** ja **Leo Wu**.
Suomessa kuvattavien kansainvälisten tuotantojen määrä on kasvanut merkittävästi sen jälkeen, kun koronapandemia toi Hollywood-elokuva *Dualin* kuvaukset Tampereelle vuonna 2020.
Viime vuonna eri puolilla Suomea kuvattiin kolme ulkomaista elokuvaa tai tv-sarjaa. Tänä vuonna kuvattavia on ainakin viisi. Hollywoodin näyttelijöiden lakko ei näillä näkymin vaikuta Suomessa kuvattaviin elokuviin. Pienemmät Hollywood-elokuvat voivat toteutua erikoisluvan avulla.
Tutkimme, mitkä ovat Suomen suosituimmat kuvauskohteet ja mitä niissä on kuvattu tai lähiaikoina kuvataan.
Lappi: Tieteistrilleri Constellation
Tieteistrilleri *Constellation* on Applen suurin Euroopassa kuvattu tv-sarja. Se on myös [todennäköisesti kallein](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000009367667.html) sarja tai elokuva, jonka osia on kuvattu Suomessa.
Sarjaa kuvattiin tammi-helmikuussa Inarissa. Noin kuukauden kestäneet kuvaukset [toivat Lappiin](https://yle.fi/a/74-20016076) noin 220 elokuva-alan ammattilaista. Tuotannon on arvioitu tuoneen 1,7 miljoonaa euroa paikallisille palveluntarjoajille. Sarjaa kuvattiin myös kolme päivää Helsingissä viime elokuussa.
Applen suoratoistopalvelun sarjassa ruotsalaistähti Noomi Rapacen esittämä nainen palaa Maahan huomatakseen, että paloja hänen elämästään puuttuu. Suomessa kuvatut kohtaukset sijoittuvat sarjassa Ruotsiin.
– Suomessa kuvataan usein ulkona ja kansainvälisiä tuotantoja kiinnostaa usein nimenomaan talvi. *Constellationin* kuvausten piti alun perin alkaa marraskuussa ja silloin piti olla paksua järvijäätä, jolloin oli pakko mennä mahdollisimman pohjoiseen, sanoo Valofirman markkinointijohtaja **Anni Wessman**.
Valofirma vuokraa kaluston lähes kaikkiin Suomessa toteutettaviin kansainvälisiin tuotantoihin. Wessman vastaa markkinoinnista myös *Constellationin* tuotantopalvelut tarjonneessa Film Service Finland -yhtiössä.
Wessmanin mukaan Lappi on yhä se kuvauspaikka, jossa kuvaamisesta tulee eniten tiedusteluja ulkomailta. Siellä kuvaamisessa on kuitenkin omat haasteensa.
– Lappi on kauempana ja siellä on kalliimpaa tehdä asioita eikä majoituskapasiteetti ole samanlainen kuin etelässä.
Ainutlaatuiset maisemat vetävät silti tuotantoja Lappiin. Wessman uskoo, että *Constellation* voi lisätä kiinnostusta entisestään.
– Kun sarja ensi talvena ilmestyy, niin se on varmasti hyvä käyntikortti.
Tampere: Katastrofielokuva Kuilu ja sarjamurhaajakomedia Svalta
Hollywood-elokuva *Dualin* kuvausten saaminen Tampereelle herätti harvinaista innostusta. Suomen kolmanneksi suurimmalle kaupungille povattiin loistokasta tulevaisuutta elokuvatuotantojen tyyssijana.
*Dualin* jälkeen on kuitenkin ollut hiljaisempaa. Tosiasiassa Tampereella on kuitenkin koko ajan kuvattu. Etenkin kotimaisia tuotantoja, mutta myös yksi isompi kansainvälinen elokuva.
Hiljaisuuden vaikutelma voi johtua siitä, että viime kesänä kuvattu ruotsalainen katastrofielokuva *Kuilu* (*Avgrunden*) saa ensi-iltansa vasta syksyllä. Ruotsin ensimmäiseksi eeppiseksi katastrofielokuvaksi kuvaillun elokuvan pääosissa nähdään Hollywood-tähti **Tua Novotny** ja **Peter Franzén**.
Elokuvan Tampereelle saamisen takana on Film Tampereen ohjelmajohtaja **Antti Toiviainen**. Hän on aiemmin työskentellyt 20 vuotta Ruotsissa SF Studiosilla, jonka tuotanto *Kuilu* on.
– Yksi syy elokuvan saamiseen Tampereelle oli, että Ruotsissa ei pääse kuvaamaan kaivoksissa. Se on riskialtista ja tarkkaa, ja kuvausporukoita ei haluta sinne.
Suomi esittää Ruotsia myös *Kuilussa*. Tampereella sijaitseva Sandvikin testikaivos esittää elokuvassa kiirunalaista kaivosta. Elokuvaa on kuvattu Suomen lisäksi Kiirunassa ja Las Palmasissa.
– Kävin Las Palmasissa katsomassa kuvauksia. Siellä elokuvan tuottaja kommentoi, että jos olisi ollut fiksu niin olisi jäänyt tekemään kaikki kuvaukset Tampereelle. Se kertoo siitä, miten asiat toimivat eri lailla Tampereella ja Suomessa kuin Ruotsissa tai Las Palmasissa, Toiviainen sanoo.
Tänä kesänä Tampereella kuvataan taas Hollywood-elokuvaa. *Svalta*-nimisen komediallisen sarjamurhaajatrillerin taustalla on *Dualin* tuotantoyhtiö XYZ Films ja sen on käsikirjoittanut **Nick Frost**.
**Simon Peggin** komediaparina niin sanotussa *Cornetto*-trilogiassa (*Shaun of the Dead*, 2004, *Hot Fuzz*, 2007 ja *The World's End*, 2013) näytellyt Frost kävi keväällä tutustumassa tulevan elokuvansa kuvauspaikkoihin. Hän julkaisi matkaltaan päivityksiä myös Instagramiin:
Frostin vastaparina *Svaltassa* näyttelee *Game of Thrones* -tähti **Lena Headey**.
Saaristo: Kesäkirja ja Myrskyluodon Maija
Mikäli *Kesäkirjan* kuvaukset onnistuvat hyvin, voivat ne kiinnittää elokuvantekijöiden huomion myös Suomen saaristoon. Valofirman Anni Wessman sanoo, että Hollywoodissa sana hyvistä ja huonoista kokemuksista kiertää nopeasti.
Saaristossa kuvaamisessa on Wessmanin mukaan kuitenkin omat haasteensa. Tuotannon saapuminen paikkakunnalle on hänen mukaansa aina oma iso shownsa.
– Se on vähän kuin sirkus saapuisi paikalle. Saareen on tavallista haastavampaa mennä ja viedä asioita. Kaikki pitää suunnitella: miten kalustoa viedään, miten ihmisiä kuljetetaan, miten esimerkiksi jätehuolto hoidetaan.
Monesti saarissa tapahtuvia elokuvia ei juuri näistä syistä kuvata oikeasti saaressa. Näin on esimerkiksi *Svaltan* kohdalla, joka sekin tapahtuu saaressa.
*Kesäkirjan* tekijät ovat kuitenkin ehdottomasti halunneet kuvata saaressa. Wessmanin mukaan elokuvien kuvauspaikkojen etsiminen on erittäin tarkkaa puuhaa.
– Ohjaaja on päättänyt jo etukäteen, mitä etsii. Sitten tartutaan siihen, mikä vastaa mahdollisimman täydellisesti sitä visiota. Kun mietitään vaikka tietynlaista saarimiljöötä niin sen on pakko olla sitten juuri sellainen.
Etelä-Suomi on yhä ykkönen
Etteivät isot tuotannot loppuisi tähän, on eri puolilla Suomea tänä kesänä kuvattu myös Suomen historian suurinta toimintasarjaa. **Aku Louhimiehen** ohjaama *Conflict* on sekin yhteispohjoismainen tuotanto.
Hangossa sarjan kuvauksissa vastikään vieraillut Toiviainen kuvailee puolustusvoimien kanssa yhteistyössä tehdyn sarjan kuvauksia erittäin näyttäviksi.
– Oli aika messevän näköistä, kun helikopterit lentävät ja mukana on merivoimien panssarivaunuja ja Sisuja.
Etelä-Suomessa kuvataan parhaillaan myös Disney+:n ensimmäistä pohjoismaissa kuvattua tv-sarjaa, joka perustuu **Mikael Niemen** *Karhun keitto* -romaaniin. Tuttu trendi jatkuu: Suomi esittää Ruotsia.
Ruotsissa asiasta [on kohistu](https://yle.fi/a/74-20038604), sillä kirjailija Niemi olisi halunnut, että sarja kuvataan Tornionlaaksossa.
Varsinais-Suomi veti pidemmän korren 2021, kun Turussa ja Paimion parantolassa kuvattiin kiinalaisohjaaja **Ran Huangin** rikosdraama *What Remains*. Elokuvan pääosia esittävät **Stellan Skarsgård** ja **Andrea Riseborough**.
Ylivoimaisesti eniten kuvataan Helsingissä. Viime vuosien isoin projekti on ollut alkuvuodesta kuvattu kiinalainen tv-sarja *Amidst a Snowstorm of Love*. Sitä kuvattiin Helsingissä lähes 50 päivää. Romanttisen sarjan takana on maailman suurimpiin mediayhtiöihin kuuluva Tencent ja sen pääosissa nähdään tämän hetken suosituimpia nuoria kiinalaisia näyttelijöitä.
– Kiinalaiset tuotannot eivät saa meillä yhtä paljon näkyvyyttä, koska ne suoratoistopalvelut, joissa niitä levitetään eivät näy Euroopassa, Wessman toteaa.
Viime vuonna Helsingissä kyläili myös ohjaaja **Spike Leen** pikkuveli **Cinque Lee**, jonka elokuva *A.R.G.A.* kuvattiin Helsingin Fireframe-studiolla.
Tämän takia Suomessa kuvataan nyt
Elokuvien historiassa Suomi on perinteisesti esittänyt kuvauksissa Neuvostoliittoa. Nyt vuorossa näyttää olevan Ruotsin tuuraaminen. Edellä mainituista elokuvista ja sarjoista Suomi esittää Ruotsia *Constellationissa*, *Kuilussa*, *Svaltassa* ja *Karhun keitto* -romaanin filmatisoinnissa.
Toiviainen ja Wessman ovat yksimielisiä siitä, mitkä asiat houkuttelevat nyt kansainvälisiä tuotantoja Suomeen.
– Tuottajia kiinnostavat lokaatiot, tuotantokannustimet ja kansainvälisen tason osaaminen. Heidän täytyy olla varmoja, että paikalla on päteviä ihmisiä hoitamaan tuotantoa, Wessman sanoo.
Ruotsin kanssa kilpaillessa Suomen aseena ovat olleet juuri tuotantokannustimet. Tuotantokannustin on maksuhyvitysjärjestelmä, jossa valtio tai kaupunki maksaa tuotantoyhtiölle takaisin osan sen käyttämistä rahoista.
Elokuva- ja sarjatuotannot ovat niin isoja projekteja, että ne tuovat hyvitettyinäkin alueille huomattavasti rahaa. Toiviaisen mukaan Tampereella tuotantokannustin on maksanut itsensä takaisin moninkertaisesti.
– Näihin tuotantoihin on neljän vuoden aikana investoitu kolme miljoonaa euroa ja siitä on tullut 27 miljoonaa takaisin palveluihin, palkkoina ja alalle.
Tämän vuoden osalta Business Finlandin tuotantokannustimen 9,5 miljoonan euron budjetti on kuitenkin käytetty jo loppuun. Viime vuonna vastaavassa tilanteessa kannustimeen saatiin lisärahoitusta, mutta tämän vuoden osalta tilanne on täysin auki.
Käytännössä se tarkoittaa, että jos jokin tuotantoyhtiö etsii nyt sopivaa kuvauspaikkaa loppuvuodelle, ei Suomea edes noteerattaisi. Toiviaisen mukaan tällaisissa tilanteissa Suomen markkinointi kuvauspaikkana on mennyt osin hukkaan.
– Jos me emme voi nyt kahteen kuukauteen tehdä päätöstä, niin tuottajilla on kaksi kuukautta aikaa soitella kaikkiin muihin maihin.
Ruotsin sijaistaminen saattaa pian olla katkolla, sillä maa on ottamassa käyttöön oman tuotantokannustimen. Suomi on saanut etumatkaa, mutta Toiviaisen mukaan Ruotsin oma kannustin tulee luomaan painetta Suomen suuntaan.
– Silloin kilpaillaan sitten muilla asioilla kuin rahalla.
Salakuljetusvyyhti etenee syyteharkintaan: poliisin tarkkailu johti 73 kilon huumetakavarikkoon
Poliisi takavarikoi huumausaineiden lisäksi 120 000 euroa käteistä rahaa, joiden epäillään olevan huumekaupoista saatuja tuottoja.
Länsi-Uudenmaan poliisi on selvittänyt pääkaupunkiseudulla hasiksen ja marihuanan levittämistä koskevan rikosepäilyn. Tapaus etenee syyteharkintaan lähipäivinä.
Rikosepäilyn nimikkeenä on törkeä huumausainerikos. Rikosepäily koski kokonaisuudessaan yli sadan huumausainekilon salakuljettamista ja levittämistä.
Poliisi takavarikoi huumausaineita esitutkinnan yhteydessä 73 kiloa, joka koostui pääosin hasiksesta ja loppuosaltaan marihuanasta.
Esitutkinnan yhteydessä on ollut kiinniotettuna ja vangittuna neljä miestä, jotka eivät ole Suomen kansalaisia. Kolme miehistä on edelleen vangittuna.
Esitutkinta aloitettiin huhtikuussa 2023, kun rikossarjaan yhdistetty mies saapui ulkomailta Suomeen. Tuolloin miehen epäiltiin olleen kytköksissä samalla alueella tapahtuneeseen BMW-autoja koskevaan rikossarjaan.
Tarkkailu johti takavarikointiin
Epäily johti tarkkailuun, jonka perusteella heräsi epäilys siitä, että BMW-autorikosvyyhdistä epäilty mies asui kahden miehen kanssa huoneistohotellissa.
Havaintojen perusteella poliisi lähti seuraamaan kahta miestä, jotka lähtivät ajamaan kohti pohjoista mukanaan suurikokoisia kestokangaskasseja.
Lopulta auto pysäytettiin Lahden pohjoispuolella, jonka seurauksena poliisi takavarikoi Länsi-Uudenmaan rikosylikomisario **Lauri Hakkalan** mukaan suuren määrän huumausaineita. Myöhemmin huumausaineita takavarikoitiin lisää toisesta helsinkiläisestä huoneistohotellista.
Lehtivarkaudet piinaavat Porin pieniä kirjastoja – erityisesti talous- ja käsityölehdet kiinnostavat rosvoja
Porin kaupunginkirjasto kertoo, että lehtiä on varastettu pienistä kirjastoista, varsinkin Itätuulen kirjastosta. Varkauksista ilmoitetaan poliisille ja lehtitilausten peruminen on harkinnassa.
Porin sivukirjastoista varastellaan lehtiä ongelmaksi asti. Eniten varkauksia on tapahtunut Sampolassa Itätuulen kirjastossa, jossa osa lehdistä on jouduttu siirtämään asiakaspalvelutiskin taakse.
Kaupunginkirjasto kertoi torstaina sosiaalisessa mediassa, että osaa lehdistä joutuu Itätuulen kirjastossa pyytämään luettavaksi tai lainaan tiskiltä, kun aiemmin niitä pidettiin saatavilla hyllyissä.
– Jos lehtivarkaudet jatkuvat, joudumme harkitsemaan joidenkin lehtien tilauksen lopettamista, kirjasto tiedottaa.
Talous- ja käsityölehdet kiinnostavat epärehellisiä
Porin vt. kirjastopalvelujohtaja **Elina Nikola** kertoo Ylelle, että ongelma on pahentunut puolen vuoden aikana. Erityisesti varkaiden mukaan lähtee talous- ja käsityölehtiä.
– Kun uhkaamme tilausten lopettamisella, se pitää myös toteuttaa, jos varkaudet eivät lopu. Ei ole järkevää hankkia aineistoa varastettavaksi, Nikola sanoo.
Kirjastoissa on kameravalvonta ja kaikista varkauksista ilmoitetaan poliisille. Jos kirjaston asiakas huomaa varkauden, siitä kannattaa Nikolan mukaan ilmoittaa kirjaston henkilökunnalle.
Lehdet eivät ole ainoa kirjaston aineisto, jota päätyy varkaiden mukaan. Myös kirjoja katoaa.
Helsingin Sanomat [kertoi äskettäin](https://www.hs.fi/kaupunki/espoo/art-2000009726594.html) vastaavasta varkauskierteestä Espoossa.
Vexin laulut vetivät Hämeenlinnan torin täyteen väkeä
Yhteislaulutilaisuus sanoittajamestari Vexi Salmen kunniaksi järjestettiin tänä vuonna toista kertaa.
Sanoittajamestari **Vexi Salmen** helmet vetivät Hämeenlinnan torin täyteen väkeä keskiviikkoiltana. Yhteislaulutilaisuudessa laulattajina olivat **Veeti Kallio**, **Samae Koskinen** ja **Petra Gargano**.
[Yhteislaulutilaisuus järjestettiin nyt toista kertaa](https://yle.fi/a/3-12538275). Kaupungin kulttuuripäällikkö **Janne Nieminen** arvioi, että tapahtuma veti torille viimevuotista enemmän väkeä. Nieminen kertoo, että ei lähde arvuuttelemaan tarkkaa lukua väkimäärästä, koska kävijöiden määrän arviointi torilla on todella hankalaa.
– Torilla ja puistossa oli hyvin väkeä. Kaikki ravintolat ja kahvilat olivat täynnä.
Nieminen kertoo, että mitään päätöstä yhteislauluiltojen jatkosta ei ole tehty. Nieminen toteaa kuitenkin, että jo kahden kerran jälkeen näkee, että tapahtuma on merkityksellinen ja pidetty.
– Lähtökohtainen ajatus on se, että ensi vuonna jatketaan.
Yhteislauluilloissa muistetaan Hämeenlinnassa syntynyttä sanoittajamestari Vexi Salmea.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Menestys saa Laihian Lujassa suut messingille – kultamitalisti Juho Alasaarelle suunnitteilla juhlat syksylle
Laihian Lujan Juho Alasaari on nuorten euroopanmestari seiväshypyssä. Seuran kasvatti Teijo Kööpikkä taas paraurheilun pronssimitalisti kuulantyönnössä. Ei ihme, että seura-aktiiveja hymyilyttää.
Suomen **Juho Alasaari** [voitti viikonloppuna alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa seiväshypyn kultaa](https://yle.fi/a/74-20041210).
Samana viikonloppuna **Teijo Kööpikkä** osallistui Pariisissa ensi kerran paraurheilun MM-kilpailuihin ja [saavutti pronssia tuoliurheilijoiden luokan 57 miesten kuulantyönnössä](https://yle.fi/a/74-20041221).
Molemmilla on juuret Pohjanmaalla, Laihialla. Alasaari edustaa Laihian Lujaa ja Kööpikkä on seuran kasvatti, vaikka edustaakin nyt Rauman urheilijoita. Laihialaisilla on siis syytä tyytyväisyyteen.
– Ollaan suu messingillä, sanoo Laihian Lujan puheenjohtaja **Lauri Somppi**.
Sompin mukaan Alasaaren saavutus on kovin koko seuran historiassa. Myös Kööpikän ”toinen syttyminen” on ollut mahtava nähdä, Somppi sanoo.
Pitkään Laihian Lujan yleisurheilujaostossa ja sen puheenjohtajana toiminut **Harri Yli-Huita** on ollut seuran toiminnassa vapaaehtoisena mukana noin 40 vuotta. Hän kehuu sitä, että Laihialla nuorten urheilijoiden on mahdollista kokeilla ja harrastaa monia lajeja.
– Kaikkien ei ole aina tarpeen olla huippuja. Arvostan harrastamista ja kaikenikäisten on tarpeen liikkua, Yli-Huita sanoo.
Myös Somppi toteaa, että pienessä seurassa ei ole mahdollisuutta huolehtia nuorten urheilijapoluista, mutta sen alkupäähän voidaan panostaa.
– Kokonaan vapaaehtoistyöllä toimittaessa resurssit ei riitä varmistamaan urheilijapolkuja, mutta nuoret saavat sytykkeen siihen, että pääsevät tutustumaan lajeihin.
Laihian Luja valmistautuu juhlimaan Alasaaren menestystä syksyllä.
– Juho taisi jossain haastattelussa puhua torijuhlista. Kyllä me seurana muistetaan, ja tiedän, että kuntakin on miettimässä jotain pientä, Somppi sanoo.
Murtovaras pakeni ja aiheutti mennessään maastopalon ja ympäristövahingot, poliisikoira otti lopulta epäillyn kiinni ja puraisi
Pitkä tapahtumaketju sai alkunsa murtautumisesta omakotitaloon Ikaalisissa Pirkanmaalla.
Epäilty murtovaras työllisti pelastuslaitosta ja poliisia urakalla Pirkanmaalla keskiviikkona.
Keskiviikkona iltapäivällä murtauduttiin Ikaalisten Vahossa omakotitaloon, mistä tapahtumat saivat alkunsa. Epäilty anasti pihamaalla varastoituna ollutta polttoainetta mukanaan auton peräkärryssä olleisiin säiliöihin. Hämäräpuuhat huomattiin ja tekijä pakeni paikalta.
Pakoon lähtiessään tekijä ajoi läpi lukitun portin. Luhalahdentiellä Ikaalisissa perävaunussa olleet säiliöt alkoivat vuotaa tielle. Sen jälkeen peräkärry hajosi, irtosi autosta, ajautui ojaan ja syttyi palamaan. Pelastuslaitos hälytettiin sammuttamaan maastopaloa.
Lisäksi maahan valuneesta polttoaineesta aiheutui ympäristövahinkoja.
Tekijä jatkoi aluksi pakoa autollaan, mutta hylkäsi sen sitten ja pakeni metsään. Tekijä jäljitettiin poliisikoiran avulla ja otettiin kiinni noin kilometrin päässä autosta. Tekijä loukkaantui lievästi poliisikoiran puremasta kiinniottotilanteessa.
Noin 50-vuotiasta miestä epäillään esimerkiksi törkeästä varkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja ympäristön turmelemisesta.
Epävakainen sää hidasti sinilevän muodostumista Lounais-Suomessa ja Saaristomerellä
Levähavaintoja on tehty viime viikkoa vähemmän, mutta ajankohtaan nähden sinilevää esiintyy tavanomaisia määriä, kertoo ELY-keskus jokaviikkoisessa sinileväkatsauksessaan.
Sateinen ja tuulinen sää on hidastanut sinilevän muodostumista Lounais-Suomen rannikolla.
Levähavaintoja on tehty tällä viikolla hieman edeltävää viikkoa vähemmän. Sinilevää esiintyy kuitenkin ajankohtaan nähden tavanomaisia määriä.
Runsaita sinileväesiintymiä on seurannassa havaittu ainoastaan sisävesissä. Merialueilla sinileviä on vähäisiä määriä.
Merialueilla sinilevää on havaittu pääasiassa Saaristomerellä ja viime viikkoon verrattuna levätilanne on parantunut hieman.
Rymättylän kirkkojärvellä, Salon Ylisjärvellä ja Kiskon Kirkkojärvellä sinilevää on runsaasti.
Epävakaisen sään sekoittamana vedessä voi edelleen olla monin paikoin runsaasti sinilevää. Aurinkoinen ja tyyni sää voi jälleen nostaa esiintymiä pintaan.
[Sinilevätilanteen voi tarkastaa Järvi-meriwikistä.](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Sinilev%C3%A4tilanne)
Berliinin leijona on yhä vapaalla jalalla – eläin on havaittu metsässä ja se yritetään saada elävänä kiinni
Viranomaiset eivät ole toistaiseksi saaneet selville, mistä leijona on päässyt Saksan pääkaupungin lähistölle.
Saksassa poliisi etsii Berliinin lähistöllä liikkuvaa eläintä, joka on mitä ilmeisimmin naarasleijona.
Berliinin poliisi on varoittanut Berliniin suurkaupunkialueen eteläosien eli Kleinmachnowin, Teltowin ja Stahnsdorwerein asukkaita vapaalla liikkuvasta leijonasta. Poliisi kehottaa alueilla asuvia ihmisiä pysymään sisätiloissa.
Asista kertovat muun muassa saksalaislehti [Bild](https://www.bild.de/regional/berlin/berlin-aktuell/buerger-sollen-im-haus-bleiben-loewin-in-berlin-ausgebuext-84748914.bild.html) ja uutistoimisto Reuters.
Bildin tietojen mukaan poliisi on nähnyt vapaana liikkuvan leijonan kahdesti. Lehti on saanut myös haltuunsa silminnäkijän kuvaaman videon, jolla leijona näkyy kuvattuna Kleinmachnowin kunnassa Berliinin kaupungin rajan läheisyydessä.
Bild kertoo poliisin tehneen havainnon leijonasta torstai-iltana Kleinmachnowissa sijaitsevassa metsässä.
– Lähtekää nopeasti pois metsästä, poliisi on sanonut metsässä lenkkeileville ihmisille Bildin mukaan.
Asukkaita ja heidän lemmikkieläimiään on kehotettu pysymään sisätiloissa. Bildin mukaan alueen päiväkodit ovat edelleen auki, mutta lapsia ei päästetä ulos. Myös kaupungintalo pysyy auki, mutta torimyyjiä kehotetaan jättämään myyntikojut avaamatta.
Poliisin tiedottaja **Daniel Keip** kertoo Bildille, että silminnäkijät havaitsivat puolenyön aikoihin mahdollisesti naarasleijonan raatelevan villisikaa.
– Meillä on videomateriaalia siitä. Meillä ei ole tällä hetkellä syytä epäillä videon aitoutta, Keip sanoo Bildin mukaan.
Poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut, mistä mahdollinen leijona on päässyt vaeltamaan pääkaupungin läheisyyteen. Ensin arveltiin, että eläin saattaisi olla pakomatkalla sirkuksesta. Poliisin tiedottaja kuitenkin vahvistaa, että lähialueen eläintarhat, sirkukset ja eläinsuojelupaikat on tarkastettu mahdollisen karkulaisen varalta.
Poliisi on tehnyt alueella etsintöjä helikoptereilla jo yöstä asti. Poliisin mukaan etsintöihin osallistuu myös metsästäjiä ja eläinlääkäreitä. Mahdollinen villieläin otetaan poliisin mukaan kiinni ”eläinystävällisesti”. Toistaiseksi etsintä ei ole tuottanut tulosta.
Bildin mukaan Potsdam-Mittelmarkelmarkin alueen tiedottaja sanoo, että leijona pyritään saamaan kiinni nukuttamisen avulla, mutta se saatetaan joutua joutua myös lopettamaan.
Suomalaisasiantuntija: jotkin piirteet leijonamaisia
Korkeasaaren eläintenhoidon ja suojelun johtaja **Nina Trontti** kertoi aiemmin Ylelle, että on hankalaa arvioida varmaksi, onko kyseessä leijona vai ei.
– Jotkin piirteet ovat leijonamaisia. Eläimellä on pyöreät korvat, se on isokokoinen ja sillä on pitkä häntä, Trontti sanoo.
Eläin saattaa kuitenkin olla suurikokoinen lemmikkikissaeläin.
– Epäilen vahvasti, että kyseessä on jonkun lemmikki, joka on karkuteillä, Trontti sanoo.
Lohitutkija: Suomen ja Norjan pitäisi keskittyä kyttyrälohen hyödyntämiseen – laji on tullut pohjoisille lohijoille jäädäkseen
Kyttyrälohi on tutkijan mukaan ohittanut saaliskalana Venäjällä jo atlantinlohen. Norjassa kyttyrälohen jalostus on jo aloitettu.
Tyyneltämereltä kotoisin olevan uudislajin tulevaisuuden takaa Venäjän lohipolitiikka, joka suosii kyttyrälohta Vienanmerellä. Näin arvioi tohtori **Eero Niemelä**, joka on tutkinut lohilajien elämää Tenon, Näätämön ja myös Norjan monien jokien alueella vuosikymmeniä Suomessa.
Nyt eläkkeellä oleva, kokenut lohitutkija Niemelä toimi pitkään Utsjoella Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja sen seuraajan Luonnonvarakeskuksen tutkijana. Norjassa hän on ollut Finnmarkin läänin palveluksessa lohitutkijana.
Kyttyrälohen saalis Venäjän Vienanmerellä on kasvanut moninkertaiseksi verrattuna atlantinloheen. Tuoreimmat tiedot Venäjän tilastoista ovat vuodelta 2021, myöhempiä tietoja eikä tietoja tältä kesältä ei vielä ole.
– Niinä vuosina, jolloin kyttyrälohen kannat ovat suurimmillaan, reilusti kymmenen kertaa suuremmat saaliit saadaan kyttyrälohella kuin atlantinlohella. Suurimmillaan kyttyrälohien määrä Vienenmerellä ja Jäämeren ranikolla on joka toinen vuosi, koska lajin elinkaari on kaksi vuotta ja ainakin toistaiseksi on runsastunut vain parittomina vuosina kuteva kanta.
Norjassa ollaan kyttyrälohen hyödyntämisessä Suomea pidemmällä
Niemelän mukaan kyttyrälohi on Venäjälle taloudellisesti merkittävä ja sitä pyydetään erityisesti rannikolta ja myös joista.
– Kyttyrälohta halutaan suojella Venäjän joissa. Se tuottaa todella paljon poikasia, se tulee nousemaan tulevaisuudessakin Finnmarkin jokiin ja ehkä laajemmalle, vaikka sitä yritetään pyydystää taloudellisesti rannikolla ja jokisuissa.
Niemelän mukaan kyttyrälohen runsastuminen alkoi, kun Venäjä istutti 1990-luvulla Pohjoiselta Tyyneltämereltä peräisin olevia kyttyrälohikantoja Vienanmereen laskeviin jokiin. Aiemmin 1950-luvulla istutetut etelämpää Tyynenmeren alueelta olevat poikaset eivät johtaneet runsaisiin kantoihin.
Kyttyrälohen leviämistä länteen on vauhdittanut ilmaston lämpeneminen.
– Meren lämpötila on noussut, siellä on riittävästi ravintoa, josta kertoo myös (kyttyrälohen) erittäin kaunis lihan väri se käyttää äyriäisiä. Äyriäismäärät ovat olleet erittäin hyvässä kunnossa Barentsinmeren alueella.
Suomen alueella kyttyrälohi on noussut Tenoon ja Näätämöön, jotka Norjan kanssa ovat yhteisiä ja Suomen ainoat Jäämereen laskevat lohijoet.
Niemelän mukaan Suomessa ja Norjassa pitääkin keskittyä kyttyrälohen hyödyntämiseen tulevaisuudessa.
Norjassa kyttyrälohen jalostus ja kauppa on jo aloitettu. Fileitä ja mätiä on viety Niemelän mukaan Euroopan markkinoille.
Norja myös testaa kyttyrälohen pyyntiä kurenuotalla Varanginvuonolla. Tavoite on saada kyttyrälohet pyydettyä mutta välttää atlantinlohien jääminen nuottaan.
Raakku on supertärkeä virtavesien talkkari ja nyt se tarvitsee apuamme
Maailman vanhin eläin sinnittelee sukupuuttoa vastaan. Me voimme auttaa huolehtimalla virtavesistä ja vaelluskaloista.
Osa lomakeskus Huhmarista on myyty yritykselle, jonka taustalta löytyy virolainen omistaja
Konkurssin tehnyt Pohjois-Karjalan Polvijärvellä sijaitseva lomakeskus vaihtaa uudelleen omistajaa lyhyen ajan sisällä.
Keskeiset osat lomakeskus Huhmarista on myyty. Uusi omistaja on Sivo palvelut oy. Yrityksen vastuuhenkilöt ovat **Kari Hiltunen** ja **Nikolai Kalinin**, joka on Viron kansalainen.
Lomakeskus Huhmarista myytiin noin kuuden hehtaarin ranta-alue, päärakennus, kymmenkunta mökkiä, kaksi tenniskenttää sekä karavaanarialue huoltorakennuksineen 95 000 euron yhteishintaan.
Kaupassa myyjänä on kontiolahtelainen Huoltolinkki oy.
Huoltolinkki osti entisen lomakeskuksen keväällä. Lomakeskuksen edellinen omistaja Huhmarisvaaran loma hakeutui konkurssiin viime vuoden syksyllä.
Rakennusten kunto on mysteeri
Virolainen Nikolai Kalinin kertoo omistavansa Huhmarin ostaneen Sivo palvelut -yrityksen kokonaan. Sivo palvelut on aiemmin keskittynyt metsänhoitoon, mutta nyt yritys aikoo laajentaa myös matkailutoimintaan.
– Kyllä sinne matkailua suunnitellaan, mutta ensin pitää kartoittaa, missä kunnossa tilat ovat, Kalinin kertoo.
Kalinin arvelee, että Sivo palveluiden pyörittämä matkailutoiminta voisi käynnistyä ensi vuonna.
– Ensi viikolla käymme arvioimassa tilojen kuntoa. Viime talvena lämmitys oli poissa, joten pitää arvioida, onko siellä jotain tapahtunut.
Kalinin ei vielä osaa sanoa, rakennetaanko Huhmariin lähivuosina jotain uutta. Hän kertoo kuitenkin olevansa kiinnostunut ostamaan Huoltolinkiltä lisää mökkejä alueelta.
Huhmarissa voitaisiin Kalininin mukaan majoittaa matkailijoiden lisäksi myös Sivo palveluiden metsätyöntekijöitä.
Huhmarin alueelta ei ole tarkoitus kaataa enempää puita. Osa Polvijärven asukkaista harmistui siitä, että Huoltolinkki hakuutti mäntyjä Huhmarista keväällä.
*Uutista tarkennettu 20.7.2023 klo 10:42 kaupan kohteen ja omistajien osalta.*
*Otsikkoa tarkennettu 20.7.2023 klo 12:19: Tarkennettu, että vain osa lomakeskuksesta on myyty.*
*Uutista täydennetty 20.7.2023 klo 14:14: Lisätty Nikolai Kalininin kommentit.*
Palkittu luontokuvaaja Hannu Hautala on kuollut 
Lintuaiheisista valokuvistaan tunnettu Hautala kuoli pitkäaikaiseen sairauteen, kertoo Hannu Hautala -säätiö.
Luontokuvaaja **Hannu Hautala** on kuollut 82-vuotiaana. Hautala kuoli Kuusamossa torstaina pitkäaikaiseen sairauteen, kertoo Hannu Hautala -säätiö.
Hautala syntyi vuonna 1941 Etelä-Pohjanmaalla Töysässä.
Hautala oli kansainvälisesti tunnettu luontokuvaaja. Hautala tunnetaan erityisesti lintuaiheisista valokuvistaan ja kotiseutunsa Koillismaan luonnon kuvaamisesta.
Lukuisia kertoja palkittu valokuvaaja julkaisi elämänsä aikana yli 60 kirjaa. Hannu Hautala on palkittu muun muassa Pro Finlandia -mitalilla ja Oulun yliopiston kunniatohtorin arvonimellä. Hän sai myös tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinnon vuonna 2012.
Hautalalla oli [intohimoinen suhde luontoon](https://yle.fi/a/3-9241669), ja hän on kertonut aikaisemmin Ylelle, että hän on elänyt lapsuudesta lähtien luontokuvaukselle.
Luontokuvauksen edelläkävijä
Edesmennyt Hautala vaikutti moneen alalla työskentelevän työhön. Luontoteoksia kirjoittanut tietokirjailija ja toimittaja **Juha Laaksonen** tutustui Hautalaan 1990-luvulla yhteisten radio-ohjelmien kautta.
– Hannun poismeno ei ollut yllätys, sitä oli odoteltu. Hän sinnitteli pitkään. Kuolema oli läsnä Hannun tarinoissa, kun hän teki poismenoa, Laaksonen kommentoi Ylelle.
Laaksosen mukaan Hautalalla on ollut valtava vaikutus suomalaiseen luontokuvaukseen. Muiden luontokuvaajien kanssa keskusteltaessa puheenaihe herkästi kääntyy Hautalaan ja hänen töihinsä.
– Ei tarvitse kauan jutella, kun jostain syystä tulee aina Hautala esiin. Hän nosti luontokuvauksen niin tunnetulle tasolle ja hän teki paljon paljon duunia sen eteen. Hän oli edelläkävijä monella tavalla, Laaksonen selittää.
Laaksosen mieleen on jäänyt monia muistoja. Yksi niistä oli se, kun hän lähti Hautalan kanssa kuvaamaan palokärkiä.
– Olin yötä heillä. Yhdeltä yöllä oli herätys ja keitettiin nakit. Valmistauduttiin ja ajettiin moottorikelkalla kojuun. Oli kylmä pakkaspäivä, 20 astetta pakkasta. Se oli mahtava kokemus, Laaksonen muistelee.
Laaksosen mukaan Hautala ei ollut vain taitava kuvaaja vaan myös välitön ja hieno persoona, joka ei pitänyt kuvaustekniikoita vain omana tietonaan.
– Hautala oli avoin ja hän kertoi kuvausmenetelmistään estottomasti ja innostavasti. Hän otti meitä nuorempiakin mukaan, Laaksonen kertoo.
Vuonna 2012 julkaistiin esimerkiksi ”Hannu Hautalan luontokuvausopas” -kirja.
Uran alku ja loppu
Ennen valokuvaajan uraansa Hautala toimi autonasentajana Seinäjoella. Hautala ryhtyi päätoimiseksi luontovalokuvaajaksi, kun hän sai valtion taiteilija-apurahan vuonna 1970.
Hautala nousi julkisuuteen vuonna 1973, kun hän voitti Vuoden lehtikuva -palkinnon luontokuvallaan ”Kotkat parittelevat”. Tiedettävästi kotkien parittelua ei ollut aikaisemmin kuvattu. Tämän jälkeen hän on saanut rakennettua uraansa erityisen luontosuhteensa siivin.
Hautala muutti vaimonsa kanssa Kuusamoon vuonna 1979. Hautala kertoi [Ylelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/10/suomen-kansallisluontovalokuvaaja-hannu-hautala-rakastaa-oisia-metsia), että Kuusamossa oli hyvä kuvata kesällä läpi yön.
Hautala teki myyntimenestyskirjan ”Kuukkelin maa” vuonna 1984. Sen ansiosta hän kertoi ostaneensa itselleen parhaan mahdollisen kameran.
Vuonna 2007 perustettiin Hannu Hautala -säätiö, jonka tarkoitus on edistää luontokuvausta. Hautala lahjoitti säätiölle kaikki kuvansa.
Hautala kertoi [Helsingin Sanomille](https://dynamic.hs.fi/a/2020/hannuhautala/) vuonna 2020 lopettaneensa valokuvaamisen, koska ei pystynyt enää menemään omin jaloin metsään.
Hautalan tiedetään ottaneen noin 1,5 miljoonaa luontokuvaa. Hautala on kertonut, että hänen henkilintujaan ovat joutsen, kuukkeli, kotka ja uivelo.
Norjan tähti myönsi ammuskelun vaikuttavan MM-avaukseen – amerikkalaispelaaja: “Tällaisia asioita on käsitelty liian monta kertaa” 
Norjan joukkueen hotelli sijaitsi ammuskeluvälikohtauksen tapahtumapaikan vieressä. Norja kohtaa MM-avauksessa kisojen toisen järjestäjämaan Uuden-Seelannin.
[Jalkapallon MM-kisojen avauspäivänä Uudessa-Seelannissa asemies hyökkäsi työmaalle Aucklandissa](https://yle.fi/a/74-20041761). Kolme kuoli ja kuusi loukkaantui ammuskelussa.
Ampumavälikohtauksen tapahtumapaikan läheisyydessä sijaitsevat Norjan ja Yhdysvaltojen maajoukkueiden hotellit sekä Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan festivaalialue, jolla MM-kisojen otteluita voi seurata.
Yhdysvallat on MM-kisojen ennakkosuosikki. Joukkueen lehdistötilaisuudessa Suomen aikaa varhain torstaina nousivat esiin myös avauspäivän tapahtumat.
– Valitettavasti Yhdysvalloissa on käsitelty tällaisia asioita liian monta kertaa, maajoukkueen hyökkääjä **Lynn Williams** kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Uudessa-Seelannissa ammuskelutapaukset ovat harvinaisia, kun Yhdysvalloissa vastaavat tapahtumat ovat yleisempiä.
[Norjan yleisradion NRK:n mukaan Norjan hotelli sijaitsee ”muutaman sadan metrin päässä tapahtumapaikasta”](https://www.nrk.no/sport/tre-dode-i-skyting-rett-ved-det-norske-vm-hotellet_-_-tankene-vare-er-forst-og-fremst-med-ofrene-1.16489007).
– Näemme helikopterin ja paljon poliisiautoja tästä hotellilta, mutta emme muuta, kertoi ensitunnelmista Norjan joukkueen mediatyöntekijä **Halvor Lea**.
Norjan joukkueen kapteeni **Maren Mjelde** totesi, että joukkue heräsi poikkeuksellisen aikaisin helikopterin ja hälytysajoneuvojen ääniin, mutta on valmistautunut sen jälkeen peliin normaalisti ja syönyt aamupalaa.
– Olemme tunteneet olevamme turvassa. Fifalla on hyvät turvallisuussysteemit hotellilla. Kaikki vaikuttaa rauhalliselta. Sitten meidän pitää ehkä sopeutua, jos viranomaisilta tulee jotain uusia määräyksiä, Mjelde sanoi tuoreeltaan.
Myöhemmin Uuden-Seelannin pääministeri **Chris Hipkins** kommentoi, että kansalliseen uhkatasoon ei tehdä muutoksia tapahtuneen takia. Hipkinsin mukaan jalkapallon MM-kisat käynnistyvät normaalisti.
Hipkins myös kehui poliisien ja ensihoidon ”sankarillista toimintaa” ja nopeaa puuttumista tilanteessa. Tilannetta pidetään yksittäistapauksena, eikä laajempia ongelmia odoteta.
Norjan tähtipelaaja **Ada Hegerberg** kommentoi asiaa lyhyesti myös ennen kisojen avausottelua. Norjalla on vastassa avausottelussa juurikin Uusi-Seelanti.
– Tapahtunut näyttää sen, että elämässä on isompia asioita kuin jalkapallo, Hegerberg sanoi NRK:lle.
Hegerbergin mukaan ammuskelu vaikutti Norjan pelaajiin ennen avausottelua.
– Se tapahtui niin lähellä hotellia. On vaikeaa sivuttaa sitä. Olemme kuitenkin olleet erittäin turvassa ja saaneet hyvin tietoa tilanteesta, Hegerberg sanoi ennen kuin halusi vielä välittää viestin.
– Ennen kuin ajattelemme jalkapalloa haluaisin osoittaa surunvalittelut uhreille. Ajatuksemme ovat olleet ennen kaikkea uhreissa. Mutta on selvää, että haluamme keskittyä työhömme. Se on olla iskussa tänään, pelata hyvin ja ottaa voitto.
Aucklandissa MM-kisojen avausottelu on loppuunmyyty. Lippuja on myyty 40 000. Se on suurin yleisö missään jalkapallopelissä Uudessa-Seelanissa koskaan.
Poliisi: ”Rotusotaan” valmistautuvat uusnatsit 3D-tulostivat konepistooleja ja suunnittelivat terrori-iskuja ihmisiä ja rautateitä vastaan
Poliisin mukaan Lahden terrorijutun epäillyillä oli nimettyjä, mahdollisen terrori-iskun kohteita. Yle on aiemmin kertonut, että yksi epäillyistä jakoi sisäministeri Maria Ohisalon ja valtakunnansyyttäjä Raija Toiviaisen kotiosoitteita.
Keskusrikospoliisi ja Hämeen poliisi ovat saamassa valmiiksi esitutkinnan asiassa, jossa neljää äärioikeistolaista miestä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Kolmea heistä epäillään lisäksi kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Poliisi epäilee miesten valmistaneen FGC-9-konepistooleja pääosin 3D-tulostimella.
Epäiltyjen motiivit pohjautuivat poliisin mukaan akselerationistiseen ideologiaan, jonka tavoitteena on demokraattisen yhteiskunnan romahduttamisen jouduttaminen väkivaltaisin keinoin.
Hämeen poliisin rikoskomisario **Tuomas Kuure** kertoo Ylelle, että epäillyt keskustelivat keskenään ”siegestä”, ”kiihdyttämisestä” ja ”rotusodasta”. Termit liittyvät akselerationistiseen ajatusmaailmaan.
Kuure kertoo, että epäillyt olivat todenneet jossakin keskustelussaan, että olisi myöhäistä aloittaa aseiden valmistus vasta rotusodan alkamisen jälkeen.
Epäillyillä yhteyksiä muuhun äärioikeistoon
Yle kertoi viime viikolla julkaistussa jutussaan, että poliisi epäilee Kankaanpään ryhmittymän innoittuneen [satanistisesta uusnatsiaatteesta](https://yle.fi/a/74-20040325), joka ammentaa niin ikään akselerationistisesta ajatusmaailmasta.
Kuure kertoo Ylelle, että Lahden epäiltyjen havaittiin osallistuvan äärioikeiston musiikkitapahtumiin. Suoraa yhteyttä heidän ja Kankaanpään uusnatsiryhmän välillä ei paljastunut.
Poliisin mukaan Lahden tapauksessa on selvinnyt, että ryhmän jäsenet osallistuivat kukin osaltaan eri tavoin 3D-aseiden rakentamiseen ja suunnitteluun.
Ryhmä aloitti poliisin mukaan aseiden valmistamisen yhden jäsenen kerrostaloasunnossa. Myöhemmin he vuokrasivat tarkoitusta varten autotallin.
Poliisi takavarikoi etsinnöissä neljä 3D-tulostettua ampuma-asetta, lukuisia tulostettuja aseen osia ja 1 500 kappaletta patruunoita, jotka sopivat valmistettuihin aseisiin. Lisäksi poliisi takavarikoi yhden kiväärin, omavalmisteisen kynäpistoolin ja ampuma-aseeksi muutetun kaasuaseen sekä 3D-tulostimia.
Etsinnöissä löytyi lisäksi kolme kannabiskasvattamoa.
Poliisin mukaan ryhmä valmistautui väkivaltaisiin tekoihin muun muassa varustamalla ryhmää aseellisesti ja suunnittelemalla iskuja.
– Poliisin käsityksen mukaan suunniteltujen väkivaltaisten iskujen kohteet olivat valikoituneet kohteeksi ihonvärinsä, poliittisten tai muiden ideologisten näkemystensä perusteella. Henkilökohteiden lisäksi epäillyt ovat keskusteluissaan suunnitelleet iskuja infrastruktuurin eri osiin, muun muassa sähköverkkoon ja raideliikenteeseen, Kuure kertoo.
– Henkilöiden epäillään kouluttautuneen erityisesti 3D-asetekniikkaan ja valmistautuneen tekemään aseilla terroristisen teon.
Kuure kertoo, että miehet olivat keskustelleet useasta nimeltä mainitusta poliittisista päättäjästä mahdollisen iskun kohteina. Yksi heistä on valtakunnantason poliitikko.
Sellaista näyttöä tutkinnassa ei saatu, että poliisilla olisi ollut syytä epäillä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelua. Kuure kertoo, että iskun toteuttamiseen ei ollut valittu mitään tiettyä kohdetta tai ajankohtaa.
– Mielestäni suunnitelmat menivät aika konkreettisiksi. He kävivät keskusteluja monenlaisista erilaisista teoista. Heillä oli jopa kuva paineenkorotuspumppaamosta, johon he olivat käyneet tutustumassa, Kuure sanoo.
Poliisi epäilee myös, että miehet keräsivät muiden henkilöiden ja yhdistysten yhteystietoja.
Yle [kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20038099), että yksi jutussa epäiltynä oleva mies on aiemmin jäänyt kiinni sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) ja valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviaisen** kotisoitteiden jakamisesta.
Tuolloin ei saatu näyttöä siitä, että osoitteet olisivat liittyneet rikoksen valmisteluun.
Yhteyksiä muihin äärioikeiston rikoksiin
**Vuonna 1994** syntynyt mies järjesti kesällä 2022 Helsingin keskuskirjasto Oodilla mielenosoituksen, jossa äärioikeisto pyrki häiritsemään kirjastossa järjestettyä drag-taiteilijan satuhetkeä.
**Vuonna 1996** syntynyt mies on tuomittu rattijuopumuksista ja huumausainerikoksista. Hän on aatemaailmaltaan äärioikeistolainen mutta ei ole noussut julkisuuteen.
**Vuonna 2001** syntynyt epäilty on Ylen tietojen mukaan oululaistaustainen uusnatsi. Miestä syytetään Oulussa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, koska hänen epäillään elokuussa 2021 varastaneen ja polttaneen pridelippuja.
**Vuonna 1957** syntynyt epäilty on radikaalin äärioikeiston ja uusnatsien piireissä tunnettu mielipidevaikuttaja. Julkisuudessa häntä ei juuri tunneta. Mies jäi vuonna 2020 kiinni sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) ja valtkunnansyyttäjä **Raija Toiviaisen** kotisoitteiden haalimisesta ja jakamisesta häirintätarkoituksiin.
Vain yksi epäillyistä vangittuna
Kolme neljästä epäillystä on tällä hetkellä vapaalla jalalla.
– Poliisi tietenkin valvoo henkilöitä sen, mitä on tarpeen valvoa. Kysymys on ennaltaehkäisevästä poliisitoiminnasta, mutta siihen en voi tarkemmin mennä, sanoo rikoskomisario **Sanna Springare**.
Yhä vangittuna on enää vuonna 1994 syntynyt mies, joka keskusrikospoliisin mukaan jatkoi rikosten tekemistä vielä kiinnijäämisensä jälkeen.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on lisätty tietoa ensijulkaisun jälkeen. Aktiivinen päivittäminen lopetettu klo 11.30.*
*Päivitys 20.7.2023 klo 15.53: Lisätty tietoa epäiltyjen mahdollisista kohteista ja valmistelun asteesta sekä Springaren sitaatti.*
Uusi käänne kirjastopalon tutkinnassa: poliisi etsii kolmea yläkouluikäistä poikaa Punkalaitumella
Kirjastossa syttyi tulipalo viikko sitten. Poliisi tutkii asiaa. Kirjasto on yhä poissa käytöstä.
Poliisi tavoittelee kolmea noin yläkouluikäistä nuorta poikaa Punkalaitumen kirjaston paloon liittyen.
Punkalaitumen kunnan Pietarinvirastossa sijaitsevassa kirjastorakennuksessa oli tulipalo viikko sitten. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisin mukaan poikien on todettu oleskelleen Punkalaitumen kirjaston luona 13. heinäkuuta noin aamuviiden aikaan. Ensimmäiset havainnot kiinteistön päätyrakenteissa kyteneestä palosta tehtiin aamulla puoli yhdeksän aikaan.
Poliisi haluaa tavoittaa ja puhuttaa nuoret sen selvittämiseksi, mitä mahdollisia tietoja tai havaintoja heillä on paloon liittyen. Nuoret olivat liikkeellä polkupyörillä.
Poliisi pyytää tietoja nuorista ja heidän liikkeistään Sastamalan tutkintayksikön sähköpostiin <tutkinta.sastamala.sisa-suomi@poliisi.fi>
Punkalaitumen kirjasto ja kirjaston omatoimikäyttö ovat pois käytöstä toistaiseksi Punkalaitumella. Asiasta kertoo kunta.
Kunnan mukaan aineistossa on savuhaittoja, eikä kirjastosta voi vielä lainata mitään. Erääntyneistä lainoista ei kerry maksuja toistaiseksi. Lainoja voi uusia PIKI-verkkokirjaston sivuilla tai puhelimitse. Muista kirjastoista tulevia varauksia hoidetaan edelleen ja varaajiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti.
Joensuun ratapihalla tapahtui kemikaalionnettomuus
Junanvaunun termostaattivian vuoksi maahan valui torstaiaamuna Joensuun ratapihalla kymmeniä litroja jäähdytinnestettä.
Joensuun ratapihalla Sortavalankadulla tapahtui torstaiaamuna kemikaalionnettomuus.
Junanvaunussa olleen termostaattiongelman vuoksi jäähdytinjärjestelmä ylikuumeni.
Tämän seurauksena ratapihalle valui puoli kahdeksan aikoihin joitakin kymmeniä litroja jäähdytinnestettä.
Paikalle lähti yksiköitä Joensuun molemmilta paloasemilta.
Vahinko rajoittui pienelle alalle, koska ratapihan työntekijä aloitti torjuntatoimet jo ennen pelastuslaitoksen yksiköiden saapumista.
Palomiehet imeyttivät maahan valuneen jäähdytinnesteen imeytyskankaaseen.
Kukaan ei loukkaantunut kemikaalionnettomuudessa.
Vuoksenhovin rakennus meni myyntiin Imatralla
Kiinteistönvälittäjä myy Vuoksenhovia konkurssipesän nimissä.
Hotelli Vuoksenhovin rakennus on laitettu julkiseen myyntiin Imatralla.
Asiasta ensin kertoneen [Uutisvuoksen](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6080950) mukaan helsinkiläinen kiinteistönvälitysyhtiö GEM Property myy kohdetta konkurssipesän nimissä.
Välittäjä kertoo Uutisvuokselle, että myynnissä kuunnellaan tarjouksia. Myynti-ilmoituksessa ei kerrota hintaa.
Vuoksenhovin rakennus on valmistunut 1980-luvun loppupuolella. Se toimi vastaanottokeskuksena vuosina 2015–2021.
Rakennuksen omistanut Unique Hotels asetettiin konkurssiin viime vuoden joulukuussa.
Suomen Irakin-suurlähettiläs uskoo levottomuuksien jatkuvan, jos Koraani poltetaan tänään Tukholmassa
Mielenosoittajat pääsivät Ruotsin lähetystössä kansliaan asti. Suomen ja Ruotsin lähetystöjen henkilöt oli siirretty jo keskiviikkona ennakkoon väistötiloihin.
Irakissa mielenosoittajat tunkeutuivat yöllä Ruotsin Bagdadin-suurlähetystöön. Silminnäkijähavaintojen mukaan rakennus myös sytytettiin tuleen.
Sekä Ruotsin että sen yhteydessä olevan Suomen suurlähetystön henkilökunnan on vahvistettu olevan turvassa.
Suurlähetystöjen henkilöstöt siirtyivät jo keskiviikkona ennakoivasti väistötiloihin, Suomen Irakin-suurlähettiläs **Matti Lassila** kertoo Ylelle.
– Mielenosoittajia meni (Ruotsin suurlähetystölle) joskus puolenyön jälkeen. Meillä ei ole ihan tarkkaa kuvaa siitä, milloin mentiin ja mitä kaikkea on tehty. Niitä ryhdytään nyt selvittelemään tänään aamulla, Lassila kertoo puhelinhaastattelussa.
Lassila vahvistaa, että Ruotsin suurlähetystön tiloissa on sytetty tulipalo. Mielenosoittajat ovat hänen mukaansa päässeet suurlähetystön kansliaan.
– Minkälaisia materiaalisia vahinkoja on aiheutettu, sitä emme osaa vielä sanoa, ennen kuin siellä on käyty tutkimassa.
Mielenosoittajien tunkeutuminen suurlähetystöön oli vastaus sille, että Ruotsissa on määrä järjestää tänään torstaina mielenilmaus, jossa on tarkoitus polttaa muslimien pyhä kirja Koraani.
– Odotuksemme ovat, että jos Koraani poltetaan tänään, niin mielenosoittajat palaavat saattavat palata takaisin Ruotsin-suurlähetystölle. Tämä tietysti tarkoittaa, että tilanne jatkuu vielä tästä eteenpäin, Lassila sanoo.
Lassila ei osaa sanoa, kuinka kauan suurlähetystön henkilökunta jatkaa väistötiloissa. Paljon riippuu siitä, miten mielenosoittajat poistuvat paikalta ja miten Irakin viranomaiset toimivat.
– Me emme palaa takaisin, ennen kuin on riittävän turvallista. Tulipalon jäljiltä on erilaisia kaasuja ja muita vaaroja, joita pitää selvittää, ennen kuin sinne voi mennä, Lassila sanoo.
– Olemme aika alkuvaiheessa viimeöistä mielenosoitusta. Täytyy mennä päivä kerrallaan ja katsoa, miten tilanne kehittyy.
**Lue lisää:**
[Mielenosoittajat tunkeutuivat Ruotsin lähetystöön Irakissa ja sytyttivät sen tuleen – Suomen suurlähetystö evakuoitu](https://yle.fi/a/74-20041762)
Nokian tulos heikkeni odotetusti 
Nokian liikevaihto laski kolme prosenttia ja oli 5,7 miljardia.
Verkkolaitevalmistaja Nokian vertailukelpoinen liikevoitto laski huhti–kesäkuussa 626 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 714 miljoonasta. Liikevaihto laski kolme prosenttia ja oli 5,7 miljardia. Viime perjantain tulosvaroituksessaan Nokia kertoi arvioivansa, että koko vuoden liikevaihto ja liikevoittomarginaali jäävät aiemmin arvioitua matalammiksi.
Toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** luonnehti saavutettua 11 prosentin vertailukelpoista liikevoittomarginaalia kelvolliseksi tulokseksi, joka saavutettiin tarkan kulujenhallinnan avulla. Vuosi sitten yllettiin 12,2 prosenttiin. Tulosvaroituksessaan Nokia arvioi, että liikevoittomarginaali on tänä vuonna 11,5–13 prosenttia.
– Vuosineljänneksen kohokohta oli Applen kanssa solmittu uusi pitkäkestoinen patenttilisenssisopimus, joka on jälleen yksi tärkeä merkkipaalu älypuhelinlisenssien uusimissyklissämme. Toinen kohokohta oli menestyksemme yritysasiakasliiketoiminnassa, jonka liikevaihto kasvoi 27 prosenttia ilman valuuttakurssimuutosten vaikutusta. Tämä osoittaa, kuinka hyvin etenemme tällä strategisella painopistealueella, Lundmark kiitteli tiedotteessa.
Lundmark totesi, että Nokia on pitkällä aikavälillä sitoutunut saavuttamaan vähintään 14 prosentin liikevoittomarginaalin. Nokia ei ole tänä vuonna ollut mikään pörssimenestys. Osakkeen hinnasta on vuoden aikana sulanut lähes viidennes, ja kauppaa on tulosvaroituksen jälkeen käyty 3,50 euron vaiheilla.
”Sehän tässä on ikävintä, että lintuja jää heitteille” – Pyhtään lintuhoitola ei ota vastaan vesilintuja influenssariskin vuoksi
Lintuinfluenssa ei tartu ihmiseen helposti. Esimerkiksi kuolleita lintuja on silti syytä käsitellä varoen.
Kotkan ja Pyhtään alueella ei toistaiseksi ole havaittu lintuinfluenssaa, tiedottaa Kotkan kaupunki.
Suomessa on tavattu lintuinfluenssaa luonnonvaraisissa linnuissa usealla paikkakunnalla sekä [Pohjanmaalla muutamilla turkistarhoilla](https://yle.fi/a/74-20041100). Sairastuneet linnut ovat olleet lokkeja, tiiroja ja haahkoja.
[Heinolan lintuhoitola pidettiin suljettuna koko kesäkuun](https://yle.fi/a/74-20041463), kun kuolleesta hoitolan asukista löytyi lintuinfluenssaa.
Pyhtään lintuhoitola on toistaiseksi säästynyt virukselta. Lintuhoitolan **Arto Hokkanen** kertoo, että varotoimenpiteisiin on kuitenkin ryhdytty.
– Olemme valmistelleet hoitolan eteiseen eristetyn huoneen, jonka kautta otetaan niitä lintuja, joita nyt otetaan. Tarkkana tässä saa olla.
Hokkasen mukaan hoitola ei tällä hetkellä huoli uusia vesilintuja hoidettavakseen ja petolintujakin vain tarkan harkinnan jälkeen.
– Sehän tässä on ikävintä, että lintuja jää heitteille. Esimerkiksi loukkaantuneista lokeista ilmoituksia tulee miltei päivittäin, Hokkanen suree.
Varovaisuus ja hyvä käsihygienia kantavat pitkälle
Hokkasen mukaan tavallisilla ihmisillä ei ole lintuinfluenssatilanteen vuoksi hätää.
– Vaikka varovainen kannattaakin olla, hysterian lietsomiseen ei ole syytä. Kuolleisiin lintuihin ei pidä mennä koskemaan, vaan ilmoittaa niistä viranomaisille, Hokkanen kuittaa.
Lintuinfluenssa ei tartu ihmiseen helposti. Sairastuneita eläimiä tai niiden ulosteita käsiteltäessä riski on kuitenkin olemassa. Ihmisillä virus voi aiheuttaa lievän hengitystieinfektion tai silmän sidekalvontulehduksen. Osa lintuinfluenssaviruksista voi aiheuttaa myös vakavia infektioita.
Kotkan kaupunki ohjeistaa tiedotteessaan ilmoittamaan kuolleista petolinnuista tai useista kuolleista linnuista kaupungineläinlääkäri **Marika Frimanille** puhelimitse numeroon 040 632 7899.
Siipikarjan ruokkiminen ja juottaminen on järjestettävä paikassa, johon luonnonvaraisilla linnuilla ei ole pääsyä. Sama koskee myös muita lintujen pitopaikkoja. Lintujen rehu on säilytettävä niin ikään suojattuna luonnonvaraisilta linnuilta ja muilta eläimiltä.
Ulkoterassikalusteille joutuneet lintujen jätökset kannattaa pestä pois vedellä ja pesuaineella sekä kertakäyttöisellä pesuvälineellä. Erityistä huomiota tulee kiinnittää ulkona sijaitsevien tarjoilupaikkojen hygieniaan.
Coldplayn esiintymispäivä Helsingin Olympiastadionilla varmistui
Maailman suosituimpiin yhtyeisiin kuuluva Colplay ei ole aiemmin esiintynyt Suomessa.
Brittiyhtye Coldplay esiintyy Helsingin Olympiastadionilla 28. heinäkuuta 2024. Konsertti on osa yhtyeen Music of the Spheres -maailmankiertuetta.
Ennakkolippujen myynti alkaa tiistaina 25. heinäkuuta kello 9 Coldplayn verkkosivuilla. Lippujen yleismyynti alkaa perjantaina 28. heinäkuuta kello 10, Suomessa Lippu.fi:ssä.
Bändin Helsingin-konsertista saatiin etukäteen lukuisia vihjeitä. Laulaja **Chris Martin** kertoi muun muassa äskettäisessä Göteborgin-konserteissa, että yhtye saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen ensi vuonna. Keskiviikkona konserttijärjestäjä Live Nation Finland julkaisi Instagram-tilillään [videon](https://www.instagram.com/p/Cu4F6H1xGK0/?hl=fi), jossa näkyy ilmakuvaa Helsingin Olympiastadiolta ja screenillä tekstit Coldplay, maailmankiertueen nimi ja vuosi 2024.
Coldplay perustettiin vuonna 1996 Lontoossa. Yhtyeeseen kuuluvat laulaja-pianisti Chris Martin, basisti **Guy Berryman**, kitaristi **Jon Buckland** ja rumpali **Will Champion**.
Bändin tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa *Yellow*, *Clocks*, *Fix You* ja *Viva La Vida*.
Ilmaiskyydit Kotkan Lehmäsaareen olivat suosittuja, osa joutui jäämään rannalle
Kotkan kaupunki järjesti tänä kesänä Lehmäsaareen seitsemän ilmaismatkaa.
Kotkan kaupunki tarjosi tänä kesänä Lehmäsaareen seitsemän ilmaista matkaa tuurimoottorilla eli reittiveneellä.
Kiinnostuneita reitille olisi ollut enemmänkin. Veneeseen pyrkijöitä oli niin paljon, että osa joutui jäämään rannalle. Paikat täytettiin saapumisjärjestyksessä.
*–* Tulimme paikalle jo kahdeksalta, jotta pääsemme mukaan, kertovat **Heidi** ja **Marja-Riitta Kekkonen** Kouvolasta.
He yrittivät kyytiin jo kerran aikaisemminkin, mutta tällöin saapuivat liian myöhään.
Visit Kotka Haminan matkailujohtaja **Johanna Tyynelä** on tietoinen, että kiinnostusta saaristomatkailuun löytyy.
*–* Keskeinen tavoitteemme on kehittää saariston saavutettavuutta, eli kaikki tällaiset kokeilut otetaan ilolla vastaan, hän sanoo.
Kaupungin venekyydin varassa
Tiistain retki saaristoon oli tämän kesän viimeinen. **Mikko Pöyhönen** onnistui pääsemään tänä kesänä kyytiin useammallekin retkelle.
*–* Olen käynyt saarella jo viisi kertaa. Teen linnustoselvitystä, joten siksi olen halunnut käydä täällä mahdollisimman paljon, hän kertoo.
Kaupungin järjestämä venekyyti on Pöyhöselle tärkeä, koska ilman omaa venettä saareen ei pääse. Niinpä muutama kesä ehti jo vierähtää ilman Lehmäsaaressa käyntiä.
Kotkalaiset puhuvat vuoromoottoriveneistä niin, että ”kuljetaan Tuurilla”. Siihen on useampia selityksiä
*–* Sanotaan, että sana tuuri tulee aikataulunmukaisesta liikenteestä, eli tuur tarkoittaa vuoroa. Ajetaan aikataulun mukaan, kertoo aluksen kippari **Kari Auvinen.**
Vaihtelevaa luontoa
Lehmäsaari sijaitsee noin puolen tunnin merimatkan päässä Kotkan Sapokasta.
Saari on maastoltaan vaihteleva. Saarelta löytyy kangasmetsää ja hiekkarantoja. Saarella on myös useampi grillikatos retkeilijöiden käyttöön.
Itäpäässä saarta on laituri, johon voi saapua veneellä. Syvyys täällä riittää myös purjeveneelle. Samaan satamaan saapuu myös tuurimoottorikyyti.
Lehmäsaarelle retkiä on tehty jo kauan.
*–* Tänne on ajettu jo 50-luvulta saakka ihan aikataulun mukaan. Viime vuosina tätä ei enää ole ollut, kertoo Kari Auvinen.
Hän kertoo, että tämän kesän ilmaiskyydeillä on ollut mukana kaikenikäisiä.
*–* Osa tulee saareen muistelemaan, osa ensimmäistä kertaa.
Ensimmäistä kertaa saareen tutustuneet Heidi ja Marja-Riitta Kekkonen ihastuivat saaren vaihtelevaan luontoon.
*–* Emme ehtineet edes syödä eväitä, kun tutkimme saarta, he kertovat.
Kaksi loukkaantui ulosajossa Hirvensalmella, poliisi tutkii liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi poliisi tutkii Hirvensalmen onnettomuudessa mahdollista rattijuopumusta, vaikka nuori kuski puhalsikin nollat tapahtumapaikalla.
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi, kun henkilöauto ajoi ojaan Hirvensalmen Joutsantiellä varhain tänä aamuna.
Loukkaantuneet kuljetettiin jatkotutkimuksiin, ajoneuvo kärsi peltivaurioita.
Autossa oli kolme henkilöä, parikymppinen mieskuljettaja oli toinen loukkaantuneista.
Auto oli aamuviiden aikoihin ajautunut loivassa mutkassa tien penkereelle ja siitä katon kautta ympäri renkailleen.
Pelastuslaitos tarkisti auton ja teki sen virrattomaksi.
Onnettomuudesta on tehty rikosilmoitus liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Komisario **Teemu Moilanen** Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kertoo, että kuljettajan puhallustesti näytti nollatulosta, mutta hänet lähetettiin verikokeisiin muiden huumaavien aineiden mahdollisen käytön selvittämiseksi.
Asuntokauppa laimeaa vuoden alkupuoliskolla Kanta-Hämeessä
Vanhoja asuntoja myytiin Kanta-Hämeessä reilut 300 vähemmän kuin vuosi sitten samana ajankohtana.
Asuntokauppa on ollut vuoden ensimmäisellä puoliskolla laimeaa Kanta-Hämeessä.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan vanhoja asuntoja myytiin Kanta-Hämeessä reilut 300 vähemmän kuin vuosi sitten samana ajankohtana. Laskua kertyi 28,5 prosenttia.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa** kertoo liiton tiedotteessa, että kaupan takkuaminen johtuu korkojen noususta, inflaatiosta ja liian kireästä sääntelystä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Olli Lindholmin paljon puhuttanut puinen näköispatsas halkeilee – teos pelastuu vain suojaamalla se auringolta
Laulaja Olli Lindholmin puiseen näköispatsaaseen Satakunnan Pomarkussa on tullut halkeamia. Taiteilija on niistä yllättynyt, koska oletti, että patsas on suojattu auringolta.
*Ja kevein askelin kuljet sydämeni poikki ja surun synkkä kivi halkeaa.*
Näin lauloi Yö-yhtyeen keulakuva **Olli Lindholm** kappaleessa *Kevein askelin*.
Lindholmin ennenaikaisena pidetty [kuolema](https://yle.fi/a/3-10642640) alkuvuonna 2019 herätti suurta surua mutta myös yhteishenkeä, jonka ansiosta hänen sukunsa kotipaikkakunnalle Pomarkkuun nousi Lindholmin näköispatsas.
Ja nyt tuo patsas on haljennut. Useista kohdista.
Otimme yhteyttä patsaan veistäneeseen moottorisahataiteilija **Ulla Haglundiin**, joka sanoo yllättyneensä tiedosta, koska oletti, että patsas on suojattu katoksella.
– Puu on elävää materiaalia. Auringon paisteessa se kuivuu niin nopeasti, että voi tulla halkeamia. Sanon aina asiakkaille, että teos pitää asettaa varjoon, Haglund sanoo.
Taiteilijan mukaan varjon pitää olla täydellinen, sillä jo puolen tunnin aurinkoinen aika päivässä riittää aiheuttamaan halkeamia. Teoksen lopulliseen kuivumiseen menee vuosikymmen.
”Onneksi ei ole tullut isompia halkeamia”
Ylen patsaasta ottamiin kuviin tutustuttuaan Haglund arvioi, että patsas on korjattavissa.
– Onneksi ei ole tullut isompia halkeamia. Kyllä Olli saadaan korjattua.
Halkeamiin voi laittaa pieniä puisia rimoja, jotka kiinnitetään ulkokäyttöön tarkoitetulla liimalla. Työ viimeistellään ensin moottorisahalla ja sitten maalilla niin, että halkeamia ei välttämättä enää edes huomaa.
Taiteilija kuitenkin toivoo, että patsas saisi katoksen.
– Ilman katosta korjaustyötä ei kannata tehdä, koska silloin työ pitää uusia vuosittain. Silloin patsaan paikka kannattaa vaihtaa.
Patsaan katokselle keräys jo käynnissä
Patsashankkeen puuhamies, pomarkkulainen **Markus Myllymäki** kertoo ilouutisen: Patsaan katokselle kerätään jo rahaa. Se on tarkoitus saada pystyyn tämän vuoden aikana.
– Katoksesta tulee lavamainen. Keräämme parhaillaan sille sponsoreita. Sen jälkeen patsaan halkeamat korjataan, ehdottomasti, Myllymäki sanoo.
Moottorisahataiteilija Ulla Haglundin puupatsas herätti paljastushetkellään tunteita puolesta ja vastaan, mutta se on tuonut noin 2 000 asukkaan Pomarkulle huomiota ja jopa pienimuotoisia matkailuvirtoja.
– Tuhansia ihmisiä on käynyt katsomassa sitä. Se kannatti tehdä, Myllymäki sanoo.
Patsas sijaitsee Pomarkun monitoimitalon ja pesäpallokentän edustalla olevassa taidepuistossa.
Nuuskaa salakuljetettiin liki 2 000 kiloa Haaparannalta Kemiin
Rikokset tapahtuivat vuosina 2021 ja 2022. Toiminnalla arvioidaan saadun liki puoli miljoonaa euroa rikoshyötyä.
Tulli on selvittänyt nuuskan salakuljetukseen liittyvää rikoskokonaisuutta, jossa epäillään tuodun suuria määriä nuuskaa Ruotsista Suomeen, tiedottaa Tulli. Nuuskan salakuljetusreitin uskotaan kulkeneen Ruotsin Haaparannasta Kemiin ja sieltä edelleen pääkaupunkiseudulle.
Nuuskat kuljetettiin Suomeen ensin autoilla, jonka jälkeen ne pakattiin matkalaukkuihin Pohjois-Suomessa ja kuljetettiin eteenpäin Etelä-Suomeen junilla ja maanteitse.
Liki puolen miljoonan euron rikoshyöty
Tulli kertoo salakuljetetun nuuskan kokonaismäärän olevan arviolta noin 1 800 kiloa. Vältettyjen verojen määrä on sitä myöten noin 735 000 euroa. Rikoshyödyn arvioidaan olevan liki puoli miljoonaa euroa.
– Pääsimme epäiltyjen rikosten jäljille oman rikostiedustelumme ansiosta, mutta sen lisäksi myös Tullin ja eri kuljetuspalveluyritysten tiiviillä yhteistyöllä on ollut tutkinnassa keskeinen rooli, kertoo tutkinnanjohtaja **Pasi Lukkarinen** Tullin tiedotteessa.
Esitutkinnan aikana tehtiin useita kotietsintöjä pääkaupunkiseudulla ja Pohjois-Suomessa. Nuuskia takavarikoitiin suuria määriä.
– Nuuskatakavarikkoja tehtiin myös junista ja autoista eri puolilla Suomea. Lisäksi takavarikkoon jäi rikoshyödyksi epäiltyä käteistä rahaa, Lukkarinen kertoo.
Epäiltyinä 17 henkilöä
Tulli epäilee rikoksista yhteensä 17 henkilöä. Rikoksesta epäillyt asuivat tekoaikaan pääkaupunkiseudulla, Pohjois-Suomessa ja Ruotsissa.
Tulli on tutkinut rikoskokonaisuutta useina törkeinä veropetoksina ja salakuljetuksina sekä laittomaan tuontitavaraan ryhtymisinä. Tullin mukaan esitutkinta on saatu päätökseen ja se on siirretty syyteharkintaan Pohjois-Suomen syyttäjäalueelle.
Kone kasvatti tulostaan, tilausten määrä laskussa – Yle seurasi tulospäivää
Tulosjulkistuksia tuli tänään usealta isolta suomalaiselta pörssiyhtiöltä.
Muun muassa Nokia, Kone, Huhtamäki, Cargotec, Huhtamäki ja SRV julkaisivat tänään toisen neljänneksen osavuosikatsauksen ja puolivuosikatsauksensa.
Koneen tilausten määrä laskussa
Hissiyhtiö Koneen liikevoitto kasvoi huhti-kesäkuussa 332 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 209 miljoonasta. Samalla kuitenkin saatujen tilausten arvo laski liki 13 prosenttia 2,275 miljardiin euroon. Vertailukelpoisin valuuttakurssein tilaukset laskivat reilut 8 prosenttia.
Liikevaihto kasvoi 16 prosenttia vertailukelpoisin valuuttakurssein ja oli 2,836 miljardia euroa. Toimitusjohtaja **Henrik Ehrnroothin** mukaan yhtiön kannattavuus on parantunut selvästi, ja Kiinan markkinatilanne vaikutti kuitenkin uusien laitteiden tilauksiin.
Nokia heikkeni
Nokian tulos heikkeni odotetusti. Entisen matkapuhelinjätin vertailukelpoinen liikevoitto laski huhti-kesäkuussa 626 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 714 miljoonasta. Liikevaihto laski kolme prosenttia.
Toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** luonnehti saavutettua 11 prosentin vertailukelpoista liikevoittomarginaalia kelvolliseksi. Lundmark totesi, että Nokia on pitkällä aikavälillä sitoutunut saavuttamaan vähintään 14 prosentin liikevoittomarginaalin.
– Vuosineljänneksen kohokohta oli Applen kanssa solmittu uusi pitkäkestoinen patenttilisenssisopimus, joka on jälleen yksi tärkeä merkkipaalu älypuhelinlisenssien uusimissyklissämme, Lundmark kirjoitti tiedotteessa.
[Lue lisää Nokian tuloksesta tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20041790).
Asuntorakentamisen epävarmuus painoi SRV:n tulosta
Rakennusyhtiö SRV:n liikevaihto toisella neljänneksellä oli 143,1 miljoonaa euroa, kun viime vuoden huhti–kesäkuun liikevaihto oli 211,4 miljoonaa euroa.
Huhti–kesäkuun operatiiviinen liikevoitto oli -3,9 miljoonaa euroa verrattuna viime vuoden 9,8 miljoonaan euroon. Liikevoitto oli -3 miljoonaa euroa, kun se oli vielä vuosi sitten vastaavaan aikaan 10,1 miljoonaa euroa.
Uusien tilauksien osalta toinen neljännes näytti lupaavammalta. Tilauskantaan kirjattiin huhti–kesäkuussa uusia sopimuksia 245,9 miljoonalla eurolla. Edeltävänä vuonna samalla ajalla näitä kirjattiin 72,3 miljoonaa euroa.
Tulosta heikensi muun muassa asuntorakentamisen matala volyymi.
– Korkea inflaatio, kohonnut korkotaso ja kiristynyt velkarahoituksen saatavuus ovat oleellisesti vähentäneet rakentamisen kysyntää useimmissa asiakassegmenteissä. Voimakkaimmin vaikutukset näkyvät asuntorakentamisen historiallisen voimakkaana laskemisena, toimitusjohtaja **Saku Sipola** kirjoittaa tiedotteessa.
Cargotec lähes tuplasi liikevoittonsa
Lastin- ja kuormankäsittelyratkaisuja tarjoava Cargotec nosti liikevoittoaan roimasti huhti–kesäkuussa. Vertailukelpoinen liikevoitto nousi 94 prosenttia 158 miljoonaan euroon vuodentakaisesta, eli reiluun 13 prosenttiin liikevaihdosta. Liikevaihto kasvoi 25 prosenttia.
Saatujen tilausten määrä kuitenkin laski 28 prosenttia vajaaseen miljardiin. Tilauskanta laski kaikkiaan kymmenen prosenttia 3,2 miljardiin.
Toimitusjohtaja **Casimir Lindholm** kiitti yhtiön suoritusta vahvaksi ja totesi, että tavoite on pitää ydinliiketoimintojen vertailukelpoinen liikevoitto yli 10 prosentissa, vaikka markkinatilanne osoittautuisi haasteelliseksi.
Metsolle tuntuva nousu
Kaivosteknologiayhtiö Metson liikevoitto nousi tuntuvasti huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Liikevoitto oli toisella vuosineljänneksellä 230 miljoonaa euroa, kun viime vuonna se oli 13 miljoonaa euroa miinuksella.
Viime vuoden tulokseen vaikutti Venäjän liiketoiminnan alasajoon liittyvä kertaluonteinen kulu. Yhtiön liikevaihto kasvoi 15 prosenttia. Yhtiön toimitusjohtajan **Pekka Vauramon** mukaan konsernin kannattavuus saavutti tähän asti korkeimman tasonsa.
Huhtamäen liikevaihto laski
Kuluttajapakkauksia valmistavan Huhtamäki Oyj:n puolivuosikatsauksen mukaan yhtiön liikevaihto laski neljä prosenttia viime vuoden 2 197 miljoonasta eurosta 2 099 miljoonaan euroon. Oikaistu liikevoitto oli 185 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna oli 200 miljoonaa euroa. Raportoitu liikevoitto oli 142 miljoonaa euroa, kun viime vuonna liikevoittoa tuli samalta aikaväliltä 190 miljoonaa euroa.
Huhtamäen toimitusjohtaja **Charles Héaulmé** sanoi yhtiön tiedotteessa markkinaympäristön pysyneen vaisuna vuoden 2023 toisella neljänneksellä, inflaatipainojen vaikuttessa laajalti kulutukseen eri tuotekategorioissa ja maantieteellisillä alueilla.
Rapalan tulos kärsi vaikeasta markkinatilanteesta
Kalastustarvikkeita valmistava Rapala VMC Oyj kertoo puolivuosikatsauksessaan, että sen liikevaihto jäi 21 prosenttia alle viime vuoden tason. Yhtiön ilmoittama liikevaihto oli 117,9 miljoonaa euroa, kun se edellisellä vertailukaudella oli 148,4 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevoitto putosi 13,6 miljoonasta eurosta 4,4 miljoonaan euroon.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että konserni on käynnistänyt kustannussäästötoimenpiteitä. Yhtiön pääkonttorilla lakkautettiin yhteensä 25 työtehtävää, minkä lisäksi tehtaat sopeuttavat tuotantokapasiteettiaan. Toimenpiteiden odotetaan leikkaavan kiinteitä kuluja kuudella miljoonalla eurolla seuraavan 12 kuukauden aikana.
Rapala VMC:n toimitusjohtaja **Lars Ollberg** kertoo yhtiön tiedotteessa, että markkinaolosuhteet ovat yhtiölle haastavat vähittäis- ja jälleenmyyjien varastojen purkamisen jatkuessa odotuksia pidempään. Ollbergin mukaan kulutuksen painopiste on lisäksi siirtynyt ulkoilma-aktiviteeteista muihin toimintoihin pandemian jälkeen.
*Ylen jälkipörssissä puitiin alkanutta tuloskautta 18. heinäkuuta:*
*Juttua päivitetty 20.7. klo 18.31: Lisätty Rapala VMC:n tulos.*
17 000 entistä kokkolalaista sai kirjeen, jossa heitä pyydettiin palaamaan – tempaus osa kaupungin vetovoimaisuuskampanjaa
Henkilökohtaisten kirjeiden avulla Kokkolan kaupunki yrittää houkutella paluumuuttajia. Tavoite on saada tulevina vuosina 1600 uutta työntekijää paikkakunnalle.
**Maria Rautiaisen**, **Hilja Kossin** ja **Konsta Huhtalan** postiluukuista sujahti samanlainen kirje alkukesästä. Kirjeen päällä luki ”Tuu takaisin Kokkolaan”.
– Tuossa vitsillä miehelle heitin, että nyt kamat kassiin ja lähdetään, Maria Rautiainen naurahtaa.
Kaikkia kirjeen saaneita nuoria yhdistää entinen kotikaupunki. Maria Rautiainen muutti Kokkolasta Lahteen reilut kymmenen vuotta sitten.
Konsta Huhtala ja Hilja Kossi puolestaan ovat muuttaneet opintojen perässä Helsinkiin ja Tampereelle muutama vuosi sitten.
Kokkolan kaupunki lähetti loppukeväästä 17 000 kirjettä entisille kokkolalaisille. Kirjeitä lähetettiin 19–55-vuotiaille.
Tavoitteena oli houkutella paluumuuttajia sekä uutta työvoimaa entiseen kotikaupunkiin.
Vaikka Maria Rautiainen ilahtui kirjeestä, ei hän silti pystynyt tarttumaan sen tuomaan tarjoukseen.
– Minulla on oma yritys ja asiakkaat täällä Lahdessa, joten elantoni on aika kiinni tässä kaupungissa. Jos olisin palkansaajana niin sitten ehkä, sanoo Maria Rautiainen.
**Lisää**: [Kokkola hamuaa uusia työntekijöitä vetovoimakampanjalla – lähivuosien mittavat investoinnit kasvattavat työvoiman tarvetta](https://yle.fi/a/74-20012854)
Perhe ja ystävät saavat palaamaan
Konsta Huhtalalla on opinnot Helsingissä loppusuoralla ja aikomus niiden jälkeen muuttaa takaisin Kokkolaan.
– Lohtajalle haluan tulla takaisin, kun täällä on suku, perhe ja kaverit. Kokkola on mukava pikkukaupunki, jossa olen viihtynyt aina ja lapsuudesta on hyvät muistot.
Hilja Kossi opiskelee Tampereella eikä pidä Kokkolaan paluuta mahdottomana, mutta paluumuutto vaatisi ainakin lisää palveluita kaupunkiin.
– Itseä vetää puoleen enemmän isot kaupungit ja niiden infrastruktuuri. Myös vapaa-ajan viettoon Tampereella on monipuolisemmat mahdollisuudet.
Maria Rautiaiselle Kokkola on edelleen koti, vaikka hän on asunut jo vuosia muualla.
– Siellä on minun suku ja suurin osa ystävistä. Olisi kiva, että ne tärkeät ihmiset olisivat lähempänä.
**Lisää**: [”Höyrähtäneitä uskovaisia, suuruudenhulluja paikallispoliitikkoja” – Yle kysyi suomalaisilta, mitä ajatuksia oma kotiseutu herättää](https://yle.fi/a/74-20040638)
Uudet työpaikat houkuttimina
Kirjeet ovat yksi osa Kokkola Works -vetovoimakampanjaa.
Kokkolan kaupungin tavoite on saada tulevina vuosina 1600 uutta työntekijää, sillä alueen työvoiman tarve kasvaa lähivuosina esimerkiksi teollisuuteen kaavailtujen mittavien investointien myötä.
Työvoimasta on pulaa usealla alalla eri puolilla maata, ja tähän pulaan Kokkolakin kampanjallaan varautuu, kertoo Kokkolan kaupungin viestintä- ja markkinointipäällikkö **Päivi Korpisalo**.
– Käymme tätä kamppailua työvoimasta, koska mekin haluamme osamme osaajista tänne.
Sitä, kuinka paljon kirjeiden avulla saadaan oikeasti paluumuuttajia, Korpisalo ei osaa arvioida.
– Meillä on parhaillaan muutama rekrytointi menossa ja yksi haastattelijoista kertoi saaneensa kirjeen Oulussa ja sen perusteella haki nyt tätä auki olevaa paikkaa.
Kaupunkimarkkinointikampanjassa ovat mukana myös Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue sekä 15 suurteollisuusalueen yritystä.
– Minusta on hyvä, että kirjeessä tuotiin ilmi Kokkolan kehitys ja työpaikat, sillä onhan Kokkola tosi elinvoimainen, sanoo mahdollisesti Kokkolaan palaava Konsta Huhtala.
Kirjeet on koettu hyvin henkilökohtaisesti, sanoo Päivi Korpisalo.
– Nykyään, kun kaikki tapahtuu pitkälti somessa, niin ehkä paperikirje tuottaa siksi sellaisen kivan tunteen, että se on juuri minulle tarkoitettu.
Osaa nuorista kampanja on myös kummastuttanut.
– Nuorisolta, jotka ovat täältä juuri lähteneet esimerkiksi opiskelemaan, on tullut myös sellaista palautetta, että ”Vielä en tule kotiin”, Korpisalo naurahtaa.
Kesällä kirjastoista haetaan uutuuskirjoja, elämäkertoja sekä dekkareita – sateinen sää täyttää lastenosastoja  
Kirjastot vetävät kävijöitä lomasesonkina. Moni kaipaa kesällä viihteellistä ja vähän kevyempää lukemista. Suosittuihin uutuuskirjoihin on pitkät varausjonot.
Kuopion pääkirjaston lainausmäärät laskevat kesällä. Kirjoja lainataan kesäaikaan noin 10–15 prosenttia alkuvuotta vähemmän.
Kirjasto vetää silti tasaisesti asiakkaita säästä riippumatta. Sadekelillä lastenosastolla on hellepäivää vilkkaampaa.
Asiakas- ja kokoelmapäällikkö **Johanna Vuorisen** mukaan aikuistenosastolla sää vaikuttaa vähemmän kävijämääriin. Vilkkainta kirjastossa on alkuviikolla. Arkiaamuisin omatoimiaikaan kello 8-10 riittää väkeä lehtisalissa.
Kuopion pääkirjastolla tehdään parhaillaan myös remonttia, Yli 50 vuotta vanhan rakennuksen yläpohjaa korjataan. Remontti sisältää myös ovi- ja ikkunaseinämien uusimista. Välillä on remonttimelua, mutta se ei ole paljoa asiakasmääriin vaikuttanut.
Kesällä on kysyntää kevyemmälle lukemiselle, mutta paljon lainataan myös uutuuskirjoja, ajankohtaisia elämäkertoja sekä dekkareita.
Tänä kesänä Kuopion pääkirjastolla suosituimpia kirjoja ovat muun muassa tasavallan presidentin puolison **Jenni Haukion** tuorein teos, äskettäin menehtyneen aivokirurgi **Juha Hernesniemen** muistelmat sekä laulaja **Katri-Helenan** elämäkerta.
Dekkareista erityisen kysyttyjä ovat **Satu Rämön** kirjat. Suosituimpiin uutuuskirjoihin on Kuopion pääkirjastolla nyt jopa yli 400 asiakkaan jono.
Joensuun pääkirjastossa käy kesällä jopa 2 000 asiakasta päivässä
Joensuussa pääkirjasto vetää loma-aikaan tasaisesti asiakkaita säästä riippumatta. Palvelupäällikkö **Riitta Kankaan** mukaan sadepäivinä on ollut liikkeellä etenkin lapsiperheitä. Viime maanantaina sadepäivä houkutti väkeä lastenosastolle.
Joensuun pääkirjastossa käy kesällä päivittäin noin 1 000 - 2 000 asiakasta. Lainaajia kiinnostavat kesällä viihteen lisäksi myös paikallisten kirjailijoiden teokset. Esimerkiksi **Joonatan Tolan** ja **Heikki Turusen** kirjat vetävät lukijoita Joensuussa.
Palvelupäällikkö Kangas sanoo suosittuihin uutuuskirjoihin olevan yli 300 varaajan jono.
”Se oli selviytymistä” – HJK:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas vertasi villiä Larne-ottelua Huuhkajien taisteluun
Ohuella pelaajaringillä Pohjois-Irlannissa vieraillut HJK kohtaa Mestarien liigan 2. karsintakierroksella norjalaisen Molden.
HJK:n tuore päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** pääsi juhlimaan avauspelissään, kun helsinkiläisjoukkue kukisti vieraskentällä pohjoisirlantilaisen Larnen Mestarien liigan 1. karsintakierroksella yhteismaalein 3–2.
Korkeakunnas oli jatko-otteluun venyneen kamppailun jälkeen helpottunut. Otteluparin voitto takasi HJK:lle paikan 2. karsintakierrokselle.
– Olen tietysti hyvin onnellinen, että jatkopaikka saatiin ja todella iloinen poikien puolesta, että he osoittivat tuollaista venymiskykyä ja kovaa kamppailua. Henkiselle puolelle tekee todella gutaa, että haimme vaikeasta paikasta vieraista jatkopaikan, Korkeakunnas sanoi ottelun jälkeen.
Huuhkajien valmennusryhmässä ennen HJK-pestiä työskennellyt Korkeakunnas oli kovassa paikassa Pohjois-Irlannissa myös maaliskuussa, kun Suomi haki isäntämaasta niukan 1–0-voiton EM-karsinnassa.
– Siinäkin menetettiin kontrolli ja jouduttiin selviytymään. Ei ole helppo paikka tämä saari vierasjoukkueelle.
HJK:n pelaajamateriaali oli vieraspelissä tavallista ohuempi, sillä sivussa olivat tuoreiden vammojen takia **Matti Peltola** ja **Perparim Hetemaj** sekä sairastunut **Santeri Hostikka**. Lisäksi **Kai Meriluoto** ja **Miska Ylitolva** siirtyivät ennen ottelua lainasiirroilla muualle.
Aaltoileva ottelu
Pelillisessä mielessä ajoittain sekavasta ottelusta jäi parannettavaa.
HJK pelasi alun tunnustelun jälkeen pirteästi ja sai luotua hyviä maalipaikkoja ja pidettyä ottelun hallinnassaan Korkeakunnaksen pelisuunnitelman mukaisesti. Tauolle siirryttiin HJK:n 1–0-johdossa.
Viime viikolla **Toni Koskelan** korvaajaksi nimetty Korkeakunnas on ehtinyt vetää HJK:ssa vasta pari harjoitusta, mutta hänen kädenjälkensä näkyi jo hyökkäyspelissä. Helsinkiläiset pääsivät etenemään keskeltä, kääntymään ja antamaan viimeisiä syöttöjä.
– Jäi ihan viimeisistä ratkaisuista kiinni, ettei tullut enempää maaleja. Siinä oli väläyksiä, useampi hyvä hyökkäys, Korkeakunnas sanoi.
Toisella puoliajalla pelinkuva muuttui. Larne löi palloa suoraviivaisesti Klubin rangaistusalueelle, ja HJK joutui kuluttamaan energiansa puolustuspelaamiseen.
– Niillä oli varmaan puoliajalla paremmat pillerit kuin meillä. Jäimme vähän koppiin. Emme saaneet pallollista peliä käyntiin emmekä malttaneet pelata sitä. Hyökkäsimme liian suoraviivaisesti, ja emme saaneet ollenkaan kontrollia pelistä. Se oli selviytymistä.
Möller rauhoitti peliä
Larne teki toisella jaksolla kaksi maalia ja vei pelin jatko-otteluun, jossa HJK sai jälleen otteen pelistä.
Korkeakunnas kehui jatko-ottelun alussa kentälle vaihdettua keskikenttäpelaaja **Liam Mölleriä**, 18, joka toi kentälle tuoreita jalkoja ja aktiivisuutta.
– Hänkin uskalsi pelata rauhallisesti, saatiin sitten pallollista peliä paremmaksi. Saimme peliämme organisoitua, kun muutimme ryhmitystämme. Saatiin se viesti paremmin perille, että miten puolustetaan ja hyökätään.
Larnen energinen pelityyli vaati Korkeakunnaksen mukaan veronsa ottelun loppuhetkillä.
– Aika monta pelaajaa siellä kramppaili. Heillä oli pelaajia, jotka olisivat halunneet vaihtoon, mutta vaihdot oli tehty.
HJK kohtaa Mestarien liigan 2. karsintakierroksella norjalaisen Molden 25.7. ja 1.8.
Etelä-Pirkanmaan kunnat hankkivat yhdessä talvikauden bussiliikennettä: tavoitteisiin kuuluu vuorojen sovittaminen junien aikatauluihin
Vuorojen määrää halutaan lisätä niin arkiaamuihin kuin iltaan ja viikonloppuunkin.
Urjala, Akaa ja Valkeakoski lisäävät yhdessä alueen bussiliikennettä.
Vuorot pyritään myös sovittamaan junayhteyksiin muun muassa Urjalasta Viialaan Tampereen suunnan lähijuniin. Tämä on tarkoitus helpottaa työssä käymistä, opiskelua ja muuta kulkemista.
Uudet vuorot kulkevat jatkossa arkiaamuisin tunnin välein. Ilta- ja viikonloppuliikennettäkin on tulossa. Tätä nykyä niitä ei käytännössä ole.
Eteläpirkanmaalaiset kunnat ovat yhdessä valtuuttaneet ely-keskuksen kilpailuttamaan alueen joukkoliikenteen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ennätyssuuri Kokkola Cup tuo kaupungin liikenteeseen toistasataa linja-autoa
Ruuhkia on odotettavissa etenkin Kirkonmäen ja Nynäsin kenttien tuntumaan.
Kokkolassa kannattaa varautua lähipäivinä ruuhkiin torstaina alkaneen[ ennätyssuuren](https://yle.fi/a/74-20034566) juniorijalkapalloturnaus Kokkola Cupin vuoksi.
Esimerkiksi jalkapallojoukkueita kuljettavia linja-autoja on liikenteessä toista sataa. Suurimmat pullonkaulat ovat Nynäsissä ja Kirkonmäen harjoituskenttien läheisyydessä.
Pientä helpotusta tuo se, että uusia parkkipaikkoja on saatu Nynäsiin ja Vesilaitoksen viereen.
Cup kerää Kokkolaan historiansa suurimman osallistujamäärän eli 450 joukkuetta. Aiempi joukkue-ennätys on vuodelta 2017, silloin turnauksessa pelasi 401 joukkuetta.
Tänä vuonna ulkomaisia joukkueita saapuu 80. Avajaisia vietetään torstaina Keskuskentällä.
Lisäksi Santahaassa voi turnauksen aikana pysäköidä Tehtaankadun puoleiselle pyörätielle, kertoo Kokkola Cupin turnausvastaava **Stefan Thylin**.
– Tienposkessa autot laitetaan riviin ohikulkutielle saakka, jos tarvetta. Parkkivahdit ovat ohjaamassa liikennettä heti ensimmäisestä päivästä lähtien, kuvailee Thylin järjestelyitä.
42\. Kokkola Cup on tänä vuonna nelipäiväinen. Tapahtuma on Suomen toiseksi suurin juniorijalkapalloturnaus Helsinki Cupin jälkeen.
Maastoon kuukausia valunut vesi on ihmetyttänyt Hietasaaressa – taustalla viivästyneet viemärityöt
Kahdelta työmaalta on pumpattu vettä pois aiottua pidempään. Kaivantoja on pidetty kuivina, vaikka asennukset ovat olleet tauolla putkien toimitusvaikeuksien vuoksi. Nyt työt jatkuvat.
Oulun Hietasaaressa jäteveden viemärisaneeraukseen liittyvät työmaat ovat kestäneet jopa kuukausia pitempään kuin on aiottu.
Esimerkiksi Hannalanpolun työmaan kohdalla läheisen asuinalueen asukkaita on ihmetyttänyt auki oleva kuoppa ja työmaalta maastoon pumpattu ruskea vesi.
Myös Kansankentäntien viemärityömaalla on ollut pitkä keskeytys. Kummatkin kohteista ovat olleet seisahduksissa haponkestävien putkien toimitusvaikeuksien vuoksi.
Vettä joudutaan pumppaamaan, jotta työstettävä alue pysyisi kuivana, kerrotaan Oulun Vedestä. Nyt pumppaus on kuitenkin kestänyt aiottua pidempään. Ruskea väri johtuu maaperän mineraaleista, eli kyseessä on esteettinen haitta.
Rakennuttajavalvoja **Kalle Seppäsen** mukaan haponkestäviä putkia on nyt saatu, ja pitkään seisoneet työmaat saadaan viimeisteltyä 4. elokuuta mennessä.
Taskilan vedenpuhdistamoon johtavan paineviemärin saneeraus pysyy kuitenkin kokonaisuudessaan aikataulussa, uudet putket ovat käytössä syyskuun loppuun mennessä.
Saneerattavaa viemäriä pitkin johdetaan noin 100 000 ihmisen jätevedet kohti Taskilan jätevedenpuhdistamoa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Auto päin puuta Utissa – yksi vakavasti loukkaantunut kuljetettiin sairaalaan
Poliisi oli saanut ilmoituksia epävakaasti etenevästä autosta, joka lähestyi Kouvolaa kovaa vauhtia. Pysäytysyritykset päättyivät ulosajoon.
Valtatie 6:lla Kouvolan Utissa tapahtui eilen tieliikenneonnettomuus, jossa loukkaantui vakavasti yksi henkilö.
Poliisi sai ilmoituksia epävakaasti ja kovalla nopeudella Kouvolaa lähestyvästä autosta.
– Poliisin partio lähti ilmoitusten perusteella varmistamaan kuljettajan ajokuntoa. Melkein heti poliisin tavoitettua auton se kuitenkin suistui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä, kertoo yleisjohtaja **Harri Horttanainen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Suistuttuaan tieltä auto osui puuhun. Onnettomuus sattui puoli kilometriä ennen Aitomäen tienhaaraa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtumapaikalle seitsemän aikaan illalla.
– Pelastuslaitos kävi auttamassa vakavasti loukkaantuneen kuljettajan ulos autosta ja lääkärihelikopterin kyytiin, kertoo päivystävä palomestari **Reijo Houni** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Lääkärihelikopteri kuljetti loukkaantuneen sairaalahoitoon Helsinkiin.
Liikenne oli tapahtumapaikalla seisahduksissa noin tunnin ajan.
Poliisi tutkii tapahtuneeseen johtaneita syitä.
Rasti-lautan saariretket ovat saaneet vaihtelevan suosion – pyörämatkailu on vilkastunut viime kesästä
Rasti-lautta ajaa saariretkiä ja reittiliikennettä, joka palvelee Saimaan saaristoreitillä pyöräilijöitä.
Taipalsaaren Sarviniemestä Saimaalle liikennöivän m/s Rastin saariretkillä on ollut tänä kesänä vaihtelevasti matkustajia.
Toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen** Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiöstä kertoo, että matkustajamäärät ovat vaihdelleet alkukesän muutamasta parhaimmillaan pariinkymmeneen.
Rastille mahtuu 25 matkustajaa. Se liikennöi keskiviikkoisin esimerkiksi Ruuhonsaareen ja Ilkonsaareen.
Rasti-lautta ajaa myös Saimaan saaristoreittiin kuuluvaa reittiliikennettä Sarviniemen ja Kyläniemen sekä Sarviniemen ja Lintusalon välillä.
Pyöräilijöitä palveleva reittiliikenne näyttää Ollikaisen mukaan nyt vilkkaammalta kuin viime kesänä. Liikennöintikausi jatkuu elokuun viimeiseen viikonloppuun asti eli kaksi viikkoa pidempään kuin viime kesänä.
– Go Saimaa osallistuu vahvemmin reitin markkinointiin Keski-Euroopan markkinoille, joten loppukesälle odotetaan enemmän ulkomaalaisia pyörämatkailijoita, Ollikainen kertoo sähköpostitse.
Ollikaisen mukaan Rastin ensi kesän reiteistä päätetään tämän kesäkauden jälkeen. Hän arvelee kuitenkin, että tutut reitit ja tänä kesänä kokeillut ohjatut retket voisivat pysyä ohjelmassa.
– Todennäköisesti tutuilla reiteillä jatketaan, kun ne alkavat vähitellen tulla tutuiksi ihmisille.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Frisbeegolfin harrastajat suuntaavat Lahti Openiin – tuleeko muovikiekkoon jatkossa älysiru? 
Ensimmäiset kisat Nastolassa ja Iitissä jouduttiin perumaan, kun ilmoittautuneita heittäjiä oli liian vähän.
Viime vuonna ensimmäisen kerran järjestetty frisbeegolfin Lahti Open on kertaheitolla laajentunut kymmenen päivää kestäväksi tapahtumaksi.
– Haluttiin laajentaa ja tehdä monipuolinen kokonaisuus, jotta saataisiin kaikille taitotasoille ja ikäluokille mahdollisimman paljon pelattavaa, sanoo tapahtumajärjestäjiin lukeutuva **Jere Knuutila** Spincomista.
Vasta-alkajille on tarjolla kisoja, joihin ei tarvita kilpalisenssiä. Konkarikilpailijat voivat puolestaan ottaa mittaa maan kovimpia nimiä vastaan.
Suosittu Mukkulan DiscGolfPark onkin perjantaista lähtien pelkästään kisailijoiden käytössä runsaan viikon ajan. Rataa on kunnostettu tapahtuman toisen järjestäjän Lahden Frisbee Clubin talkoilla
Heittäjiä on ilmoittautunut aloituspäivään mennessä runsaat viisisataa.
– Olimme varautuneet noin tuhanteen osanottajaan, mutta kaikki sarjat eivät ole vielä täynnä, kertoo Knuutila.
Kisaohjelman ensimmäiset kiekot jäävätkin heittämättä torstai-iltana Nastolan Rakokivessä, kun ilmoittautuneita pelaajia on liian vähän. Myös seuraava Iitin kilpailu perjantaina on peruttu samasta syystä.
Lahti Openin huipentuu runsaan viikon kuluttua frisbeen SM-kisojen karsintoihin.
Yleisöllä on vapaa pääsy kaikkiin kisatapahtumiin.
Tuleeko älysiru kiekkoihin?
Knuutilan mukaan frisbeegolfin maailmassa ei ole tapahtunut suurempia mullistuksia lähivuosina.
– Kotimaisia kiekonvalmistajia on tullut markkinoille lisää. Eräs taho haluaa myös kokeilla älysirun lisäämistä kiekkoon. Se mittaisi heiton nopeutta ja keräisi dataa, kertoo Knuutila.
Knuutila itse ei ole vielä älykiekkoa heittänyt, mutta kokeilee sellaista mahdollisesti yhteistyökumppanin tilaisuudessa lähiaikoina.
*Uutista ja ingressiä päivitetty 21.7.2023 klo 6.36 tiedolla Nastolan ja Iitin kilpailujen peruuntumisista.*
Turun pormestari Twitterissä: Turku irtisanoo Venäjän konsulaatin käytössä olleen kesämökin välittömästi
Venäjän pääkonsulaatin henkilökunta on voinut käyttää ilmaiseksi Turun Kakskerran saarella sijaitsevaa mökkiä.
Turun pormestari **Minna Arve** kertoo Twitterissä, että Turku irtisanoo välittömästi Venäjän pääkonsulaatin käytössä olleen mökin Kakskerrassa. Arven mukaan irtisanomiskirje lähetetään viipymättä.
– Koska Kakskerran mökistä ei ole olemassa erillistä vuokrasopimusta, en voi sanoa tarkkaa irtisanomisaikaa. Tulkitsemme kuitenkin, että vuokrasopimus lakkaa, kun konsulaattikin suljetaan 1. lokakuuta, sanoo Arve.
[Helsingin Sanomien mukaan ](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009708587.html)konsulaatin henkilökunta on voinut käyttää mökkiä vuosikymmenet ilmaiseksi. Juttu on maksumuurin takana.
Turun kaupunki on maksanut paikan vuokran. HS:n tietojen mukaan vuokra on ollut noin 10 000 euroa vuodessa. Mökki on rakennettu 1970-luvulla.
Pääkonsulaatin venäläishenkilöstön käytössä olevan mökin omistaa Suomen kulttuuriperintösäätiö.
Suomi [kertoi keskiviikkona peruvansa](https://yle.fi/a/74-20041731) Venäjän Turun pääkonsulaatin toimiluvan lokakuun alusta lähtien.
Arven mukana konsulaatin sulkeminen on asiallinen ja hyvä päätös. Turun kaupungilla ei ole kiinteistöön omistusoikeutta, eikä kaupungilla ole Arven mukaan siihen myöskään käyttö- tai suunnitteluoikeutta.
[Arve esitti konsulaatin sulkemista jo viime vuoden lokakuussa.](https://yle.fi/a/74-20001011)
*Lisätty kello 11:41 Arven kommentit.*
Kumpparit jalkaan, nyt alkaa sataa – ukkosiinkin on syytä varautua
Torstaina yhtenäinen sadealue yltää Kainuuseen ja Itä-Lappiin. Ylen meteorologi Matti Huutonen lupailee myös kesän sateisimpaan kolkkaan lisää vettä.
Vaikka maailmalla hätyytellään kuumempia lämpölukemia kuin koskaan, Suomessa sää pysyy kotimaan kesälle tyypillisenä.
Loppuviikon sää näyttää epävakaiselta ja luvassa on sateita. Enimmät sateista osunevat itään ja pohjoiseen loppuviikon osalta.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että luvassa on myös ukkosia.
– Tänään yhtenäinen sadealue yltää Kainuuseen ja Itä-Lappiin, muualla kuurottelee, kuvailee Huutonen.
Hän kertoo, että perjantaina ja lauantaina varsinkin maan keski- ja itäosassa saadaan vettä reippaasti.
Voimakkaat sateet kuuluvat Suomen kesäsäähän
Voimakkaat sadekuurot ovat tänä kesänä voineet saada taajamia hetkellisesti jopa tulvimaan. Näin on käynyt ainakin [Kemissä](https://yle.fi/a/74-20041656), [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20039326), [Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20040256) ja [Porissa](https://yle.fi/a/74-20038682).
Mistään erityisen poikkeuksellisesta ei kuitenkaan ole kyse, toppuuttelee Huutonen.
– Nämä sateet ovat osa Suomen kesäsäätä, sinänsä ei mitään erityisen ihmeellistä. Toki kun voimakas kuuro osuu taajamaan, niin se saa kadut ja viemärit tulvimaan aika nopeastikin. Varsinkin jos ja kun vettä tulee nopeasti paljon, sanoo Huutonen.
Pohjois-Karjalassa sataa taas
Lisää vettä on luvassa jo tähänkin mennessä sateisiin paikkoihin, kuten Pohjois-Karjalaan.
Pohjois-Karjala on ollut tänä kesänä Suomen sateisinta seutua.
– Loppuviikon osalta, kun idän laajempi sadealue Suomeen leviää, niin Pohjois-Karjala ja osin Kainuukin voivat saada ihan reippaasti lisää vettä, kertoo Huutonen.
Sähköpotkulautailun ongelmat työllistävät poliisia entistä vähemmän
Kaakkois-Suomen poliisi muistuttaa, että sähköpotkulaudalla ei saa kyyditä toista henkilöä eikä ajella jalkakäytävällä. Myöskään päihtyneenä ajaminen ei ole suotavaa.
Sähköpotkulautailijat työllistävät poliiseja yhä vähemmän.
Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan, että sähköpotkulautoihin liittyvät tehtävät ovat tänä vuonna vähentyneet huomattavasti.
Ylikomisario **Jukka Lankinen** Kaakkois-Suomen poliisista arvelee, että syynä saattaa olla vuokrattavien potkulautojen väheneminen.
– Imatralla ja Kotkassa ei tänä kesänä ole vuokrattavia potkulautoja saatavilla. Oma vaikutuksensa onnettomuuksien vähenemiseen on varmasti myös potkulautojen yöaikaisten nopeuksien rajoittamisella, pohtii Lankinen.
Tyypilliset poliisin apua vaativat tapaukset ovat kaatumisia ja esimerkiksi autoihin törmäämisiä. Lankisen mukaan sähköpotkulaudat ovat sopeutuneet liikenteeseen hyvin.
– Myös muut tielläliikkujat ovat pikkuhiljaa tottuneet niihin ja yhteistyö tienkäyttäjien kesken on parantunut, Lankinen kiittelee.
Liikennesääntöjen hallinta on silti monilla sähköpotkulautailijoilla vielä kiikkerää. Sähköpotkulaudalla ei saa kuljettaa toista henkilöä eikä ajaa jalkakäytävällä. Näin toimiva voi saada poliisilta huomautuksen.
Poliisi toivoo, että sähköpotkulaudoilla ei ajettaisi päihtyneenä. Lisäksi ajaessa olisi suositeltavaa käyttää kypärää.
Kurikkalaisen tekstiilisuunnittelija Jenni Laurilan kuosi pääsi japanilaisen lentoyhtiön mallistoon 
Lentsikka-kuosin juuret juontavat tekstiilisuunnittelijan nuoruuteen. Laurila tapasi piirtää muistikirjaansa kuvia vuorotellen ystävänsä kanssa, hauska kuva tuli kirjasta vastaan vuosia myöhemmin.
Japanilainen lentoyhtiö on julkaissut malliston kurikkalaisen tekstiilisuunnittelija **Jenni Laurilan** painokankaasta.
Leikkisästä Lentsikka-kuosista on tehty kaksi erikokoista laukkua, vetoketjupussukka ja nenäliinapakkauksen suojus.
Kuosit päätyivät lentoyhtiölle Laurilan suunnittelijakollektiivi Studio Hillan pitkäaikaisen japanilaisen yhteistyökumppanin LDnext Incin kautta.
– Ihmettelin hieman, kun he kysyivät minulta lentokoneaiheisia kuoseja. Heillä oli referenssinä kauan sitten hahmottelemani Lentsikka-kuosi, jota päädyimme sitten käyttämään mallistossa, Laurila kertaa.
Lentsikka-kuosin tarina juontaa suunnittelijan teini-ikään.
– Meillä oli tapana parhaan ystäväni kanssa piirrellä muistikirjaan vuorotellen kuvia, erityisesti matkatessamme auton takapenkillä. Tämä kuva löytyi vihkostani sitten paljon myöhemmin.
Laurila on suunnitellut aikaisemmin kuoseja myös suomalaisille designyrityksille kuten Jokipiin Pellavalle, Eurokankaalle ja Tekstiilipalvelulle.
Laurilan tyyli on leikkisä, hauska ja värikäs. Hän toivoo ihmisten ilahtuvan nähdessään kuosejaan.
Hillan tuotteita on jo aikaisemmin käytetty LDnext Incin myymälöissä Japanissa.
Lentsikka-mallisto on myynnissä vain Japanissa.
Jopa puolet kansasta arpoo, raaskiiko lomamatkalle lähteä lainkaan autolla vai ei, ja se sataa junaliikenteen laariin
Fintrafficin liikennekyselyn mukaan suomalaiset suosivat junamatkustamista yli 400 kilometrin matkoilla. Sitä lyhyemmile matkoille valitaan henkilöauto.
Lähes puolet suomalaisista aikoo vähentää autoilua lomamatkoillaan hintojen nousun takia, kertoo Fintrafficin teettämä [liikennekysely](https://www.fintraffic.fi/fi/uutiset/fintrafficin-suuri-liikennekysely-hintojen-nousu-vaikuttaa-suomalaisten-matkailuun-tana). Fintrafficin strategia- ja viestintäjohtajan **Mikko Saariahon** mukaan lomalaiset ovat aikaisempaa suunnitelmallisempia reissureittejä valitessaan. Matkustusajan minimoimiseksi moni suunnittelee reissuja ennakkoon.
– Turha ajelu on varmasti jäänyt vähemmälle, ja matkailijat suuntaavat suoremmin kohti lomakohdetta, Saariaho sanoo.
Helsingin keskustassa kävelyllä ollut **Tuulikki Vaara** toteaa, että auto tuo vapautta matkustamiseen.
– Kyllä se oma auto on helpoin tapa, vaikka se ei olekaan edullisin. Voi pysähtyä silloin, kun itse haluaa, Vaara sanoo.
Autoilu on Saariahon mukaan edelleen suosittua. Henkilöauton markkinaosuus koko henkilöliikenteen määrästä on 80–90 prosentin välissä.
– Monissa perheissä ollaan varmasti harkittu reissujen väliin jättämistä kuluvana kesänä polttoainekustannusten vähentämiseksi, Saariaho sanoo.
Kokonaisuudessaan matkustaminen on kasvanut Fintrafficin [mukaan ](https://www.fintraffic.fi/fi/uutiset/kuljetusmaarissa-laskua-viime-vuodesta-lento-ja-henkiloliikenne-piristyneet)henkilö-, lento- ja junaliikenteen saralla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Esimerkiksi kansainvälinen lentoliikenne kasvoi noin yhdeksän prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Kotimaan lentoliikenne väheni kuitenkin alkukesän aikana viime vuoteen verrattuna. Fintrafficin mukaan huhti–kesäkuun tarkastelujakson aikana Suomen sisäisiä lentoja tehtiin 12,6 prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan vuonna 2022.
Helsingissä matkalla oleva **Ilari Sainio** kertoo matkustaneensa lentämällä.
– Se on nopein tapa päästä Rovaniemeltä Helsinkiin, hän perustelee.
Juna on ykkönen pidemmillä matkoilla
Saariahon mukaan kyselyn vastaajat suosivat henkilöautoa, kun taitettava matka on alle 400 kilometriä. Yli 400 kilometrin matkoilla juna on kaikkein suosituin.
– Juna on trendimatkustusväline tällä hetkellä, Saariaho sanoo.
Fintrafficin strategia- ja viestintäjohtaja Saariaho uskoo, että junaliikenteen suosio todennäköisesti myös kasvaa edelleen. Tällä hetkellä junaliikenteen osuus on Suomessa noin kuusi prosenttia henkilökilometreistä, kun se on kymmenen prosenttia muualla Euroopassa.
Saariahon mukaan suomalaiset suhtautuvat myönteisesti junailuun, mikä on hyvä asia ympäristöystävällisyyden näkökulmasta.
Yleinen hintojen nousu vaikuttaa eniten opiskelijoiden liikkumistottumuksiin. Fintrafficin kyselyn mukaan 41 prosenttia opiskelijoista sanoo hintojen nousun vaikuttaneen liikennevälineen valintaan. Saariaho arvelee, että opiskelijat joutuvat miettimään hyvin tarkkaan, miten festivaaleille matkustetaan tänä kesänä.
Esplanadin puistossa kävelyllä olleet opiskelijat kertovat käyttävänsä paljon junaa. **Teemu Poikajärvi** sanoo suosivansa junaa hinnan takia. **Tiina Heikkinen** kertoo puolestaan suunnittelevansa etukäteen, minä viikonpäivänä matkustaa, koska junalippujen hinnat vaihtelevat päivän mukaan.
VR:n kaukoliikennejohtaja **Piia Tyynilä** vahvistaa, että junamatkustuksen suosio on kasvanut. Hän myös ymmärtää hyvin, miksi yli 400:n kilometrin pituiset matkat tehdään mieluusti juuri junalla.
– Onhan se nyt mukava ja rento tapa matkustaa: esimerkiksi lapset voivat leikkiä leikkivaunussa ja laskea vaikka liukumäkeä.
Tyynilän mukaan erityisesti laaja hintahaitari on kasvattanut junalippujen kysyntää kesän aikana. Tyynilän mielestä kesällä myytävät junaliput ovat verrattain edullisia matkaan nähden.
– Nyt yhä useammalla ihmisellä on varaa valita, millä junalla ja hinnalla he haluavat matkustaa, Tyynilä sanoo.
Kiskoilla matkustamisen suosio näkyy myös VR:n interrail-tilastoissa, sillä sen suosio on alkuvuonna kasvanut edelleen. Reilaajien määrä kasvoi jo viime vuonna, kun juhlittiin interrailin 50-vuotista olemassaoloa. Moni vuosia sitten reilannut lähti uudelleen nostalgiamatkalle.
VR:n kaukoliikennejohtaja Piia Tyynilän mukaan interrailin suosio on ollut kasvussa erityisesti vanhemmalla sukupolvella.
– Interrail on saavuttanut erinomaisen suosion ihan Euroopan tasolla. Puolet enemmän on reilaajia nyt kuin esimerkiksi vuonna 2019. Mielestäni tämä kertoo siitä, että maata pitkin on mukava ja ympäristöystävällinen tapa matkustaa.
Tyynilä uskoo, että interrailin suosio kasvaa myös tulevaisuudessa.
*Juttua muokattu 20.7. 2023: Tuulikin sukunimi on Vaara*
Kajaanissa on työllistetty yhteensä 589 nuorta kesätyösetelillä
Kesätyösetelin arvo on 359 euroa. Kajaanin kaupungin mukaan kesätyöseteli on kannustin nuorten palkkaamiseen.
Kajaanissa 589 nuorta on työllistynyt tänä kesänä kaupungin kesätyösetelillä.
Nuorisopalvelut myönsi tänä vuonna perusopetuksen ja valmistavan opetuksen seteleitä 304 nuorelle. Toisen asteen opiskelijoiden seteleitä oli jaossa 285 kappaletta.
Kajaanin kaupungin mukaan kesätyöseteli on kannustin nuorten palkkaamiseen. Setelin arvo on 350 euroa.
Kesätyösetelin voi hyödyntää muun muassa julkisen tai kolmannen sektorin organisaatiossa, yrityksessä, kotitaloudessa ja kesäyrittäjänä. Kajaanin kaupungin palvelukseen kesätyösetelillä työllistyi 88 nuorta.
Kesätyöseteli on voimassa 1.6.–31.10.2023.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Säännöllinen torjunta on paikoin taannuttanut vieraslajeja Kokkolassa
Eniten Kokkolan kaupunkialueelta löytyy jättibalsamia, mutta suurimmat paukut hävittämisessä laitetaan jättiputkeen.
Haitallisia vieraslajeja on saatu osittain taantumaan Kokkolan kaupungin alueella. Säännöllinen torjuntatyö onkin kantanut hedelmää.
– Kaikkia esiintymiä on mahdoton hävittää, mutta kun työtä tehdään joka vuosi, se alkaa näkyä. Myös tietoisuuden lisääntyminen sekä yhdistysten kitkemistalkoot auttavat, kertoo kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi**.
Hävittämistalkoita on järjestetty muun muassa Isokarilla ja Tullimäellä. Lisäksi kaupungilla on kaksi työntekijää kitkemässä ongelma-alueita. Työvoimaa varataan työhön vuosittain.
Torjunnassa eniten paukkuja pistetään jättiputkeen, joka on ihmiselle haitallinen.
Kurtturuusua on saatu tehokkaasti hävitettyä viime vuosina. Laajoja esiintymiä on kaivettu kaivinkoneella muun muassa Tehtaankadulla. Kurtturuusun kitkentää on tehty tehostetusti myös ranta-alueilla.
Kaupunginpuutarhuri Sangi arvioi, että jättibalsamia löytyy kaupungista eniten. Se on levinnyt laajoille metsäalueille ihmisten pihoilta. Myös lupiinia ja jättiputkea kasvaa ympäri Kokkolaa.
Kaupungilta muistutetaan, että puutarhajätteen vastaanottopaikalle eli Hopeakivenlahteen vieraslajeja ei saa kipata.
– Siellä jätteet kompostoidaan, ja siitä tehdään multaa, jolloin haittakasvit voivat jatkaa mullan mukana leviämistä, Sangi kertoo.
Energiajätteisiin voi laittaa pieniä määriä haittakasvien jätettä. Muutama säkillinen otetaan vastaan taas Ekoroskin hyötykäyttöasemalla. Jos haittakasveja on peräkärryllinen, osoitteena on Storkohmon jäteasema.
Esiintymistä toivotaan ilmoituksia kaupungin[ palautekanavan](https://kartta.kokkola.fi/eFeedback/?_gl=1*k0tdue*_ga*Y2Q3MGM0MDEtNjcwYS00NDczLWIzMjctM2M4NGQxNDY4MDA0*_ga_E93X9BGFBP*MTY4OTc1Mzc4Ny4xNDYuMC4xNjg5NzUzNzg3LjAuMC4w) kautta.
Vieraslajit vievät tilaa muilta luonnonkasveilta ja uhkaavat monimuotoisuutta.
Pohjoismaiden suurin vaskimusiikin festivaali kajahtaa käyntiin Lieksassa 
Perjantaina käynnistyvällä Vaskiviikolla juhlistetaan myös Lieksan kaupungin juhlavuotta. Lieksan 50-vuotisjuhlan kunniaksi avajais- ja päätöskonsertteihin on vapaa pääsy.
Vasket soivat jälleen Lieksassa, kun Vaskiviikko törähtää käyntiin kaupungissa perjantaina.
Perjantaina alkava festivaali järjestetään 42. kertaa. [Ohjelmassa](https://www.lieksabrass.com/ohjelma) on kurssien lisäksi niin maksullisia kuin maksuttomia konsertteja ja useita pihasoittoja.
Vuoden teemasoitin on tuuba. Se näkyy festivaalilla myös kansainvälisen tuubakilpailun kautta. Alkueriin on vapaa pääsy, ensimmäinen alkuerä kuullaan Kulttuurikeskuksessa perjantaiaamuna kello 10.
Vaskiviikolla juhlistetaan myös 50-vuotiasta Lieksan kaupunkia.
Festivaalijohtaja **Anu Laakkonen** kertoo, että juhlavuoden kunniaksi perjantain avajaiskonserttiin sekä ensi viikon perjantain päätöskonserttiin on vapaa pääsy. Molemmat konsertit järjestetään Lieksan kirkossa.
Ohjelmaa on myös perheen pienimmille. Lapsille suunnattuun konserttiin Lieksan kulttuurikeskuksessa on tiistaina 25. heinäkuuta vapaa pääsy. Lisäksi seuraavana päivänä on lasten pihasoitto S-marketin pihassa.
Humalassa töihin tullut poliisi yhä pidätettynä virastaan – poliisilaitos pohtii virkasuhteen jatkoa
Yli 60-vuotias poliisimies sai viime viikolla tuomion rattijuopumuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän tuli toukokuussa autolla humalassa työpaikalleen Porin poliisiasemalle.
Lounais-Suomen poliisilaitos on aloittanut virkamiesoikeudellisen käsittelyn humalassa töissä olleen poliisin virkasuhteen jatkosta.
Vähän yli 60-vuotias poliisimies sai viime viikolla Satakunnan käräjäoikeudessa [sakkotuomion](https://yle.fi/a/74-20040522) virkavelvollisuuden rikkomisesta ja rattijuopumuksesta tultuaan autolla töihin humalassa.
Tuomio on nyt lainvoimainen eli siitä ei ole valitettu.
Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo, että mies on edelleen pidätettynä virasta ja hänen virkasuhteensa jatkoa arvioidaan. Viestintäasiantuntija **Katri Tammio** sanoo, että asian käsittelyn aikataulu ei ole vielä selvillä.
Todistaja: Haisi alkoholilta, kädet tärisivät
Tapaus sattui viime toukokuussa. Poliisin veren alkoholipitoisuus oli työvuoron alkaessa kello seitsemältä ollut yli promillen. Hän ehti työvuoronsa aikana osallistua taktiikkaharjoitukseen.
Oikeudessa todistajana ollut harjoituksen johtaja oli havainnut, että poliisimies oli haissut voimakkaasti alkoholilta ja tämän kädet olivat tärisseet. Poliisimies oli aluksi kiistänyt juoneensa alkoholia, mutta hänet puhallutettiin ja asian oikea laita selvisi.
Oikeudessa mies itse kertoi juoneensa edellisenä iltana vain ”kolme pientä lasillista brandya”. Oikeuden arvion mukaan määrä oli huomattavasti suurempi ja miehen olisi pitänyt ymmärtää, että hän ei voi mennä töihin tällaisessa humalatilassa.
– Poliisilta voidaan koulutuksensa ja työnsä takia edellyttää keskimääräistä parempaa käsitystä alkoholin palamisnopeudesta ja alkoholin vaikutuksesta työtehtävien asianmukaiseen hoitamiseen, oikeus totesi päätöksessään.
Näätämöjoki kuhisee kyttyrälohta – kalaa käsin kahmiville luvassa kuitenkin sakkolappu
Kyttyrälohen voittokulku pohjoisen joissa jatkuu. Norjan Näätämöjoessa sitä vaeltaa niin paljon, että kaloja voisi napata vaikka käsin. Pyytäminen ilman asianmukaisia lupia on kuitenkin kielletty.
Näätämöjoen Kolttakönkään vesiputouksen alapuolelta kyttyrälohta pystyisi nappaamaan jopa käsin, mutta vieraslajin pyytäminen joesta on kielletty [ilman asiaan kuuluvia lupia.](https://www.environmentagency.no/areas-of-activity/hunting-and-fishing/rules-for-recreational-fishing-in-rivers-and-lakes/national-fishing-fee/Valtion-kalastuslupamaksu/) Luvattomasta kalastuksesta seuraa sakko ja mahdollisia muita rangaistuksia.
– Tavallisesti kyttyrälohi vaeltaa mereltä jokiin heinäkuussa, mutta nyt vaellus näyttää alkaneen jo juhannuksen tienoilla, kertoo tutkija **Jaakko Erkinaro** Lukelta.
Hän arvelee tänä vuonna vaelluksen lukumäärän olevan määrällisesti lähellä edellistä kyttyrälohen nousuvuotta 2021. Tilanne on kuitenkin vielä kesken, ja tästä vuodesta saattaa tulla kaikkien aikojen runsain kyttyrälohivuosi, pohtii Erkinaro.
Kyttyrälohi kiinnostaa nyt sekä yrityksiä että kalastajia
Kyttyrälohesta opitaan ja tiedetään joka vuosi enemmän. Aiemmin roskakalana pidetty kala, voi nyt olla jopa syy matkustaa Pohjois-Norjaan, kertoo kalastaja ja kalatoimittaja **Hannu Kostilainen**.
Kyttyrälohen kalastaminen poikkeaa yhden asian tiimoilta merkittävästi Atlantin lohen kalastamisesta. Kyttyrälohta saa pyytää Näätämöjoella rajattomasti kalastuslupien ja kalastussääntöjen mukaisesti, kun taas Atlantin lohta saa pyytää vain yhden kalan päivässä. Tämä on houkuttanut ihmisiä kyttyrälohen pyyntiin sekä Norjasta että Suomesta.
Kostilainen on myös itse kalastanut ja syönyt kyttyrälohta. Aiemmin [ilmaiseksi jaetulla kalalla](https://yle.fi/a/3-12021764) on alettu tekemään bisnestä myös Pohjois-Norjassa. Viimeisten viikkojen aikana Norjan Näätämöjoesta on tapettu [miltei 10 000 kyttyrälohta](https://www.miljodirektoratet.no/aktuelt/datavisualisering/pukkellaks-uttak/).
– Tämä on ensimmäinen kesä kun kirkkoniemeläinen yritys on ostanut kaikki Norjan puolen Näätämöjoen kyttyrälohet ja kolmen muun lähijoen lohet. Ne tekevät siitä fileetä ja hyödyntävät koko kalan, kertoo Kostilainen.
Vaikka joki paikoitellen kuhiseekin kyttyrälohesta, kalastetaan [myös Atlantin lohta päivittäin joesta](https://www.laksefisk.no/fangstrapport/?ID=618). Kostilainen arvelee useimpien kalastajien tulevan yhä nimenomaan Atlantin lohen perässä Neideniin.
Nyt kalastajat ottavat kyttyrälohetkin talteen. Toinen vaihtoehto on heittää kala roskiin, sillä [Norjan valtio kieltää kyttyrälohen palauttamisen jokeen](https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Tema/pukkellaks).
*20.7. klo 8:40 lisätty linkit Norjan viranomaisten sivuille*
Kemin uusi biotuotetehdas vaikuttaa kohta Kainuussa saakka
Metsä Groupin tehtaalle viedään pian yhä enemmän puuta myös Kainuusta, mikä tarkoittaa lisää töitä raakapuun parissa toimiville yrittäjille. Yksi heistä on paltamolainen Juha Leinonen.
Kainuun metsäalalle tulee lisää vipinää, kun Kemin uusi biotuotetehdas aloittaa toimintansa syyskuun loppuun mennessä.
Tehdas nielee puuta niin laajalta alueelta, että Kainuunkin puuvirroista osa kääntynee kohti Perämeren pohjukkaa.
Paltamolainen Puukuljetus Leinonen Oy ajaa tällä hetkellä puuta kahdella ajoneuvoyhdistelmällä kainuulaisilta hakkuutyömailta pääasiassa Kontiomäkeen.
Siellä puu kuormataan junaan ja lähetetään Metsä Groupin tehtaille Kemiin, Äänekoskelle tai Lappeenrannan Joutsenoon.
Välillä puuta ajetaan rekalla Kemiin asti, jotta Metsä Group voi testata uuden tehtaansa vastaanottojärjestelmää.
Jos puuta aletaan tarvita Kainuusta Kemiin nykyistä enemmän, se tarkoittaisi lisää työtä myös Leinosen yhtiölle.
Toimitusjohtaja **Juha Leinosen** mukaan edessä voi olla toiminnan laajentaminen.
– Se voi tarkoittaa yhtä tai kahtakin puuautoa lisää, mistä sitä koskaan tietää. Lähinnä kysymys on, että mistä niihin saadaan ammattitaitoiset kuskit. Autojahan saa aina laitettua, mutta kuski on elintärkeä, kertoo Leinonen.
Uuden kaluston hankkiminen tarkoittaisi myös muun toiminnan laajenemista. Varaosia, renkaita, kaikkea pitää olla enemmän, tiivistää Juha Leinonen.
– On katsottava, mikä on viisain ratkaisu, ettei aja itseään ihan pussiin. Yksi mies ei kaikkea pysty tekemään, vaan se vaatii hyvät työntekijät ympärille.
Juhan ukki ajoi jo puuta Metsä Groupille ja seuraa edelleen tarkasti, mitä yrityksessä tapahtuu.
Hyvistä kuljettajista on sen verran pulaa, että myös Juhan isä ajaa edelleen puuautoa säännöllisesti, vaikka on jo eläkeiässä.
– Päätökset teen minä, mutta isä ja ukki kannustavat, teenpä miten tahansa, sanoo Juha Leinonen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Teemu Suninen säväytti nopeasti Jyväskylän MM-rallissa, mutta nyt sensaatiotekoa on vaikeampi toistaa – jatko riippuu monesta asiasta
Rallin MM-sarja jatkuu Virossa viikonloppuna. Teemu Suninen ajaa Hyundain Rally1-autoa Virossa sekä Suomen MM-rallissa, mutta jatko WRC-luokassa on vielä auki Hyundai-sopimuksesta huolimatta.
**Teemu Suninen** on uuden haasteen edessä tulevana viikonloppuna Viron MM-rallissa. Hän saa mahdollisuuden näyttää vauhtiaan Hyundain i20 Rally1-autolla ensimmäistä kertaa MM-sarjassa. Suninen debytoi näyttävästi WRC-luokassa kuusi vuotta sitten, mutta hybridiautojen aikakaudella startteja on tullut vain Rally2-autoilla.
– Kovaan paikkaan sitä joutuu, Suninen sanoo suoraan.
Suomalaiskuski ajaa Hyundain kolmantena kuskina Viron sekä Suomen MM-ralleissa **Thierry Neuvillen** ja **Esapekka Lapin** rinnalla. Uran tulevaisuuden kannalta olisi tärkeää näyttää vauhtia ja ajaa hyvät tulokset. Tiimin odotukset ovat maltilliset.
– Minut otettiin kolmoskuskiksi, eli pisteitä täytyy varmistaa. Mitä paremmin menee, sitä paremmalta itsellä ensi vuosi näyttää, Suninen viittaa mahdollisuuksiinsa ajaa jatkossa lisää WRC-luokassa.
Suninen on Hyundain kuljettajien kehitysohjelmassa. Hän on ajanut tämän ja viime kauden Hyundain Rally2-autoa.
**Lue lisää:** [Teemu Suninen Hyundailla ainakin ”seuraavat puolitoista vuotta”, kertoo manageri Timo Jouhki – avaa myös Kalle Rovanperän sopimustilannetta](https://yle.fi/a/74-20037318)
Kovavauhtiset sorarallit vaativat Sunisen mukaan vahvaa luottamusta autoon. Hän on päässyt testaamaan MM-sarjan sääntöjen puitteissa ja ajanut lisäksi yhden ”harjoitusrallin” Virossa Rally1-autolla. Vauhti parani kisan edetessä. Viimeisillä lenkeillä eroa voittaja **Ott Tänakiin** kertyi enää pari sekuntia pätkää kohden.
– Toivottavasti MM-rallissa päästään vielä lähemmäs. Minulla on hyvä fiilis autoon, se tuntuu ajettavalta, Suninen kertoo.
Edessä Viron ja Suomen haastavat rallit
Viron ja Suomen sorarallit ovat MM-sarjan vauhdikkaimpia. Reitit ovat aiemmilta vuosilta Suniselle tuttuja, mikä helpottaa hyppäämistä Rally1-auton rattiin. Toisaalta liika varmistelu kolmoskuskin roolissa voi olla kohtalokasta.
– Viro ja Suomi ovat sillä tavalla haastavia, että pitäisi pystyä ajamaan kaasu pohjassa maaliin, jotta jotain tuloksia saisi aikaiseksi, Suninen analysoi.
Vuonna 2017 Suninen loisti nimenomaan Suomessa uransa toisessa rallissa WRC-auton ratissa. Hän taisteli pitkään kakkossijasta, mutta virhe toiseksi viimeisellä erikoiskokeella vesitti palkintopallihaaveet. Jyväskylän rallin neljättä sijaa edelsi Puolassa ajettu kuudes sija.
Nyt tilanne on kuitenkin hyvin erilainen, vaikka WRC-luokka tuli tutuksi debyytin jälkeen. Viime vuodesta asti käytössä olleet hybridiautot ovat muuttaneet ajotekniikkaa käytännössä päinvastaiseen siitä, mitä Suninen on 15 vuotta hionut.
– Ennen tehtiin maksimijarrutuksia ja maksimikiihdytyksiä, koetettiin mennä mahdollisimman kovaa joka mutkaan ja mahdollisimman aikaisin kaasulle joka paikasta, Suninen avaa.
– Nyt hybridillä täytyy miettiä, kuinka saa kerättyä energiaa talteen. Jarrutukset ovat pidempiä eikä täyskaasulle mennä heti. Jos pyörät lukkiutuvat, hybridiyksikkö ei luo energiaa, hän jatkaa.
29-vuotias kuljettaja sanoo, että harjoitusrallissa yksikön käyttö meni kohtalaisen hyvin. Samalla hän kuitenkin myöntää, että vuosia tehtyjen asioiden muuttaminen on vaikeaa eikä uusi ajotapa tule heti selkäytimestä.
Tulevaisuus innostaa Sunista
Suninen tietää ajavansa kaksi seuraavaa MM-rallia Rally1-autolla. Hänen mukaansa jatkoon vaikuttaa moni tekijä. Yksi asia on Sunisen vauhti ja tulokset, mutta lisäksi Hyundain sijoitus tallien MM-pisteissä määrittää loppukautta.
– Jos nämä rallit menevät itsellä hyvin ja tallipisteissä Hyundailla on iso ero kärkeen, voin päästä ajamaan asfalttirallejakin, Suninen perkaa loppukautta.
Tiimin työntekijät ovat suomalaiselle tuttuja tämän ja viime vuoden ajalta. Lisäksi hän kehuu yhteistyötä Lapin ja Neuvillen kanssa helpoksi. Kenian MM-rallissa Lappia vaivanneet heikot kardaaniakselitkin ovat kestäneet Sunisen testeissä hyvin.
– Toivotaan, että oli vain pieni valmistevirhe ja huono sarja, Suninen sanoo akseleista ja kertoo, ettei selvää syytä niiden hajoamiselle Keniassa ole löydetty.
Suomen MM-rallissa elokuun alussa hybridi-Rally1:n ratissa debytoi Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala**. Suninen soitti jo Latvalalle ja kyseli ex-kuljettajan tunnelmia rallin alla.
– Hiillostus on aloitettava heti. Vitsit vitsinä, rentoja juttuja juteltiin. Lähinnä siitä, miltä hänen tuntuu hypätä taas autoon, Suninen nauraa.
Hän sanoo olevansa rallien alla täpinöissään mahdollisuudesta vaikuttaa tulevaisuutensa. Sunisen tavoite on nauttia, mutta samalla tehdä tulosta.
– Jari-Matti pääsee nautiskelemaan, minulla on enemmän saavutettavaa, Suninen toteaa.
*Ralliradio seuraa Jyväskylän MM-rallin tapahtumat alusta loppuun saakka. Kaikki kilpailun huippuhetket näet myös tuoreeltaan Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla.*
Uudenkaupungin yöllinen mopokielto on rauhoittanut keskustaa, kokee majataloyrittäjä
Häiritsevä mopolla ajo kiellettiin Uudenkaupungin ruutukaava-alueella kesän ajan kestävässä kokeilussa. Keskustan asukkaat kokevat kiellon rauhoittaneen ajoa.
Uudenkaupungin keskustan yöllinen mopokielto on rauhoittanut keskustan aluetta.
Näin arvioi keskustassa torin kulmalla majatalo Pookia pitävä **Simo Reijonsaari**, joka oli alun perin myös kieltoaloitteen takana.
[Uusikaupunki kielsi toukouussa häiritsevän mopoilla ajon](https://yle.fi/a/74-20032056) keskustassa kello 22 ja aamukuuden välillä. Kaupunki päätti ajokieltokokeilusta, joka päättyy syyskuun lopussa.
– Musiikkia soitettiin torilla välillä äänekkäästi ja rundailtiin torin ympäri puolen tunnin, tunnin välein. Torikokoontumiset ovat nyt loppuneet ja meilläkin on nukuttu hyvin, Reijonsaari sanoo.
Hänen mukaansa myös monet muut keskustan asukkaat ovat kokeneet alueen rauhoittuneen kiellon asettamisen jälkeen.
Osa uusikaupunkilaisista nuorista taas on kokenut nuorten menettäneen kokoontumispaikkansa, kertoi [Uudenkaupungin sanomat viime viikolla](https://www.uudenkaupunginsanomat.fi/2023/07/ajokielto-vaikuttaanuorten-kesaan/). Lehden haastattelemat nuoret kuitenkin ymmärtävät miksi häiritsevä ajo kiellettiin.
16-vuotiaan **Emmi Mäkisen** mukaan kielto voisi kuitenkin alkaa hieman myöhemmin, esimerkiksi keskiyöllä.
Ulla Järven kolumni: En ole tottunut somehäirintään, enkö sovi työhöni?
Sosiaalisessa mediassa tapahtuvaa häirintää vähätellään ihan liian helposti sanomalla, että siihen tottuu. Tottuu vai – niin kuin lähisuhdeväkivaltaan tai koulukiusaamiseen? Ulla Järvi kysyy.
Vierailin 2000-luvun alussa Turkissa Ankarassa, Diakonissalaitoksen silloisen lääkärin, **Asko Raudan**, kanssa. Tein haastatteluja muun muassa Turkin lääkäriliiton johtajien kanssa, ja [kävimme myös kidutuksen uhrien kuntoutuskeskuksessa](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/psykiatri-asko-rauta--kidutuksen-uhrien-hoitaminen-on-vaativaa--mutta-palkitsevaa-tyt/).
**Tuolloin innokkaasti** Euroopan Unionin jäsenmaaksi pyrkivässä Turkissa haluttiin siivota synkän mielivallan historiaa. Poliisit eivät saaneet enää tehdä väkivaltaa pidätetyille, vankiloissa kiellettiin – ainakin virallisesti – vankien kiduttaminen.
Asenteet ja käytännöt muuttuvat hitaasti, ja määräyksiä toteltiin vain näennäisesti. Haastattelemani ihmisoikeusaktivistit kertoivat, että poliisiväkivalta [siirtyi putkasta kaduille](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/turkin-ihmisoikeusjrjestt-eivt-saa-vielkn-toimia-vapaasti-kidutuksen-uhreja-hoitavat-lkrit-kokevat-itsekin-h/), mielenosoituksiin.
Kidutuksestakaan ei päästy eroon. Koska kiduttamisesta jää usein jälkiä kehoon, keksittiin tehokas vaihtoehtokidutus. Vangeille näytettiin heidän aiempia kiduttamisiaan, joita oli vankilassa videoitu. Heille saatettiin näyttää myös vangin perheenjäsenten videoituja kidutuksia.
Psyykkinen kidutus voi tuhota uhrin persoonan jopa tehokkaammin kuin fyysinen kidutus.
Uhrit kertoivat tämän olleen henkisesti vieläkin julmempaa kuin fyysinen kidutus. Kiduttamisen tarkoitus on tuottaa kipua ja alistaa henkisesti. Ihmisen stressihormonien tuotanto aktivoituu fyysisessä kivussa, mutta samalla kehon voimakas kipuaistimus ikään kuin purkaa kokemusta pois ihmisestä. Se voi auttaa psyykeä sietämään kidutusta, näin maallikkotermein selitettynä.
Kun ihmiselle näytetään videoita omasta kidutuksesta, muistijälki ja kipuaistimus aivoissa aktivoituvat. Psyykelle koituva rasitus voi olla moninkertainen. Ja jos pakotetaan katsomaan esimerkiksi oman lapsen pidätyksestä tai kiduttamisesta tehtyä videota, täydellinen avuttomuuden tunne on musertavaa. Psyykkinen kidutus [voi tuhota uhrin](https://www.duodecimlehti.fi/duo96303) persoonan jopa tehokkaammin kuin fyysinen kidutus.
**Jostain syystä** nämä kohtaamiset ja kertomukset ovat nousseet mieleen, kun sosiaalinen media alkoi juhannusviikolla kiehua yli äyräiden. Huomasin, että toimittajana minua alkoivat ahdistaa kollegoihin kohdistuvat [hyökkäykset](https://yle.fi/a/74-20039537). Omat kokemukset vakavasta somehäirinnästä ja jopa maalittamisesta palautuivat muistiin.
**Olen kohdannut esimerkiksi häirintää**, joka perustuu säännöllisin väliajoin tapahtuvaan kiusaajan uuteen yhteydenottoon. Silloin kiusaamismuisto aktivoituu uudestaan. Toimittajan ammatillinen häirintä taas perustuu juttujen väittämiseen valeuutisiksi tai virheellisiksi, vaikkei virheitä pystytä osoittamaan. Näkyvässä asemassa oleva pääkiusaaja kerää joukon, joka levittää häirintää – oli juttua luettu tai ei. Toimittaja tai tiedotusväline ei voi edes puolustautua, kun jutusta ei osoiteta virheitä korjattavaksi.
Usein toimittajan työssä saa kuulla, miten julkisessa hommassa on vaan totuttava kestämään häirintää ja kiusaamista. Aina on joku, jolle on sattunut vieläkin pahempaa.
Jos häiritsijä on suosittu somepersoona, kiusaaminen, ammatillinen vähättely tai ulkonäköpilkka voivat saada valtavan seuraajakuoron.
Rikostoimittajat esimerkiksi joutuvat elämään väkivallan liepeillä. Tiedän myös juristien, tuomarien ja poliisien joutuvan käsittelemään asiakkaidensa aiheuttamaa väkivallan uhkaa. Psykoottisia tai muuten sekavia potilaita hoitavat altistuvat fyysiselle väkivallalle. Monille ammattiryhmille on vihdoin viime vuosina syntynyt ammatillisen tuen käytäntöjä.
**Somehäirinnässä, maalittamisessa** ja uhkailutyylisessä viestinnässä julmaa on sen julkisuus. Etenkin, jos häiritsijä on suosittu somepersoona, kiusaaminen, ammatillinen vähättely tai ulkonäköpilkka voivat saada valtavan seuraajakuoron.
Somen ainoa eettinen koodisto on vahvimman pilkkaajan käsissä.
Nyt jo monet yhteiskunnallisesti aktiiviset ihmiset kavahtavat poliitikon uraa, ja osa tutkijoista julkistaa tutkimuksiaan vain kansainvälisessä tiedeyhteisössä.
Kaikki meistä eivät kovetu kestämään. Kiusaaminen, häirintä ja uhkailu [jättävät arpia](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/ilmari-hiltunen-vihamieliset-yleisot-tuovat-uudenlaisia-uhkia-suomalaisten).
**Nyt jo tiedetään**, että somehäirinnän uhan takia toimittajaksi opiskelevat eivät välttämättä halua töihin tiedotusvälineisiin. Monet yhteiskunnallisesti aktiiviset ihmiset kavahtavat poliitikon uraa, ja osa tutkijoista julkistaa tutkimuksiaan vain kansainvälisessä tiedeyhteisössä.
Liian usein kiusattu väistää. Hän rajoittaa tekemisiään, joutuu jättämään työnsä, jopa hylkäämään kotinsa. Miksi kiusaamiseen pitäisi tottua?
*Ulla Järvi*
*Kirjoittaja on kokenut, miten yksi parhaista avuista julkisen pilkan ja häirinnän kohteeksi joutuneelle on toisten ihmisten yhtä julkinen tuki.*
Voit keskustella kolumnista 21.7. kello 23.00 asti.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Espanjassa oikeistolla suosio | Kansalaisuuskoe Suomeenkin? | Matkailuautoja tuunataan
Elämäntarinoita ja traagisia ihmiskohtaloita – Vaasan hautakivien äärellä paikallishistoria tulee tutuksi
Vaasan hautausmaiden opastetut kierrokset ovat kesien kestosuosikki. Kierrokset keräävät vuosi toisensa jälkeen sadoittain ihmisiä tutustumaan Vaasan menneisyyteen.
Paikallishistoria kiinnostaa. Vaasan hautausmaalla, sekä uudella että vanhalla, tehtävät opastetut kierrokset ovat vetäneet valtavasti väkeä tänäkin kesänä. Jokaisella järjestetyllä kierroksella on ollut noin sata osallistujaa.
Vaasa oli ensimmäisten joukossa Suomessa opastettujen hautausmaakierrosten järjestämisessä, kierroksia on pidetty lähes 25 vuotta.
Ihmisiä kiinnostaa paikkallinen historia, sekä tarinat ihmisten takana, kerrotaan kierroksia järjestävistä Vaasa-Mustasaari oppaat ry.stä.
Kierrokset vaihtelevat vuosittain sekä myös kierrosta vetävän oppaan mukaan. Perusrunko on sama, mutta siihen lisätään vaihtelevia elementtejä, kerrotaan opasyhdistyksestä.
Elämäntarinat, ihmiskohtalot ja Vaasan menneisyys tulevat tutuiksi hautakivien äärellä
Kierroksilla perehdytään Vaasan paikallishistoriaan, kuullaan elämäntarinoita ja traagisia ihmiskohtaloita.
\- Mukana on myös sotahistoriaa kun tutustuaan sankarihautoihin. Lisäksi hautausmaakulttuuri tulee tutuksi ja oma mielenkiintonsa on muistomerkeillä, joita on etenkin vanhalla hautausmaalla, kertoo kierroksia vetävä Anneli Ketonen, Vaasa-Mustasaari oppaat ry:n puheenjohtaja.
\- Kierroksella tulee esiin katsaus Vaasan historiaan. Kierrokset myös elävät vuosittain, uusia kertomuksia tulee mukaan ja oppailla on myös omia mielenkiinnonkohteita, joita he ottavat mukaan kierroksen kohteisiin. Näin kierroksiin tulee vaihtuvuutta, kertoo Vaasa-Mustasaari oppaat ry:n puheenjohtaja Anneli Ketonen.
Illan ryhmiä on vetämäsäsä 4-7 opasta suomenkielellä ja pari kolme ruotsinkielellä.
Korona ei enää kuormita kuntien henkilöstöä – sairauspoissaolot kääntyneet useassa kaupungissa laskuun
Yle kysyi sairauspoissaolotietoja tämän vuoden alusta verrattuna viime vuoden alkuun. Kaikkien vastanneiden sairauspoissaolot ovat olleet tänä vuonna laskussa.
Kaupunkien työntekijöiden sairauspoissaolot ovat monessa kaupungissa kääntyneet laskuun.
Yle kysyi sairauspoissaolotietoja tämän vuoden alusta verrattuna viime vuoden alkuun. Kaikkien vastanneiden sairauspoissaolot ovat olleet tänä vuonna laskussa.
[Esimerkiksi viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20006082) monessa kunnassa kärsittiin kasvaneista sairauspoissaoloista.
– Vuoden 2023 alkuvuoden luku on voimakkaasti laskeva, mikä osaltaan selittyy sillä että sotetyöntekijät ovat poistuneet, sanoo Vantaan kaupungin henkilöstöjohtaja **Kirsi-Marja Lievonen**.
Muissakin vastauksissa nousi esiin sotetyöntekijöiden siirtyminen kunnilta hyvinvointialueille.
– Määrällistä vertailua ei päivissä kannata tehdä, sillä vuoden vaihteessa hyvinvointialueelle siirtyi henkilöstöä niin paljon, ettei sairauspoissaolojen yhteismäärä ole vertailukelpoinen henkilöstömäärän ollessa vuonna 2023 huomattavasti pienempi verrattuna vuoteen 2022, sanoo henkilöstön kehittämispäällikkö **Jarna Laine** Rauman kaupungilta.
Korona väistyi, muissa sairauksissa nousua
Sote-henkilöstön siirtymisestä huolimatta sairauspoissaoloissa on laskua viime vuoteen verrattuna. Yksi syy on koronatilanteen rauhoittuminen.
– Vuoden 2022 aikana koronapoissaoloja oli erityisesti alkuvuodesta erittäin paljon, kertoo Porin kaupungin henkilöstöjohtaja **Timo Jauhiainen**.
Vaikka korona ja muut hengitystieinfektiot ovat kääntyneet laskuun, on esimerkiksi Tampereella havaittu muissa sairauksissa nousua.
– Mielenterveysperusteiset poissaolot ovat ikävä kyllä edelleen kasvussa, sanoo työhyvinvointipäällikkö **Sami Ylipihlaja**.
Koronan ollessa vallitseva poissaolojen syy, mielenterveysongelmat saattoivat jäädä sivuosaan. Porissa kuitenkin asiaan on useita vuosia jo kiinnitetty huomiota ja mielenterveysasioista johtuvat poissaolot ovat pysyneet laskusuunnassa.
– Niiden hallitsimen ja vähentäminen on ollut tärkeä tavoite työkykyjohtamisessa. Työntekijöille tarjotaan esimerkiksi lyhytpsykoterapiaa työterveyden kautta mielenterveyden hoitamiseen, kertoo työhyvinvointipäällikkö **Riikka Hemmi**.
Myös Turussa pyritään hyvään ennaltaehkäisyyn.
– Poissaoloprosentin pienentämiseksi pyritään ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin jossa lähijohtajilla on merkittävä rooli tunnistaa esimerkiksi uupumisen oireita ja puuttua tilanteisiin ajoissa. Tämä on haastava niillä aloilla jossa on työvoimapula, sanoo Turun työhyvinvointipäällikkö **Caj Karlsson**.
Vieraslajitalkoisiin kaivataan lisää väkeä Kuopiossa ja Joensuussa – helposti leviävän jättipalsamin poistaminen vaatii sitkeyttä ja intoa 
Suurikokoisen ja helposti leviävän jättipalsamin hävittäminen vaatii sitkeää kitkemistä. Työtä on tehty talkoilla tänä kesänä sekä Pohjois-Savon että Pohjois-Karjalan maakuntakeskuksissa.
Jättipalsami tuli Suomeen 1800-luvun lopulla. Laji voi kasvaa jopa yli kaksimetriseksi ja se leviää erittäin helposti. Vieraslaji tukahduttaa alleen normaalin kasvillisuuden.
Ohjatut vieraslajitalkoot ovat keränneet tänä kesänä vaihtelevasti osallistujia Kuopiossa ja Joensuussa.
Kuopiossa jättipalsamia on poistettu talkoovoimin Riistavedellä, Nilsiässä, Neulalammen alueella ja Halmejoen lehdossa.
Tällä viikolla on talkoiltu myös Puijolla Ylä-Antikkalan maastossa, jossa jättipalsamia on saatu kitkettyä pois runsaasti. Samalla alueella on operoitu myös aiempina kesinä. Jättipalsamia on jäljellä arviolta enää kymmenesosa aloitustilanteesta.
Kuopiossa on vielä tänä kesänä useita vieraslajitalkoita. Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja **Pirjo Paldanius** toivoo innokkaita talkoolaisia rohkeasti mukaan. Luonnosta pois kitketty jättipalsami menee yleensä poltettavaksi säkeissä.
Tämän kesän aikana jättipalsamia poistetaan Kuopiossa vielä muun muassa Rypysuolta, Päivärannasta, Julkulanrannasta ja Neulalammen alueelta. Lisäksi niin sanottuja soolotalkoo-kohteita ovat Kuopiossa Maljalampi ja Litmasenlampi.
Joensuussa vieraslajien poistotalkoita on ollut kolmessa kaupunginosassa
Joensuussa jättipalsamia on poistettu tämän kesän aikana talkoovoimin Noljakassa, Karsikossa ja Marjalassa. Yksittäisissä talkoissa on enimmillään ollut mukana toistakymmentä ihmistä.
Noljakassa vieraslajitalkoot pyörivät nyt jo seitsemättä kesää. Talkooaktiivi **Raija Sillanpään** mukaan vuosien ahkera talkoilu on tuottanut tulosta ja jättipalsamia on saatu poistettua hyvin ympäri aluetta. Sillanpää toivoo talkoisiin lisää väkeä, sillä tekemistä kyllä riittää.
Joensuun vieraslajitalkoissa on kesän uutuutena jaettu haalarimerkkiä kahden tunnin talkootyöstä. Merkki on innostanut myös opiskelijoita mukaan.
Noljakassa kuluvan kesän viimeiset vieraslajitalkoot pidetään maanantai-iltana 24. heinäkuuta. Karsikossa on talkoot seuraavana iltana.
Dennis Rodmanin tytär aiheutti suomalaiselle ikävän ennätyksen ja pienen itkun – Trinity Rodman voi olla jalkapallon seuraava supertähti 
Trinity Rodman on kertonut kantavansa taakkaa isänsä takia. Nyt hän voi olla osa nuorten amerikkalaisten marssia jalkapallon maailmanmestariksi.
*Yle näyttää kaikki jalkapallon MM-kisojen ottelut suorana. Kaiken MM-kisoista liveseurannan, kuumimmat videoklipit ja huippusuositun Futistietäjän löydät Ylen kisasivuilta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Sukunimi Rodman yhdistetään ikoniseen NBA-pelaaja **Dennis Rodmaniin**. Hän tuli tunnetuksi **Michael Jordanin** mestarijoukkueiden jäsenenä, josta riittää monta värikästä tarinaa.
Harva kuitenkaan tietää, että aikanaan yhdessä Korisliiga-pelissäkin esiintyneen NBA:n ”pahan pojan” tyttärestä voi kasvaa seuraava jalkapallon supertähti.
20-vuotias **Trinity Rodman** on ehtinyt nostattaa otsikoita ennen kuin hän tähdittää Yhdysvaltojen uutta sukupolvea MM-kultajahdissa. Myös yksi suomalaispelaaja on saanut kokea läheltä Rodmanin taidot.
Kesäkuun alussa Suomen maajoukkuepuolustaja **Elli Pikkujämsä** sai nimiinsä ikävän ennätyksen Rodmanin takia. Pikkujämsä joutui kaatamaan läpi päässeen Rodmanin, kun oli ollut kentällä vain 79 sekuntia. Kyseessä oli kovatasoisen Yhdysvaltojen jalkapallosarjan NWSL:n historian nopein punainen kortti.
– Ei ole kaikista otollisin tilanne saada ensimmäistä juoksukilpailua Rodmania vastaan. Siinä otettiin pieni painimatsi. Olin alimpana pelaajana. Lensin sitten ulos, Pikkujämsä kertaa tilannetta Yle Urheilulle.
Punaisesta kortista tuli kuitenkin pelin jälkeen positiivista palautetta, sillä alivoimasta huolimatta Pikkujämsän Louisville pystyi pitämään tasapelin Rodmanin Washingtonia vastaan.
Ilman ulosajoa Rodman olisi päässyt tekemään helpommin maalin. Pikkujämsän rikkeestä ei tullut edes rangaistuspotkua, sillä se tapahtui juuri rangaistusalueen ulkopuolella.
– Kyllä sain siitä muutaman naurahduksenkin. Olihan se aika koominen tilanne. Itseäni harmitti tietysti. Päästin pienen itkun. Ei ollut mahtavin tilanne tulla minuutiksi kentälle. Jälkeenpäin olen käsitellyt sen ihan huumorilla enemmän, Pikkujämsä kuvailee kuukausi punaisen kortin jälkeen.
Dennis Rodmanin suurin katumisen aihe
Trinity Rodmanin ja Yhdysvalloissa kaikkien tunteman Dennis-isänsä suhde ei ole ollut mutkaton. Kun koripallohistorian parhaimpiin puolustuspään pelaajiin kuulunut Rodman valittiin lajin kunniagalleriaan, hän piti erittäin tunteikkaan puheen.
– Kun joku kysyy, onko minulla mitään kaduttavaa koripallouraltani, sanon katuvani yhtä asiaa. Toivon, että olisin voinut olla parempi isä, Dennis Rodman kuvaili vuonna 2021.
Saman vuoden päätteeksi nähtiin yllättävä hetki, kun Rodman ilmestyi tyttärensä pudotuspeliotteluun. Isä ja tytär halasivat tunteikkaasti pelin jälkeen.
Sen jälkeen Trinity Rodman [avasi tunteitaan Instagram-julkaisussaan](https://www.instagram.com/p/CWChHTwMium/).
– Viime peli oli todella tunteellinen. Dennis Rodman saapui NWSL-peliin, mutta myös isäni yllätti minut vuosien jälkeen isossa pelissä urallani. Olin järkyttynyt, häkeltynyt, iloinen, surullinen, kaikkea, Trinity Rodman kirjoitti.
– Isälläni ei ole ollut suurta roolia elämässäni. Useimmat ihmiset eivät tiedä, että emme ole samaa mieltä monestakaan asiasta. Minulla menee kuukausia ellei vuosia ilman hänen läsnäoloaan tai viestejä. Parrasvaloissa oleminen on ollut vaikeaa meille, hänelle ja minulle.
Salamannopeana pelaajana tunnetuksi tullut Trinity Rodman kertoi Yhdysvaltojen MM-joukkueen julkaisemisen yhteydessä, että ei ole ollut yhteyksissä isäänsä moneen kuukauteen. Silloin elettiin kesäkuun loppua.
– Olen sinut sen kaiken kanssa. Tiedän, että hän on ylpeä minusta. Tiedän todella niin. Hänellä on omat asiansa, joita hänen pitää käsitellä. Mutta hän on viestittänyt minulle, että hän tiesi minun pääsevän maajoukkueeseeen. Se on kaikki, mitä tarvitsen, Trinity Rodman [sanoi isästään Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/sports/2023/07/15/trinity-rodman-uswnt-world-cup-2023/).
Isänsä sijaan Rodman on tukeutunut ätiinsä, jota myös Dennis Rodman kiitteli kovasti kunniagalleriapuheessaan. Dennis Rodmanin mukaan hänen entinen vaimonsa joutui kasvattamaan yksin kolme lasta. Hän toimi sekä isänä että äitinä.
Trinity Rodman sanoi Washington Postin haastattelussa, että sukunimi on ollut vaikuttava tekijä hänen urallaan etenkin siihen saakka, kunnes hän alkoi raivata itse tietään.
– Mutta aina on olemassa odotuksia ja kysymyksiä. Olen todistanut itseni, mutta äitini on auttanut paljon asioiden sivuuttamisessa. Kyse on perheestäni ja menestymisestäni.
Juniorivalmentaja vertaa Neymariin
Kun Yhdysvaltojen supertähdistä **Megan Rapinoen** ura on loppumassa, ja **Alex Morganinkin** ura on vääjämättä lähenemässä loppuaan, 20-vuotiaan Rodmanin nimi on nostettu esiin amerikkalaismediassa seuraavana supertähtenä.
Rodman varattiin historian nuorimpana NWSL:ään 18-vuotiaana, kun Washington Spirit valitsi hänet toisella vuorolla. Kahta kuukautta myöhemmin hän solmi NWSL:n historian ensimmäisen miljoonasopimuksen.
Yhdysvaltojen viimeisessä valmistavassa ottelussa MM-kisoihin Rodman teki joukkuensa molemmat maalit Walesia vastaan. Häneltä ja NWSL:n viime kauden arvokkaimapana pelaajana palkitulta **Sophia Smithiltä** odotetaan isoa esiinmarssia MM-kisoissa.
Rodmania lukiossa valmentanut **Greg Baker** tarjosi yhdestä kesän MM-kisojen seuratuimmista pelaajista ison vertauskuvan amerikkalaismedia The Ringerille.
– Jos Trinity olisi poika, mainostaisimme häntä seuraavana Neymarina, Baker [vertasi brasilialaiseen jalkapallon supertähteen](https://www.theringer.com/soccer/2023/7/17/23795273/us-womens-soccer-world-cup-preview).
Rodmanilla itsellään on kirkkaat tavoitteet tuleviin MM-kisoihin.
– Odotukseni ovat, että olemme armottomin joukkue. Emme koskaan luovuta ja aiomme voittaa pokaalin, Rodman [latasi ESPN:lle](https://www.washingtonpost.com/sports/2023/07/15/trinity-rodman-uswnt-world-cup-2023/).
– Totta kai tiimi on muuttunut paljon kaksista edellisistä MM-kisoista ja jopa parin viime kuukauden aikana, mutta tämä tiimi on jotain erityistä. Haluamme mestaruutta enemmän kuin koskaan aiemmin. Odotan siis kultamitalia.
Kuulostaa siis siltä, että Vietnam joutuu melkoiseen kyytiin MM-avauksessaan Yhdysvaltoja vastaan lauantaina.
*Yhdysvallat kohtaa MM-kisoissa Vietnamin lauantaina 22. heinäkuuta kello 4.00. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 3.50 alkaen.*
Kurikan syväpohjavesiä on nyt koepumpattu – vettä tuntuu riittävän 
Koepumppaukset ovat yksi vaihe pitkässä prosessissa. Vedenjakelu Kurikasta Vaasaan voisi alkaa aikaisintaan noin kymmenen vuoden kuluttua.
Kurikan laajoja ja laadukkaita pohjavesivarantoja aiotaan juoksuttaa joskus tulevaisuudessa myös Vaasaan. Tällä hetkellä on meneillään kaivojen koepumppaus.
Tutkimuksissa on koepumpattu yksitoista paikkaa, mistä on mitattu kaivojen antoisuutta.
– Vesimäärät ovat olleet lupaavia, kertoo Vaasa Veden johtaja **Pekka Rouhiainen**.
Hankkeen tavoitteena on turvata Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan 150 000 ihmisen ja elintarviketeollisuuden vedentarpeet. Vaasan seudulla juomavetenä käytetään tällä hetkellä Kyrönjoen vettä ja sen puhdistaminen on monimutkaista ja kallista.
Kurikan syväpohjavesihanke on vasta alkutekijöissään, sillä edessä on vielä mutkikkaat lupamenettelyt ja neuvottelut maanomistajien kanssa mahdollisesta putkilinjasta.
Mahdollinen toteutuminen tapahtuisi aikaisintaan kymmenen vuoden kuluttua.
– Kaikki on kiinni miten saadaan lupia, sanoo Vaasan Veden johtaja Pekka Rouhiainen
Kurikassa pohjavesiä on todettu muodostuvan poikkeuksellisen laajalla alueella. Myös syväpohjaveden laatu on myös osoittautunut hyväksi. Näitä syväpohjavesiä on tutkittu monissa erillisissä projekteissa noin kymmenen vuoden ajan.
Vaasa veden lisäksi tutkimusvaiheessa on mukana Geologian tutkimuskeskus (GTK), Kurikan Vesihuolto Oy ja Etelä-Pohjanmaan ely-keskus.
Suomalaiset innostuivat matkailuautojen tuunaamisesta, tekniikkaa opetellaan Youtubesta: "Kun hommasta tykkää, voi tehdä mitä haluaa"
Tässä jutussa kerromme, mistä on kyse uudessa kotimaanmatkustuksen trendissä.
Matkailuajoneuvoja on nyt Suomessa enemmän kuin koskaan aiemmin.
Korona-aika nosti matkailuautojen suosion räjähdysmäisesti, eikä innostus ole laantunut, vaikka toisin luultiin.
Viime vuoden lopulla rekisterissä oli lähes 130 700 matkailuajoneuvoa.
– Kun korona hellitti, ajattelimme, että moni matkailuauton hankkinut haluaa nyt luopua siitä. Näin ei kuitenkaan ole käynyt, kertoo matkailuautoja myyvän Best Caravanin toimitusjohtaja **Lasse Sorvari**.
Kesäisin eletään matkailuautoilun kuuminta sesonkia. Yle vieraili Oulun kahdella leirintä-alueella – nyt esittelemme kaksi hyvin erilaista tapaa harrastaa karavaanarielämää.
Asuntovaunu 3 500 eurolla
Helsinkiläiset **Anu Tyvijärvi** ja **Richard Rico** kuuluvat heihin, jotka hankkivat asuntovaunun korona-aikana, keväällä 2021. Syy on sama kuin monilla: ulkomaille ei päässyt, joten matkasuunnitelmat siirtyivät kotimaahan.
He ostivat itselleen 90-luvun asuntovaunun noin 3 500 eurolla. Heti oli selvää, että vaunu remontoidaan, vaikka aiempaa kokemusta ei ollut.
Remonttibudjetti oli vähän päälle tuhat euroa.
– Youtube oli opettajani. Mutta kun hommasta tykkää, silloin voi tehdä mitä haluaa, Rico naurahtaa.
Nyt he reissaavat remontoidulla vaunullaan jo kolmatta kesää yhdessä lastensa kanssa. Yle tapasi perheen Oulun Virpiniemen leirintäalueella.
Vertailukuvat näyttävät, miltä asuntovaunussa näytti ennen remonttia ja miltä se näyttää nyt.
Kaveriporukan reissubussi kääntää päät
Lopen ja Riihimäen suunnilta tullut kahdeksan hengen kaveriporukka reissasi Oulun Nallikariin retkikäyttöön remontoidulla bussilla. Viime kesänä he tekivät ensimmäisen reissunsa ja heti oli selvää, että bussi tulee kulkemaan myös tänä kesänä.
**Joonas Mannisen** mukaan heidän porukkansa ja massiivinen kulkuneuvo on kääntänyt muiden karavaanareiden katseita leirintä-alueella niin, että ”melkein niskat ovat menneet nurin”. Ei ihme, sillä menopeli saa pakostakin pohtimaan, miltä sisällä näyttää.
– Moni on halunnut käydä katsomassa bussin sisätiloja. Ja tänne saa kyllä tulla, jos vaan kiinnostaa, Manninen rohkaisee.
Kiitos kutsusta, tulemme mieluusti!
Ajoneuvo ei kuitenkaan ole ainoa syy ihmisten uteliaisuuteen, sillä bussin viereen viritetystä patiosta raikasi hyväntuulinen puheensorina ja railakas nauru. Moni samalla leirintä-alueella oleva karavaanari halusikin jäädä istumaan iltaa heidän kanssaan.
– Me ollaan ehkä vähän sen näköistä porukkaa, että porukka tuntuu juoksevan karkuun. Mutta kun ne muutaman päivän venailevat ja katsovat millaisia olemme, niin kohta he jo ilmestyvät tähän juttelemaan.
Matkailuautot trendaavat
Ala on kokenut selvän ”nuorennusleikkauksen”. Best Caravanin toimitusjohtaja Lasse Sorvari muistelee, että vielä muutama vuosi sitte karavaanarin keski-ikä oli lähemmäs 60 vuotta – nyt merkittävä osa on nuoria.
Iäkkäämmät etsivät usein uutta ja valmista pakettia, kun taas nuoremmat hankkivat enemmän käytettyjä ja remppakuntoisia ajoneuvoja.
Matkailuajoneuvotuojat ry:n toiminnanjohtaja **Mika Jokinen** kuvailee ilmiöksi sitä, että autoista tuunataan omannäköisiä.
– Saatetaan haluta maalata, verhoilla, laittaa valolistoja tai sisustaa Marimekolla. Kun nuoret laittavat omaa ajoneuvoa, he tekevät omaa pesää, Jokinen kertoo.
Pro-Caravan Finlandissa on huomattu, että matkailuautojen varustelulta vaaditaan nykyään selvästi enemmän kuin muutama vuosi takaperin. Nuorten toiveissa korostuvat esimerkiksi ilmastointi ja aurinkopaneelit.
Aurinkopaneelit löytyvät myös Anu Tyvijärven ja Richard Ricon vaunusta. Paneelit mahdollistavat sen, että perhe voi parkkeerata leirintäalueiden sijaan myös ”puskaparkkeihin”, koska vaunussa on juokseva vesi ja elektroniikkalaitteita voi ladata.
Entä mikä on Anu Tyvijärven ja Richard Ricon mielestä parasta asuntovaunuilussa?
– Just sanoin autossa, että olemme tutustuneet tosi paljon Suomeen kolmen vuoden aikana. Tässä ajassa on ihan eri tavalla päässyt näkemään kotimaan hienoja paikkoja, Tyvijärvi tuumii.
Retkikäyttöön remontoidulla bussilla matkustava **Rami Salonen** on sitä mieltä, että yhteisöllisyydessä piilee jutun suola.
– Parasta on tutustua uusiin ihmisiin ja kuulla tarinoita niiltä, jotka ovat harrastaneet pidempään karavaanari-elämää. Täältä voi saada sellaisia ystäviä, joiden kanssa pitää yhteyttä myös leirintäalueen ulkopuolella.
Toiset valitsevat reissuelämän pysyvämmäksi elämäntavaksi. Yle Areenasta voit seurata [Van life -sarjassa toimittaja–kirjailija Aino Huilajan arkea pakettiautossa Euroopassa](https://areena.yle.fi/1-61882614).
*Millainen retkiauto vastaisi sinun tarpeitasi parhaiten? Voit keskustella aiheesta 21.7.2023 kello 23 saakka.*
Suuri teollisuushalli paloi käyttökelvottomaksi Heinolassa – ”miljoonaluokan vahingot”, arvioi mikkeliläinen omistaja
Tulipalo aiheutti korkean savupatsaan, joka näkyi useiden kilometrien päähän.
Noin tuhatneliöinen teollisuushalli Heinolassa tuhoutui tulipalossa keskiviikkona.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Heinolan Paasoon puoli seitsemältä illalla.
Palomiesten saavuttua paikalle suuri rakennus oli ilmiliekeissä, eikä sen pelastamiseksi ollut paljon tehtävissä.
Sammutus jouduttiin hoitamaan rakennuksen ulkopuolelta.
Päivystävän palomestarin mukaan metalliverstaan sisällä oli esimerkiksi auton renkaita, mikä aiheutti paljon savua.
Suuri taivaalle kohonnut savupatsas olikin nähtävissä kilometrien päähän.Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Jälkisammutus kesti aamukuuteen saakka, jolloin palomiehet poistuivat. Aamupäivällä palopaikalle jouduttiin palaamaan ja sammuttamaan uudelleen kyteviä pesäkkeitä.
Miljoonaluokan vahingot
Palaneessa hallissa toimi mikkeliläisen kierrätysyrityksen Raskasasennus &amp; Recycling oy:n verstas. Heinolan hallissa valmistettiin muun muassa murskaimia ja koneita jätteiden käsittelyyn.
Toimitusjohtaja **Jesse Piironen** arvioi Ylelle tulipalon aiheuttamien vahinkojen kohoavan miljoonaluokkaan. Yhtiöllä on 11 työntekijää.
Heinolassa toimivan Viitos-Metalli oy:n aiemmin omistama teollisuushalli myytiin alkuvuonna mikkeliläisyritykselle.
Sisäministeri Rantanen kommentoi tulevaa kansalaisuuskoetta – ”Emme jää ainoaksi löperöitä sääntöjä toteuttavaksi maaksi pohjoiseen”
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että esitys kansalaisuuskokeesta ja muista kansalaisuuslain tiukentamisesta tehdään tämän vuoden loppuun mennessä.
Suomeen suunnitellun kansalaisuuskokeen valmistelussa otetaan mallia muiden Euroopan maiden testeistä. Selvitimme, minkälaisia kansalaisuuskokeita muissa Euroopan maissa on.
Nykyinen hallitus on kirjannut 16. kesäkuuta julkaistuun [hallitusohjelmaan ](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/)useita pysyvän oleskeluluvan ja kansalaisuuden ehtojen kiristämisiä. Jos hallitus saa suunnitelmansa toteutettua, jatkossa ulkomaalaisilta kansalaisuuden hakijoilta voidaan vaatia kansalaisuus- ja kielikokeen hyväksyttyä suorittamista. Suomen kansalaisuuden saamiseksi on jo tällä hetkellä käytössä kielikoe.
Hallituksen esitys eduskunnalle kansalaisuuslain tiukentamisesta tehdään ohjelman mukaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Sisäministeriö selvittää parhaillaan kansalaisuuskokeeseen liittyviä lainsäädännöllisiä ja muita näkökohtia.
14 erilaista esimerkkiä
27 EU-maasta 14:ssä on käytössä kansalaisuuskoe. Lisäksi koe on käytössä Norjassa, Sveitsissä ja Liechtensteinissa, jotka eivät kuulu EU:hun, mutta ovat osa Schengen-aluetta.
Yleensä kansalaisuuskokeessa kysytään maan historiasta, kulttuurista, yhteiskunnasta ja väestöstä. Kokeessa saatetaan kysyä myös demokratiassa asumisesta ja muusta maan politiikkaan liittyvästä kuten Viron ja Kreikan kokeessa sekä maan kansallislaulusta kuten Latviassa.
Kussakin maassa kokeen järjestämisestä huolehtii jokin virallinen taho. Rantanen on aiemmin kommentoinut [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009695966.html), että kyseessä voisi olla koe, jonka järjestämisestä esimerkiksi kansalaisopistot vastaisivat.
Monivalinnasta haastatteluun
Rantanen kommentoi Ylelle, että maahanmuuttopolitiikkaan tehdään suuri muutos ja sitä tiukennetaan monilta osin.
– Olen iloinen, että pääsemme yleispohjoismaalaiselle tasolle, emmekä jää ainoaksi löperöitä sääntöjä toteuttavaksi maaksi tänne pohjoiseen.
Pohjoismaissa kansalaisuuskoe on käytössä Tanskassa ja Norjassa.
[Tanskan kokeessa](https://www.studieskolen.dk/en/proever/proever-i-dansk/indfoedsretsproeven) on 45 monivalintakysymystä, joista 35 on laadittu kokeeseen tarkoitetun opiskelumateriaalin pohjalta. 5 kysymystä koskee ajankohtaisia aiheita, jotka on otettu Tanskan mediasta ja politiikasta. Tanskalaisista arvoista on 5 kysymystä.
Läpäisemiseen tarvitaan 36 oikeaa vastausta. Kysymyksistä, joihin ei ole voinut valmistautua ennalta, neljän tulee mennä oikein.
Norjan kokeessa on 36 kysymystä, joista 24 tulee saada oikein. Kysymykset voi myös kuunnella äänitteellä. Kokeen voi korvata suorittamalla yhteiskuntaopin [opintojakson](https://samfunnskunnskap.no/en/index.html) (75 tuntia) ja sen päättökokeen norjaksi.
Myös Luxemburgissa kokeen voi korvata yhteiskunnallisilla opinnoilla.
Esimerkiksi Slovakiassa ei ole käytössä virallista kansalaisuuskoetta, mutta vaaditussa kielitestissä kysytään perustietoja maasta.
Apuna opiskelumateriaalia
Lähes kaikissa maissa kokeeseen voi valmistautua lukemalla siihen tarkoitetun opiskelumateriaalin. Espanjassa kokeessa on 25 monivalintakysymystä, jotka on valittu 300 kysymyksen joukosta. Kysymyksiä voi harjoitella siihen tarkoitetussa [sovelluksessa](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.institutocervantes.pruebaccse&pli=1).
Euroopassa kansalaisuuskokeessa vastataan usein monivalintakysymyksiin, mutta poikkeuksen tekee ainakin Ranska, jossa koe suoritetaan suullisesti haastatteluna. Myös siihen voi valmistautua [opiskelumateriaalilla](https://www.immigration.interieur.gouv.fr/Integration-et-Acces-a-la-nationalite/La-nationalite-francaise/Le-livret-du-citoyen).
Kansalaisuuskokeen lisäksi muiden kansalaisuuteen vaadittujen ehtojen on täytyttävä. Lähes kaikissa Euroopan maissa on käytössä ainakin kielikoe ja vaatimus maassa asutuista vuosista keskeytyksettä.
Joissakin maissa on myös täytettävä tietty tuloraja tai osoitettava, että voi elättää itse itsensä.
Esimerkiksi Itävallassa on käytössä kansalaisuuskoe, jossa testataan esimerkiksi perustiedot Itävallan demokraattisesta järjestelmästä ja sen osavaltion historiasta missä on kirjoilla. Lisäksi maassa on asuttava vähintään 10 vuotta yhtäjaksoisesti ilman suunnitelmaa paluusta kotimaahansa ennen kansalaisuuden hakemista. Eli koe ei välttämättä kerro siitä, onko kansalaisuutta helpompaa tai vaikeampaa saada.
Rantanen kommentoikin, että kokeella on tarkoitus nopeuttaa integraatiota suomalaiseen yhteiskuntaan.
– On tarkoitus, että ihmiset kotoutuvat Suomeen, oppivat kielemme ja yhteiskuntajärjestelmämme. Integroitumisen myötä kansalaisuus- ja kielikoe tuskin osoittautuvat mitenkään ylitsepääsemättömiksi, Rantanen arvioi tulevaa koetta.
Esitys kansalaisuuskokeesta jo 2019
Vuonna 2019 pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) [esitteli toimia](https://yle.fi/a/3-10656692) seksuaalirikollisuuden ja maahanmuuttajataustaisten rikollisuuden torjumiseksi.
Silloin [toimenpideohjelmassa](https://vnk.fi/documents/10616/11449843/Seksuaalirikollisuuden%2Bennaltaehk%C3%A4isy%2Bja%2Btorjunta/315d9b46-b6ee-79af-d0c4-67a3b17ec0b6/Seksuaalirikollisuuden%2Bennaltaehk%C3%A4isy%2Bja%2Btorjunta.pdf) kirjattiin, että ”selvitetään muiden maiden käytäntöjä kansalaisuustestien käytössä ja otetaan Suomeen soveltuva testi käyttöön”.
Kansalaisuustestiä ei kuitenkaan ole vielä otettu käyttöön.
*Juttua korjattu 21.7. klo 9.45: Listaan lisätty tieto, että myös Itävallassa on käytössä kansalaisuuskoe ja leipätekstiä muokattu sen mukaan. Täsmennetty tietoa, että Suomessa on jo käytössä kielikoe.*
*Juttua päivitetty 8.8. klo 10:50: Sisäministeriön tarkennus siitä, että tässä vaiheessa selvitetään kansalaisuuskokeeseen liittyviä lainsäädännöllisiä ja muita näkökohtia. Aiemmin jutussa oli sisäministerin kommentti, jossa kerrottiin testin laatimisen jo alkaneen.*
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 21.7.23 klo 23*
Lentolippu Bergamosta Lappeenrantaan voi maksaa jopa yli 400 euroa 
Italian Bergamosta saapuu Lappeenrantaan turisteja, mutta helteitä pakoon Etelä-Karjalaan lähteminen ei ole vielä varsinainen ilmiö.
Mikäli Italian Bergamosta haluaa paeta helteitä Etelä-Karjalaan, voi matkasta joutua pulittamaan isoja summia. Menolippu Bergamosta Lappeenrantaan voi maksaa yli 400 euroa. Ennen 18. elokuuta lippua kyseiselle lennolle ei saa alle 200 eurolla.
Tässä kuussa Bergamosta Lappeenrantaan tulevat lennot ovat ainakin puoliksi täyteen myytyjä.
Lappeenrannasta Bergamoon pääsee huomattavasti halvemmalla: menolippu voi olla halvimmillaan noin 30 euroa.
Välimeren alueen kovat helteet näkyvät matkavarausten vähenemisenä. Euroopan matkailukomissio ennakoi Välimeren alueelle suuntautuvan matkailun vähenevän tänä vuonna 10 prosenttia.
Euroopan komission tutkimuskeskuksen arvion mukaan keskilämpötilan nousu voi lisätä esimerkiksi Suomeen ja Ruotsiin suuntautuvaa matkailua tulevina vuosina.
**Lue myös:** [Etelä-Euroopan superhelteiden seuraus: Suomeen odotetaan turistiryntäystä lähivuosina](https://yle.fi/a/74-20041686)
Italialaisia tullut Lappeenrantaan
Lappeenrannan kaupungin matkailu-, markkinointi- ja asiakaspalvelujohtaja **Mirka Rahman** sanoo, että italialaisia turisteja on näkynyt Lappeenrannassa. Usein he viihtyvät kaupungissa tai Saimaan alueella.
Rahmanilla ei ole tietoa siitä, että tänä kesänä Lappeenrantaan oltaisiin tultu nimenomaan hellettä pakoon. Hänen mukaansa italialaisten yöpyjien määrä on kuitenkin kasvanut.
Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen** sanoo, että silmämääräisesti italialaisten matkustajien määrä on kasvanut. Hänellä ei ole tarkkoja lukuja asiasta.
Kaakkois-Suomen hotellit ovat kertoneet tämän kesän olevan merkittävästi viime kesää vilkkaampi. Koronan jäljiltä elpynyt ulkomaanmatkailukaan ei ole vaikuttanut varauksiin. Hotellihuoneita varataan usein lyhyellä varoitusajalla.
Aiempina kesinä kovat helteet ovat saaneet lentoyhtiöt etsimään uusia kohteita kuumista kesistä kärsiville keskieurooppalaisille. Esimerkiksi Ryanair aloitti vuonna 2019 suorat lennot Berliinin ja Lappeenrannan välillä.
Ryanair aloitti tauon jälkeen lennot Lappeenrannasta Bergamoon vuonna 2018.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Lapin vauvoille on pian luvassa virikkeitä ja kulttuuria
Kulttuurineuvolatyön kehittäminen alkaa syksyllä seitsemässä Lapin kunnassa.
Lappilaisille vauvoille on luvassa syksystä alkaen virikkeitä ja kulttuuria.
Mukana ovat Sodankylän, Kittilän, Tornion, Ranuan, Enontekiön, Pelkosenniemen ja Savukosken kunnat. Lapin kiertävä lastenkulttuurikeskus Kattila tuottaa toiminnan Alli Paasikiven säätiön rahoituksen avulla.
Neuvoloissa tapahtuva työpajatoiminta käsittää kommunikaatiopajan, vauvojen värikylvyn ja vauvasirkuspajan.
Samalle porukalle tulee kolme eri työpajaa, kertoo lastenkulttuurimestari **Mette Ylikorva** Kiertävä lastenkulttuurikeskus Kattilasta.
– Tarkoitus on paitsi antaa virikkeitä ja vinkkejä perus vauva-arkeen, myös toimia yhtenä verkostoitumiskanavana vauvaperheille.
Kannustetaan lauluun ja kuvataiteeseen
Mette Ylikorva kertoo, että kommunikaatiopajassa tärkeässä osassa on musiikki ja laulaminen ja sitä myöten vauvan ja vanhemman välisen kommunikaation parantaminen.
– Rohkaisemme vanhempia laulamaan vauvoille, tämä on tarkoitettu noin kaksikuisille vauvoille.
Vauvojen värikylpytoimintaa harrastetaan, kun vauvat ovat noin puolivuotiaita.
– Siinä samalla tavalla vanhempia rohkaistaan käyttämään kuvataidetta vauvojen kanssa myös kotona.
Lapissa erityiset tarpeet
Ylikorva on vetänyt ja kehittänyt vauvasirkustoimintaa aikanaan Pirkanmaalla ja nyt se tuodaan Lappiin.
– Se sisältää muun muassa pariakrobatiaa ja sitä on luvassa, kun vauvat ovat noin kymmenkuisia.
Mette Ylikorvan mukaan lappilaiset erityisolosuhteet otetaan huomioon.
– Tarkoituksena on tuottaa malli, joka huomioi erilaisten kuntien tarpeet liittyen pitkiin välimatkoihin ja vauvojen määriin lappilaisissa kunnissa.
Äärioikeisto noussee kolmoseksi Espanjan vaaleissa – puolue tahtoo sallia eheytyshoidot ja poistaa sateenkaarilippuja
Espanjalaiset äänestävät sunnuntaina aikaistetuissa parlamenttivaaleissa. Gallupien mukaan oikeisto voittaa vaalit, mutta hallituksen muodostamiseen se tarvitsisi tukea äärioikeistolta.
**SITGES** Katalonialainen Sitgesin rantakaupunki on täyttynyt lomalaisista. Rantaravintolat ovat täynnä, ja niihin etsitään lisää työvoimaa.
Espanjassa töitä on tarjolla vaikeiden vuosien jälkeen, ja maan talous kasvaa inflaatiosta huolimatta. Hyvä taloustilanne ei kuitenkaan näytä vasemmistolaista nykyhallitusta auttavan tulevissa parlamenttivaaleissa sunnuntaina.
Gallupit ennustavat voittoa oikeistolaiselle kansanpuolue Partido Popularille, kolmatta sijaa kärkkyy äärioikeistolainen Vox.
– Espanjan suunnan täytyy muuttua. Siksi toivon, että kaikki äänestävät siitä huolimatta, että vaalit osuvat lomakauden alkuun, toteaa rantakadulla ystäviensä kanssa päivää viettävä **Jacobo Abascal.**
Rantaravintolassa perheensä kanssa kylmiä kesäjuomia nauttiva **Rosa Reyes** on huolissaan maahanmuutosta.
– Ei minulla olisi mitään sitä vastaan, jos Espanjaan tulisi koulutettua väkeä, kuten lääkäreitä ja tuomareita.
Reyes uskoo, että nykyisellään näin ei ole.
Hänen mielestään Espanja on muuttumassa, ja suunta on huono. Hän toivoo vallan vaihtuvan sunnuntaisissa vaaleissa, mutta ei paljasta puoluetta, jota aikoo äänestää.
Oikeisto on tehnyt pääministeristä maanpetturin
Pääministeri, sosialistipuolue PSOE:n **Pedro Sánchez** hajotti parlamentin ja aikaisti lokakuuksi aiottuja vaaleja sen jälkeen, kun puolue hävisi toukokuiset aluevaalit.
Sunnuntaina selviää, kannattiko Sánchezin riskinotto.
Gallupeja johtava kansanpuolue Partido Popular on luvannut äänestäjille muun muassa verohelpotuksia.
Lisäksi se on kerännyt kannatusta lanseeraamalla termin ”*sanchismo*”. Sillä se on onnistunut luomaan Pedro Sánchezista kuvan maanpetturina, joka ei ajattele espanjalaisten parasta.
Oikeisto onkin kehottanut espanjalaisia valitsemaan Espanjan ja Sánchezin välillä. Tällä se viittaa muun muassa siihen, että Sánchezin vasemmistohallituksella on alueidensa itsenäistymistä ajavien katalaani- ja baskinationalistien tuki.
Sánchez myös armahti vuoden 2017 itsenäisyysäänestyksestä vangitut katalaanijohtajat.
Se oli liikaa niille espanjalaisille, joille maan yhtenäisyys on pyhä asia.
Monille vasemmistohallituksen linja on ollut muutenkin liian vapaamielinen. Se on esimerkiksi sallinut eutanasian ja lisännyt seksuaalivähemmistöjen oikeuksia muun muassa säätämällä uuden translain.
Raiskauslaista tuli ongelma
[Espanjan yleisradioyhtiön RTVE:n ](https://www.rtve.es/noticias/20230717/elecciones-generales-2023-23j-encuestas-sondeos/2448077.shtml)viimeinen, maanantaina julkaistu gallup ennakoi oikeistolaiselle kansanpuolueelle 142 paikkaa Espanjan 350-paikkaisessa parlamentissa. Pääministeripuolue sosialistien paikkamäärä jää sen mukaan 106:een.
Espanjan laki ei salli gallupien julkaisemista vaalikampanjan viimeisinä päivinä.
Kansanpuolueen suosio on noussut entisestään sen jälkeen, kun Sánchez ja kansanpuolueen johtaja **Alberto Nuñez Feijoo** kohtasivat kahdenvälisessä vaaliväittelyssä viime viikolla.
Aggressiivisesti esiintynyt Feijoo pääsi silminnähden hermostuneen ja epävarmalta vaikuttaneen pääministerin niskan päälle.
Feijoo käytti aseenaan muun muassa nykyhallitukselle kiusallista raiskauslakia. Sen laati hallituksessa istuvaa vasemmistolaista Podemos-puoluetta edustava tasa-arvoministeri **Irene Montero.**
[Lain mukaan seksiin tarvitaan aina suostumus](https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-62694510). Lain tarkoituksena oli mahdollistaa raiskauksesta tuomitseminen myös silloin, kun uhri on ollut hiljaa tai tekemättä vastarintaa.
[Samalla kuitenkin joidenkin jo tuomittujen seksuaalirikollisten rangaistukset ](https://www.rtve.es/noticias/20221117/rebaja-penas-solo-si-si-analisis/2409172.shtml)alenivat ja osa pääsi vapaaksi, kun seksuaalirikoskategorioita yhdisteltiin.
Uusi vasemmistoliittouma Sumar
Raiskauslain porsaanreiät aiheuttivat kitkaa myös vasemmistolaisen hallituspuolue Podemosin sisällä.
Lopulta Podemosin työministeri **Yolanda Díaz** perusti vasemmistoliittouma Sumarin. Díaz nauttii suurta suosiota Espanjassa ja häntä arvostetaan yli puoluerajojen.
Joidenkin gallupien mukaan Sumar voi nousta äärioikeiston ohi Espanjan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi.
Sitä toivoo rantakadulla sijaitsevassa pitseriassa syövä **Francisco Carnicer**, joka aikoo äänestää Sumaria. Hänelle tärkeitä teemoja vaaleissa ovat esimerkiksi asuntopolitiikka ja nuorten hyvinvointi.
– Nuorillamme pitäisi olla paremmat tulevaisuudennäkymät ja oikeus asuntoon, Carnicer perustelee.
Etenkin Espanjan suurimmissa kaupungeissa vuokrat ovat karanneet monien tavallisten kansalaisten ulottumattomiin. Madridissa ja Barcelonassa kaksioiden keskivuokra on jo yli tuhat euroa.
Sumarin Diaz onkin luvannut lisätä julkista rakennuskantaa ja [esittää kaikille 18 vuotta täyttäville 20 000 euron starttirahaa opiskeluihin tai työntekoon.](https://www.elmundo.es/espana/2023/07/01/64a031b1e85ecec2288b45bd.html) Tulonsiirto rahoitettaisiin miljonäärejä verottamalla.
Äärioikeisto haluaa sallia eheytyshoidot
Vapaamielisessä ja seksuaalivähemmistöjen suosikkikohteena tunnetussa Sitgesissä ajatus äärioikeiston noususta Espanjan hallitukseen aiheuttaa monissa pelkoa.
– Mikäli äärioikeisto pääsee hallitukseen, palaamme takaisin Francon aikoihin, Carnicer sanoo.
Hän viittaa Espanjaa 40 vuotta hallinneeseen oikeistodiktaattori **Francisco Francoon**. Diktatuuri päättyi Francon kuolemaan vuonna 1975, mutta osa espanjalaisista pitää arvossa diktaattorin perintöä.
[Sekä Vox että kansanpuolue Partido Popular haluaisivat kumota historiallisen muistin lain](https://www.eldiario.es/sociedad/concordia-reconciliacion-nacional-lugar-memoria-democratica-pp-vox-apuntalan-negacionismo-historico_1_10356649.html), joka sallii Francon aikaisten joukkohautojen avaamisen ja diktatuurin aikaisten rikosten tutkimisen.
Vox menestyi toukokuisissa aluevaaleissa ja pääsi valtaan lukuisilla itsehallintoalueilla, kunnissa ja kaupungeissa Partido Popularin kanssa.
Se haluaisi sallia homoseksuaalien eheytyshoidot, poistaa sateenkaariliput julkisista rakennuksista ja kieltää sukupuolenkorjausleikkaukset julkisessa terveydenhuollossa.
[Seksuaalivähemmistöihin kohdistuvat viharikokset ovat lisääntyneet Espanjassa viime vuosien aikana.](https://elpais.com/espana/2022-10-03/interior-registra-un-aumento-de-casi-un-70-en-los-delitos-contra-la-orientacion-sexual-investigados-en-espana.html)
– Vaikka Vox yrittäisi eheyttää kaikki homot, meidän oikeuksiamme se ei pysty kumoamaan, uskoo kiinteistövälittäjä **Toni Freixas**.
Kansanpuolue PP:n johtaja Albert Nuñez Feijoo on kampanjansa aikana yrittänyt tehdä pesäeroa äärioikeistoon. Feijoon viesti äänestäjille on, että mieluiten kansanpuolue hallitsisi yksin.
Oikeistolainen kansanpuolue ei saisi viimeisimpien gallupien mukaan kuitenkaan enemmistöön tarvittavaa paikkamäärää.
Se olisi käytännössä pakotettu hallitusyhteistyöhön Voxin kanssa, sillä tukea pääministeripuolue sosialisteilta tuskin tulee.
Vox noudattaa samaa linjaa kuin eurooppalaiset aatetoverinsa vastustamalla maahanmuuttoa, ilmastonmuutoksen torjuntaa ja suhtautumalla kriittisesti EU:hun.
Siksi EU-puheenjohtajamaa Espanjan vaalitulosta seurataan tarkasti myös Brysselissä.
Biltema kilpailuttaa parhaillaan Kemin rakentamisurakkaa – liikuntahallit ovat jo maan tasalla
Tavaratalon rakentaminen aloitetaan joko tulevana syksynä tai ensi keväänä. Kemiin rakennettava yli 7000 neliön liikerakennus on Bilteman pohjoisin tavaratalo Suomessa.
Kemiin tulevan Biltema-tavaratalon rakentamisen aikataulu on vielä avoinna. Rakennuttajapäällikkö **Ville Konka** Biltemasta kertoo, että urakan kilpailutus on menossa ja neuvotteluihin päästäneen syyskuussa.
Rakentaminen aloitetaan joko tulevana syksynä tai ensi keväänä riippuen urakoitsijan suunnitelmista ja työvaiheiden soveltuvuudesta talvisiin olosuhteisiin.
Rakentaminen kestää noin vuoden eli tavaratalo aukeaa joko vuoden 2024 jouluksi tai keväällä 2025.
Kemiin rakennettava yli 7000 neliön liikerakennus on Bilteman pohjoisin tavaratalo Suomessa. Myymälän pinta-ala on noin 5000 neliötä.
Valmistuttuaan tavaratalo työllistää sesonkityöntekijät mukaan lukien 30-50 ihmistä.
Tavaratalon alta puretut Kemin Tervahalli sekä keila- ja tennishalli ovat jo maan tasalla.
Mielenosoittajat tunkeutuivat Ruotsin lähetystöön Irakissa ja sytyttivät sen tuleen – Suomi pyytää tapahtuneesta selvityksen
Ruotsin poliisi antoi keskiviikkona luvan mielenilmaukselle, jossa on määrä polttaa Koraani.
Irakissa sadat mielenosoittajat tunkeutuivat Ruotsin Bagdadin-suurlähetystöön ja sytyttivät rakennuksen tuleen.
Mielenosoittajat kokoontuivat rakennuksen edustalle pian puolen yön jälkeen paikallista aikaa torstaina ja aloittivat tunkeutumisen reilun tunnin päästä kokoontumisesta.
Silminnäkijä kertoi uutistoimisto Reutersille rakennuksen olevan ilmiliekeissä.
Kukaan lähetystön henkilökunnasta ei loukkaantunut hyökkäyksessä. Asian vahvisti varhain aamulla myös Ruotsin ulkoministeriö, jonka mukaan lähetystön työntekijät ovat turvassa.
Myös Suomen Bagdadin-suurlähetystön väki oli evakuoitu väistötiloihin, kerrotaan Suomen ulkoministeriöstä STT:lle kello seitsemän jälkeen torstaina. Edustuston väki on kunnossa.
Suurlähetystöjen henkilöstöt siirtyivät jo keskiviikkona ennakoivasti väistötiloihin, Suomen Irakin-suurlähettiläs [Matti Lassila kertoo Ylelle](https://yle.fi/a/74-20041785). Lassila vahvistaa, että Ruotsin suurlähetystön tiloissa on sytetty tulipalo. Mielenosoittajat olivat hänen mukaansa päässeet suurlähetystön kansliaan.
– Minkälaisia materiaalisia vahinkoja on aiheutettu, sitä emme osaa vielä sanoa, ennen kuin siellä on käyty tutkimassa, Lassila sanoi puhelinhaastattelussa.
Suomi aikoo pyytää selvitystä turvallisuustoimista
Vielä kello 9 aikaan ei oltu saatu tietoa siitä, oliko myös Suomen lähetystön tiloihin tunkeuduttu vai ei, Lassila kertoo STT:lle.
Suomi pyytää joka tapauksessa selvitystä Irakilta diplomaattiteitse.
\- Kyllä me aiomme reagoida. Tässä on rikottu myös Suomen suurlähetystön koskemattomuutta. Koko yhteinen lähetystöalue on vieraiden valtojen, Suomen ja Ruotsin, suurlähetystöjen aluetta.
Lassilan mukaan mielenosoitus rikkoi Wienin diplomaattisopimusta ja diplomaattisen edustuston koskemattomuutta.
\- Se on tapahtunut täällä nyt jo kaksi kertaa. Pyydämme Irakin viranomaisilta selostusta siitä, miten näin on voinut käydä.
Ruotsin ulkoministeriö on tuominnut mielenosoittajien toiminnan.
\- Tuomitsemme kaikki hyökkäykset diplomaatteja ja kansainvälisten järjestöjen henkilöstöä vastaan. Hyökkäykset suurlähetystöjä ja diplomaatteja vastaan ​​ovat vakava Wienin sopimuksen rikkomus. Irakin viranomaiset ovat vastuussa edustustojen ja diplomaattisen henkilöstön suojelemisesta, ministeriö ilmoitti sähköpostitse ruotsalaiselle uutistoimisto TT:lle.
Ruotsi kutsuu myös Irakin Tukholman-edustuston väliaikaisen asiainhoitajan puhutteluun, ilmoitti Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** AFP:n mukaan.
MIelenosoitus vastaisku suunnitellulle Koraanin polttamiselle
Suurlähetystöjen rakennukset ovat yhteydessä toisiinsa muurien ympäröimällä yhtenäisellä alueella. Ulkoministeriöllä ei ole tietoa tulipalon laajuudesta.
Irakin mellakkapoliisi on käyttänyt vesitykkiä hajottaakseen mielenosoittajien joukkoa varhain aamulla Ruotsin suurlähetystön läheisyydestä Bagdadissa. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP:n valokuvaaja.
AFP:n valokuvaajan mukaan sähköpampuilla aseistautuneet turvallisuusjoukot karkottivat mielenosoittajia pois suurlähetystöltä.
Mielenosoituksen olivat kutsuneet koolle šiialaisen uskonnollisen johtajan **Muqtada al-Sadrin** kannattajat. Mielenosoitus oli vastaus sille, että Ruotsissa on määrä järjestää jälleen tänään mielenilmaus, jossa on tarkoitus polttaa muslimien pyhä kirja Koraani.
BNO News on julkaissut Twitterissä videon mielenosoittajista ja palavasta rakennuksesta, joka tiettävästi on lähetystörakennus.
Reutersin mukaan on epäselvää, oliko kukaan lähestystörakennuksessa hyökkäyksen aikana.
Ruotsissa on määrä polttaa koraani tänään
Ruotsalainen TT-uutistoimisto kertoo, että Ruotsin poliisi hyväksyi eilen keskiviikkona hakemuksen mielenilmauksen järjestämisestä Irakin suurlähetystön edustalla Tukholmassa tänään torstaina. Hakemuksessa kerrotaan, että kahden ihmisen mielenilmauksessa on tarkoitus polttaa sekä Koraani että Irakin lippu.
TT:n mukaan toinen mielenilmaukseen osallistuvista on sama henkilö, joka poltti Koraanin moskeijan edessä Tukholmassa kesäkuun lopulla. Tämä johti siihen, että mielenosoittajat valtasivat seuraavana päivänä Ruotsin suurlähetystön Irakissa. Tuolloin mielenosoittajat olivat rakennuksessa noin 15 minuutin ajan, minkä jälkeen he poistuivat rauhanomaisesti rakennuksesta, kun turvallisuusviranomaiset saapuivat paikalle.
*Uutinen päivittyy*
**Lue lisää:**
[Suomen Irakin-suurlähettiläs uskoo levottomuuksien jatkuvan, jos Koraani poltetaan tänään Tukholmassa](https://yle.fi/a/74-20041785)
[Tukholmassa poltettiin jälleen Koraani – protesti osui herkkään hetkeen Ruotsin Nato-prosessin kannalta](https://yle.fi/a/74-20038867) (28.6)
Kolme kuoli, kun asemies hyökkäsi työmaalle jalkapallon MM-kisapaikkojen vieressä – turnaus käynnistyy normaalisti, ilmoitti pääministeri
Jalkapallon MM-kisojen on määrä käynnistyä Aucklandissa tänään. Uuden-Seelannin suurimmassa kaupungissa herättiin torstaina kuitenkin kaaokseen ja mittavaan poliisioperaatioon.
Jalkapallon naisten MM-kilpailut alkavat Uudessa-Seelannissa ja Australiassa tänään torstaina. Uusi-Seelanti kohtaa Norjan Suomen aikaa kello 10 Eden Parkilla Aucklandissa. Australia kohtaa Irlannin Sydneyssä kello 13.
Tänä aamuna Uuden-Seelannin suurimmassa kaupungissa herättiin kuitenkin kaaokseen ja mittavaan poliisioperaatioon. Muun muassa [The New Zealand Heraldin mukaan](https://www.nzherald.co.nz/nz/police-responding-to-unfolding-incident-in-britomart-auckland/VU72UD5WX5GZJB4T6VX4AOKHEY/) asemies hyökkäsi kaupungin ydinkeskustassa remontissa olevan liikekeskittymän työmaalle. Karttapalvelun mukaan tapahtumapaikalta on MM-kisojen pelipaikalle Eden Parkille noin 3,5 kilometriä.
Lehden mukaan 24-vuotias mies havaittiin työmaalla noin kello 7.20 paikallista aikaa aamulla, jolloin kuului laukauksia. Laukauksia kuultiin myös hieman kello 8 jälkeen.
Miehellä oli nilkassaan elektroninen valvontalaite, joita voidaan käyttää esimerkiksi rikoksesta tuomitun ollessa valvotussa koevapaudessa.
Kuolleita on ainakin kolme, heidän joukossaan ampuja itse. Loukkaantuneita on kuusi, joista kolme vakavasti. Loukkaantuneiden joukossa on poliisi.
Tapahtuman vuoksi useita teitä sekä lauttaliikenne kaupunkiin suljettiin ja ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa.
Lähistöllä muun muassa Norjan joukkueen hotelli
Paikan päällä Uudessa-Seelannissa oleva Yle Urheilun toimittaja **Riku Salminen** kertoi, että ampumavälikohtauksen tapahtumapaikan läheisyydessä sijaitsee Norjan maajoukkueen hotelli sekä Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan festivaalialue, jolla MM-kisojen otteluita voi seurata.
Lähistöllä sijaitsevaan hotelliin ovat majoittuneet myös muun muassa Fifan johtohenkilöt sekä Yhdysvaltain ja Filippiinien maajoukkueet.
– Paikka, missä ampumisvälikohtaus sattui, on aivan kaupungin keskustassa lähellä pääostoskatua ja satamaa. Noin sadan metrin päässä on festivaalialue, mihin ihmiset voivat pelipäivinä kokoontua katsomaan pelejä, kertoi Salminen.
– Ampumisvälikohtaus ajoittui hetkeen, jolloin täällä on alkamassa maan historian suurin urheilutapahtuma.
Entinen Uuden-Seelannin maajoukkuepelaaja **Maia Jackman** sanoi medialle, että välikohtauksen sattuessa fanialueella oli jo porukkaa. Hän totesi hetkien olleen pelottavia ja epävarmoja. Jackmanin mukaan porukkaa käskettiin pysymään alueen sisällä.
Mediatietojen mukaan fanialue on nyt suljettu, eikä toistaiseksi ole tietoa, milloin se avautuu uudestaan.
Norjan yleisradion [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/urix/tre-dode-i-skyting-i-auckland-pa-new-zealand-1.16488831) Norjan hotelli sijaitsee ”muutaman sadan metrin päässä tapahtumapaikasta”.
– Näemme helikopterin ja paljon poliisiautoja tästä hotellilta, mutta emme muuta, kertoi Norjan joukkueen mediatyöntekijä **Halvor Lea**.
Norjan joukkueen kapteeni **Maren Mjelde** totesi, että joukkue heräsi poikkeuksellisen aikaisin helikopterin ja hälytysajoneuvojen ääniin, mutta on valmistautunut sen jälkeen peliin normaalisti ja syönyt aamupalaa.
– Olemme tunteneet olevamme turvassa. Fifalla on hyvät turvallisuussysteemit hotellilla. Kaikki vaikuttaa rauhalliselta. Sitten meidän pitää ehkä sopeutua, jos viranomaisilta tulee jotain uusia määräyksiä.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Italian joukkueen harjoitukset viivästyivät, koska he eivät voineet liikkua ulos hotelliltaan. Myös esimerkiksi USA:n joukkue tiedotti asiasta kertoen, että kaikki pelaajat ja taustahenkilöt ovat kunnossa ja turvassa.
Ampumavälikohtauksen tapahtumapaikka sijaitsee noin kymmenen minuutin kävelymatkan päässä Park Hyatt -hotellista, jossa Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** piti eilen lehdistötilaisuuden.
Poliisi kertoi lisätietoja, pääministeri kommentoi
Uutistoimisto Reutersin mukaan pääministeri **Chris Hipkins** peruutti matkansa Hamiltonin kaupunkiin, joka sijaitsee noin 120 kilometriä Aucklandista etelään, ja oli matkalla takaisin pääkaupunkiin Wellingtoniin.
Hipkins kommentoi, että kansalliseen uhkatasoon ei tehdä muutoksia tapahtuneen johdosta. Hipkinsin mukaan jalkapallon MM-kisat käynnistyvät normaalisti. Hipkins myös kehui poliisien ja ensihoidon ”sankarillista toimintaa” ja nopeaa puuttumista tilanteessa.
– Lähden pian poliisikomentaja **Andrew Costerin** kanssa tapahtumapaikalle antaakseni mahdollisen tukeni. On selvää, että MM-kisojen avauksen takia monien katseet ovat Aucklandissa. Uuden-Seelannin hallitus on keskustellut Fifan järjestäjien kanssa tänä aamuna ja turnaus etenee suunnitellusti, Hipkins sanoi lausunnossaan.
Poliisi sekä pääministeri Hipkins tiedottivat, että ampuja saatiin saarrettua nopeasti ja että kyse on yksittäisestä tekijästä. Tapahtumaan ei tietojen mukaan liittynyt ”poliittisia tai ideologisia motiiveja”.
– Tämä ei ole kansallisen turvallisuuden riski, poliisi sanoi lausunnossaan.
Silminnäkijät kertoivat [The New Zealand Heraldille](https://www.nzherald.co.nz/nz/downtown-auckland-shooting-worker-tells-of-terrifying-moment-gunman-threatened-to-shoot-him/Y4Y67LDLTNANXCUWKS5A4QHI3A/), että aamulla kello 7.20 soi palohälytys. Rakennustyömaalla työskentelee 180 ihmistä, jotka lähtivät suuntaamaan rakennuksesta pois, jolloin he kohtasivat asemiehen, joka käski heitä menemään rakennuksen katolle. Tällöin työntekijät pakenivat ylempiin kerroksiin.
– Rikoksentekijä on liikkunut rakennustyömaan läpi ja jatkanut ampumista. Saavuttuaan rakennuksen ylempiin kerroksiin mies on sulkeutunut hissiin, jolloin olemme yrittäneet saada häneen yhteyttä, kertoi poliisikomentaja **Sunny Patel**.
Tämän jälkeen oli kuulunut lisää laukauksia. Myöhemmin ampuja löydettiin kuolleena.
Kaksi kuoli ammuskelussa Uudessa-Seelannissa lähellä MM-jalkapallokisapaikkaa – myös epäilty ampuja löytyi kuolleena
Jalkapallon MM-kisoja Aucklandissa raportoimassa oleva Ylen urheilutoimittaja Riku Salminen kertoo, että ampumisvälikohtaus tapahtui vain muutamien kilometrin päässä jalkapallostadionista.
Kaksi ihmistä on kuollut Uudessa-Seelannissa, kun asemies avasi tulen Aucklandin keskusta-alueella sijaitsevassa, remontissa olevassa rakennuksessa. Myös epäilty ampuja, 24-vuotias rakennusmies, on kuollut. Ainakin kuuden ihmisen kerrotaan haavoittuneen, heistä kolme vakavasti.
Paikan päällä jalkapallon MM-kisoja raportoimassa oleva Ylen urheilutoimittaja **Riku Salminen** kertoi puhelimitse yöllä Suomen aikaa olevansa noin 1,5 kilometrin päässä ampumispaikasta.
– Paikka, missä ampumisvälikohtaus sattui, on aivan kaupungin keskustassa lähellä pääostoskatua ja satamaa. Noin sadan metrin päässä on festivaalialue, mihin ihmiset voivat pelipäivinä kokoontua katsomaan pelejä, kertoo Salminen.
Silminnäkijät kertoivat [the New Zealand Heraldille](https://www.nzherald.co.nz/nz/downtown-auckland-shooting-worker-tells-of-terrifying-moment-gunman-threatened-to-shoot-him/Y4Y67LDLTNANXCUWKS5A4QHI3A/), että aamulla kello 7.20 soi palohälytys. Rakennustyömaalla työskentelee 180 ihmistä, jotka lähtivät suuntaamaan rakennuksesta pois, jolloin he kohtasivat asemiehen, joka käski heitä menemään rakennuksen katolle. Tällöin työntekijät pakenivat ylempiin kerroksiin.
– Rikoksentekijä on liikkunut rakennustyömaan läpi ja jatkanut ampumista. Saavuttuaan rakennuksen ylempiin kerroksiin mies on sulkeutunut hissiin, jolloin yritimme saada häneen yhteyttä, kertoi poliisi.
Tämän jälkeen oli kuulunut lisää laukauksia. Myöhemmin ampuja löydettiin kuolleena.
Heraldin mukaan miehellä oli elektroninen valvontalaite, joita käytetään muun muassa valvotussa koevapaudessa olevien vankien valvonnassa.
Salmisen mukaan ampumispaikka sijaitsee vain muutamien kilometrin päässä jalkapallostadionista. Paikan lähistöllä sijaitsevaan hotelliin ovat majoittuneet muun muassa Fifan johtohenkilöt sekä Yhdysvaltain, Norjan ja Filippiinien maajoukkueet.
Pääministeri: Kisat voivat jatkua suunnitellusti
Naisten jalkapallon MM-kisat alkavat Uudessa-Seelannissa tänään.
– Ampumisvälikohtaus ajoittui hetkeen, jolloin täällä on alkamassa maan historian suurin urheilutapahtuma ja maailman katseet ovat kiinnittyneet Uuteen-Seelantiin, sanoo Salminen.
Uuden-Seelannin pääministerin **Chris Hipkinsin** mukaan kisat voivat kuitenkin jatkua suunnitellusti, eikä kansalliselle turvallisuudelle aiheudu välikohtauksesta vaaraa.
Salmisen mukaan alueella on runsaasti poliiseja liikkeellä ja katuja on suljettu liikenteeltä.
– Tietysti ihmiset ovat järkyttyneitä, mutta paniikkia ei ole havaittavissa ja ihmiset ovat menneet kouluihin ja töihin, kuten minä tahansa arkipäivänä.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
Päätön jalkapallonäytös Belfastissa! Ensin Larne tyrmäsi täysin sekaisin olleen HJK:n – lopulta Roope Riskistä sankari jatko-ottelussa 
HJK eteni huimien vaiheiden jälkeen Mestarien liigan 2. karsintakierrokselle. Larne nousi ansaitusti kahden maalin takaa tasoihin. Lopulta Roope Riskin ohjaus jatko-ottelussa nousi otteluparin ratkaisuksi.
HJK on edennyt jalkapallon Mestarien liigan 2. karsintakierrokselle käsittämättömän ja sekavan taistelun jälkeen yhteismaalein 3–2.
HJK:n ja Larne FC:n välinen 1. karsintakierroksen toinen osaottelu päättyi keskiviikkona varsinaisella peliajalla kotijoukkueen 2–1-voittoon. Näin ollen yhteismaalit olivat tasan 2–2, ja edettiin jatko-otteluun, jonka sankariksi nousi **Roope Riski**.
Mestarien liigan 1. kierroksen selvittäminen oli HJK:lle äärimmäisen merkittävää europelikesän jatkon kannalta. Seuraavaksi HJK kohtaa Mestarien liigan karsinnassa norjalaisen Molde FK:n.
Yksikin tulevan otteluparin voitto tarkoittaisi paikkaa vähintään Konfrenssiliigassa, johon HJK selvisi kesällä 2021. Viime kesänä HJK eteni Eurooppa-liigaan.
Näiden kertojen lisäksi HJK on edennyt europeleissä lohkovaiheeseen kahdesti: 1998 Mestarien liigaan ja 2014 Eurooppa-liigaan.
Ensin myllerrysten viikko
Viikko sitten HJK [voitti Larnen nihkeällä esityksellä](https://yle.fi/a/74-20040785), kun **Bojan Radulovic** onnistui rangaistuspotkusta heti alussa.
Silloin HJK hallitsi tapahtumia, mutta ei päässyt maalipaikoille. Joukkuetta vaivasivat tutut ongelmat, hitaus ja vaikeudet murtautua maalintekoalueille. Esimerkiksi 20-vuotias laitapelaaja **Topi Keskinen** kuvaili fiiliksiä ”turhautuneiksi”.
Lisäksi toisella jaksolla altavastaaja Larne oli selvästi lähempänä tasoitusta kuin HJK lisämaaleja. Seuraavana päivänä nähtiinkin harvinainen tapaus, kun europelin juuri voittanut HJK [antoi potkut päävalmentaja](https://yle.fi/a/74-20040839) **Toni Koskelalle**. Tilalle palkattiin **Toni Korkeakunnas**.
Korkeakunnas [totesi Yle Urheilulle suorasanaisesti](https://yle.fi/a/74-20040932), että nopeita muutoksia tarvitaan. Pelaamista pitää suoraviivaistaa ja yksinkertaistaa sekä löytää iloa tekemiseen, Korkeakunnas linjasi.
Valmentajanvaihdoksen jälkeen hyökkääjä **Kai Meriluoto** siirtyi lainalle puolalaiseen Stal Mieleciin ja laitapuolustaja **Miska Ylitolva** lainalle KTP:hen. Odotettavissa on liikettä toiseenkin suuntaan. Korkeakunnas sanoi, ettei käytettävissä oleva pelaajamäärä ”riitä alkuunkaan”.
Toisesta Larne-kohtaamisesta sivussa olivat tuoreiden vammojen takia vielä **Matti Peltola** ja **Perparim Hetemaj** sekä sairastunut **Santeri Hostikka**.
Larnen ja HJK:n ottelu pelattiin Belfastissa Cliftonvillen joukkueen tekonurmipintaisella stadionilla, sillä Larnen oma kotikenttä ei läpäissyt Uefan vaatimuksia.
Tuomas Ollila iski alkuun helpotuksen
HJK teki viisi vaihdosta edellisviikon Larne-kohtaamiseen. Nyt vaihtopenkillä tai sivussa olivat maalivahti **Jesse Öst**, Peltola, Hetemaj, **Atomu Tanaka** ja Hostikka. Heidän tilallaan avauskokoonpanossa aloittivat maalivahti **Dejan Iliev**, **Tuomas Ollila**, **Joona Toivio**, **Georgios Kanellopoulos** ja **Anthony Olusanya**.
Lisäksi esimerkiksi aiemmin laitapakkina nähty **Pyry Soiri** pelasi hyökkäävämmässä roolissa, kun puolustuslinjassa pelasi Ollila.
Toista osaottelua oli pelattu 25. minuuttia, kun **Topi Keskinen** voitti hyökkäyspäässä irtopallon, harhautti ja haki syötöllä Olusanyaa. Pallo meni boksiin nousseelle Ollilalle, joka sijoitti pallon verkkoon.
Pian tämän jälkeen maalivahti **Rohan Ferguson** venyi huipputorjuntaan alakulmasta, kun Radulovic pääsi puskemaan.
Toisaalta muutama todella vaarallinen paikka oli toisessakin päässä, esimerkiksi avausjakson loppuhetkillä **Leroy Millar** laukoi niukasti maalin ohi huipputontista.
Tällä kaudella nähtyyn HJK:hon verrattuna oli helppo uskoa, mitä asioita Korkeakunnas oli joukkueelleen painottanut. HJK hyökkäsi aggressiivisemmin ja peli aaltoili todella paljon päästä päähän.
Samaa ihmettelivät Larnen ottelulähetyksen selostajat, jotka totesivat HJK:lla olevan kentällä ”enemmän nopeutta ja enemmän etenemistä, kun taas viime viikolla oli staattista”.
Kohti trilleriloppua – ja Klubin sulamista
Siinä mielessä ottelu noudatteli ensimmäistä kohtaamista, että mitä pidemmälle peli eteni, sitä selkeämmin HJK menetti otettaan.
Tunnin jälkeen maalintekoyritykset olivat kotijoukkueen eduksi jo tylysti 11–2, vaikka pallonhallinta oli tasan.
Ottelua oli pelattu 62 minuuttia, kun millintarkka keskitys löysi takatolpalta Larnen hyökkääjän **Lee Bonisin**. Pohjoisirlantilaisen puskun maalivahti Jesse Öst selvitti, mutta tilannetta mentiin tarkastelemaan VAR:lta. Hidastus osoitti, että Bonisin pusku oli osunut hölmösti tilanteeseen hypänneen **Jukka Raitalan** käteen.
Bonis ohitti rankkarista Östin, joka oli korvannut maalilla avausjaksolla kovan tärskyn saaneen Ilievin. Kavennusmaali sytytti liekin keväällä ensimmäistä Pohjois-Irlannin mestaruutta juhlineessa joukkueessa.
Myllytys jatkui ja jatkui. Larne syyti pitkää palloa HJK:n boksiin, mutta 87. minuutille asti Klubi selvitti ne Östin johdolla. Kunnes **Andy Ryanin** keskitys löysi takatolpalta **Joseph Thomsonin** – toisinto Larnen saamaan rankkariin johtaneesta tilanteesta. Toppari **Miro Tenho** yritti pelastaa pallon vielä maaliviivalta, mutta Thomsonin volleyveto upposi vastustamattomasti verkkoon.
Tässä vaiheessa yhteismaalit olivat tasan, eikä vierasmaalisääntöä ole enää europeleissä käytössä. Tosin Larnen rynnistys oli niin kovaa, että vaikutti, ettei HJK pysty selviämään edes jatko-otteluun asti.
Klubi heräsi jatko-ottelun alkuun
Jatko-otteluun siirryttäessä peli rauhoittui hetkeksi ja HJK sai rakennettua ties kuinka pitkästä aikaa organisoidun hyökkäyksen.
**Lucas Lingman** ja Soiri pelasivat upean seinäsyötön rangaistusalueen rajalla. Sitten Soiri löysi etutolpalta vaihdosta kehiin päässeen **Roope Riskin**, jonka ohjaus upposi verkkoon. Tosin tilastoihin osuma on merkattu puolustaja **Shaun Wantin** omaksi maaliksi.
Tällä kertaa HJK pelasi riittävän hyvin aikaa ja kesti raivoisasti vielä uutta nousua hakeneen Larnen rynnistykset sekä erikoistilanteet.
– Miten valtaisa tunteiden vuoristorata, pohjoisirlantilaisten selostus niputti.
Saksalaista insinööriä ei tarvitse kotouttaa, julistaa perussuomalaisten Vigelius 
Opposition mielestä hallituksen maahanmuuttopolitiikka viestii huolestuttavaa asenneilmapiiriä.
Kansanedustaja **Joakim Vigeliuksen** (ps.) mielestä Suomen ei pidä houkutella maahan ihmisiä, ”joita pitää kotouttaa”. Vigelius ei ole huolissaan siitä, miten hallituksen kaavailema tiukka maahanmuuttolinja vaikuttaa Suomen houkuttelevuuteen.
– Meidän ei tarvitse kotouttaa saksalaista insinööriä tai intialaista koodaria. Meidän ei juurikaan tarvitse kotouttaa korkean lisäarvon osaajia, jotka tulevat työn perässä ja joiden maahantulo on jo nykyisellään hyvin helppoa, Vigelius totesi A-studiossa keskiviikona.
Vigeliuksen mukaan turvapaikanhakijoiden ja kiintiöpakolaisten kotouttaminen on pitkäjänteistä, kallista ja epäonnistunutta.
– Kotouttamiseen liittyy taloudellisia kustannuksia sekä Ruotsin ja Tanskan kaltaisia sosiaalisia seurauksia. Suomalainen tai pohjoismainen hyvinvointivaltio ei kestä avoimien rajojen politiikkaa maahanmuutossa.
Vihreiden kansanedustaja **Saara Hyrkkö** (vihr.) muistuttaa, että Suomessa on havahduttu Ruotsia ja Tanskaa aikaisemmin maahanmuuttoon liittyviin haasteisiin, joita seuraa, jos ihmiset pääsevät eriytymään yhteiskunnasta.
– Suurissa kaupungeissa on tehty hyvää ja vaikuttavaa työtä. Viranomaiset toimivat maahanmuuttajayhteisöjen kanssa yhteistyössä. Sitä työtä emme nyt saisi vesittää, vaan sitä pitäisi pystyä vahvistamaan, Hyrkkö painottaa.
Hyrkkö pitää pääministeri **Petteri Orpon** (kok) hallituksen yhtenä ongelmana sitä, että se antaa vääränlaisen viestin ihmisille ja maan rajojen ulkopuolelle siitä, kannattaako Suomeen tulla esimerkiksi työn perässä.
Vihreiden kansanedustaja on huolissaan myös siitä, minkälaista asenneilmapiiriä hallituksen linjalla luodaan yhteiskuntaan.
– Vigeliuksen näkemykset kuvaavat sitä ihmiskuvaa, jonka pohjalta maahanmuuttopoliitiikkaa uusi hallitus tekee. Ihmiset eivät ole vain desimaaleja tai rattaita.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939306).
Kadonnut Wagner-johtaja Jevgeni Prigožin esiintyi väitetysti videolla – ”Meillä on uusi tie edessämme, Afrikka!”
Jevgeni Prigožinia ei ole nähty julkisuudessa sen jälkeen, kun Wagner-joukot kävivät kapinaan Venäjän asevoimia vastaan. Videolla Prigožin tervehtii joukkojaan väitetysti Valko-Venäjällä.
Wagner-ryhmän johtaja **Jevgeni Prigožinista** on julkaistu viestipalvelu Telegramissa Prigožinin omalla kanavallaan video, jolla hän puhuu väitetysti Wagner-sotilaille Valko-Venäjän maaperällä.
Prigožinin olinpaikka ja vointi on ollut hämärän peitossa sen jälkeen, kun Wagner-ryhmä lähti lyhyeen kapinaan Venäjän asevoimia vastaan juhannuksena.
Prigožin on nähty julkisuudessa viimeksi hänen poistuessaan Venäjän asevoimien eteläisen sotilaspiirin tukikohdasta Rostovista 24. kesäkuuta.
Tuoreen videon aitoutta ei pystytä varmistamaan. Yön hämärässä kuvatusta videosta ei voi myöskään olla varma, onko video todella kuvattu hiljattain Valko-Venäjällä. Videolla esiintyvän miehen siluetti näyttää ja ääni kuulostaa kuuluvan kuitenkin Prigožinille.
– Tervetuloa Valko-Venäjän maaperälle! Prigožin tervehtii videolla miehiä.
Hän kiittää sotilaita taistelusta Venäjän hyväksi ja sanoo, että Ukrainan rintamalla tapahtuvat asiat ovat häpeäksi, johon Wagnerin ei pidä osallistua.
– Meidän on odotettava hetkeä, jolloin voimme jälleen näyttäytyä. Siksi päätimme sijoittua tänne Valko-Venäjälle joksikin aikaa.
Prigožin sanoo videolla myös, että Wagner tekee Valko-Venäjän armeijasta ”maailman toistaiseksi parhaan. Hän perää videolla sotilaita valmistautumaan tulevaan.
– Meillä on uusi tie edessämme, Afrikka!
– Ehkä palaamme sotilaalliseen erityisoperaatioon \[Ukrainaan\] aikanaan, kun olemme varmoja, että meitä ei pakoteta häpeällisesti peittelemään itseämme ja perintöämme, Prigožin sanoo.
Lääkärinä työskentelevä Zahra Alimy joutuu kokemaan rasismia jopa kaupan kassalla 
Musliminaisten pukeutuminen puhututtaa julkisessa keskustelussa. Zahra Alimy toivoo solidaarisuutta musliminaisia kohtaan.
Espoossa lääkärinä työskentelevä Zahra Alimy on turhautunut musliminaisten pukeutumiseen liittyvään keskusteluun. Hän näkee, että jokaisen naisen tulisi saada pukeutua haluamallaan tavalla ilman, että siitä joku huomauttaa.
– Miksei se voi olla aivan yhtä normaalia kuin se, että joku pukeutuu paljastavasti.
Alimy kavahtaa musliminaisena viimeaikaista keskustelua musliminaisten pelastamisesta. Keskusteluissa on viitattu esimerkiksi siihen, että musliminaiset olisivat alisteisessa asemassa pukeutumisensa vuoksi. Hän ihmettelee musliminaisten pukeutumisesta aiheutuvaa voimakasta reaktiota.
– Musliminaiset erottuvat väkijoukosta pukeutumisella. Ehkä erilaisuus herättää ihmisissä ajatuksen, että tämä ei ole oikein.
Alimy vertaa musliminaisten pukeutumisesta herännyttä keskustelua aiemmin esillä olleeseen keskusteluun seksuaalisesta ahdistelusta, jolloin naisten pukeutuminen nostettiin vahvasti esille.
– Jos naisella on oikeus pukeutua haluamallaan tavalla, niin silloin hänellä tulisi olla oikeus pukeutua myös peittävästi, ilman että joutuu ahdistelun kohteeksi.
Alimy näkee, että rasismi ja viha kohdistuvat erityisesti niihin ihmisiin, jotka näyttävät erilaiselta esimerkiksi ihonvärin perusteella.
– Ihonväriltään tummemmat, geneettisesti suomalaiset henkilöt saattavat kokea sellaista rasismia, jota suomalaiselta näyttävä eteläafrikkalainen ei koskaan kokisi. Se liittyy paljon ennakko-oletuksiin tietyn näköisistä ihmisistä.
Myös Suomeen ”tervetulleet” maahanmuuttajat kokevat rasismia
Alimyn mukaan ei voida ajatella niin, että huivia käyttävä nainen olisi alttiimpi fyysiselle tai henkiselle väkivallalle. Hän näkee, että negatiivinen uutisointi muslimeista maalaa negatiivista kuvaa islaminuskon harjoittajista. Suomessa asuvia musliminaisia ei voida automaattisesti rinnastaa Afganistanissa ja Iranissa eläviin musliminaisiin ja heidän oikeuksiinsa, koska siellä tilanne on hyvin erilainen.
Alimy kokee, että tilanne Suomessa on kuitenkin parempi verrattuna moniin muihin Länsimaihin kuten Belgiaan tai Ranskaan, mutta tästä huolimatta hän on joutunut kokemaan itsekin toistuvasti syrjintää pukeutumisensa vuoksi.
– Kaupan kassalla käy usein niin, että edellistä asiakasta moikataan ja kiitetään, mutta itseäni ei.
Alimy työskentelee tällä hetkellä terveyskeskuslääkärinä Espoossa. Hän muistuttaa, että myös Suomeen tervetullut maahanmuuttaja saattaa kokea rasismia. Lisäksi hän toivoo, että maahanmuuttajat olisivat tervetulleita Suomeen riippumatta siitä, ovatko he alansa huippuosaajia.
Lääkärinä työskentelevän Zahra Alimyn koko [8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa:
Rauno Järvelän kesämökki laitettiin lokkikuolemien takia kuukaudeksi käyttökieltoon: ”Näky oli järkyttävä”
Kaustisen Vissavedellä olevalle mökille ei ole eläinlääkärin määräyksestä nyt mitään asiaa. Järvelöiden mökiltä löytyneistä kuolleista lokeista on lähetetty näytteet Ruokavirastoon.
Kaustislaisen **Rauno Järvelän** kesämökki sijaitsee saaressa Vissavedellä noin kilometrin päässä rannasta.
Viime lauantaina Järvelän poika kävi perheensä kanssa järvellä kalastamassa aikomuksenaan mennä mökille uimaan.
Uimisesta ei tullut mitään, koska mökkilaiturilla oli toistasataa lokkia. Lisäksi sen molemmin puolin kellui kaksi lokinraatoa, joten pojan perhe lähti saman tien pois, Järvelä kertoo.
Kun Järvelä kävi kaverinsa kanssa tarkistamassa tilanteen parin päivän päästä, kuolleita lokkeja oli yhdeksän.
Hän soitti eläinlääkärille, joka määräsi mökin kuukauden käyttökieltoon.
Seuraavana päivänä Järvelä odotti veneessä, kun eläinlääkäri haki paikalta toistakymmentä kuollutta lokkia ja lähetti ne Ruokavirastoon tutkittavaksi.
Näky saaressa oli järkyttävä.
– Joka paikka oli täynnä ulostetta ja lokinraatoja oli ympäri patiota ja laiturin vieruksia.
– Kun tultiin laiturin viereen, ne lähtivät lentoon heikosti. Sitten oli pari lintua, jotka eläinlääkäri joutui koppaamaan hengiltä, kun ne eivät enää pääseet liikkumaan vaan paikallaan tollottivat, Järvelä kertoo.
**Lisää**: [Lokkien joukkokuoleman syyksi varmistui lintuinfluenssa Kokkolassa](https://yle.fi/a/74-20041620)
Mökille ei mitään asiaa
Rauno Järvelä oli aikonut remontoida mökkiä heinäkuussa. Nyt suunnitelmat menivät uusiksi ja remontti siirtyy hamaan tulevaisuuteen.
– Ei se mukavalta tunnu. Olin ajatellut, että menen lomalla koiran kanssa mökille pariksi viikoksi ja saan remontin valmiiksi. Nyt kävi näin, eikä sinne ole mitään asiaa. Onneksi kotona on hommia, mitä voi tehdä.
**Lisää**: [Lokinraadot kerättiin pois Ullavanjärveltä, ettei lintuinfluenssa leviäisi – eläinlääkäri vastaa, voiko tauti tarttua veden tai kalojen välityksellä](https://yle.fi/a/74-20041695)
Miestä huolestuttaa se, kuinka kauan lokkikuolemia vielä ilmaantuu.
– Ei pelota, mutta harmittaa.
Järvelä miettii, miten elokuussa alkavan sorsanpyynnin käy ja voiko Vissaveden kaloja enää syödä.
Myös siivous mietityttää.
– Eläinlääkäri sanoi, että siivous kuulunee maanomistajalle. Kaikki pitää pestä ja desinfioida, eikä se ole mikään pikkuhomma.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Suomi sulkee Venäjän konsulaatin | Hirmuhelteet jäämässä etelään | Kaupungin työpaikka pelottaa
Palsa-museo 10 vuotta: ”Ei ainakaan jätä kylmäksi”, sanoo kesäoppaana toimiva Riina Tervo
Aikansa kohutaiteilija Kalervo Palsa kirjoitti ystävälleen, että toinen Kittilän kuuluisuus Reidar Särestöniemi kosi häntä. Taiteilijoiden jäämistöt yhdistyvät nykyään saman säätiön suojissa.
Kohuttu ja syrjitty taiteilija **Kalervo Palsa** (1947-1987) ja toinen kittiläläinen kuuluisuus, taiteilija **Reidar Särestöniemi** (1925-1981) olivat aikoinaan romanttisessa suhteessa. Tämä on ollut tiedossa, jos on tutustunut Palsan elämäntarinaan. Mutta yleisesti sitä ei ole tiedetty.
– Tarina kertoo, että Reidar olisi jopa kosinut Kalervoa, mutta tästä ei ole täyttä varmuutta, kesäopas **Riina Tervo** sanoo.
Palsa itse kirjoitti kosinnasta.
– Kosintalainaus on Palsan kirjeestä ystävälleen, kertoo Palsa- ja Särestöniemi-museoiden johtaja **Anne Koskamo**.
Palsan ystävä ja tukija **Maj-Lis Pitkänen** julkaisi kirjeistä myöhemmin kirjan, *Antaa salaman tulla, minä odotan*.
Palsan ja Särestöniemen kohtalot yhdistyvät nykyaikanakin, kun **Kauko Sorjosen** säätiö osti Palsan kotitilan vuonna 2011. Sen jälkeen säätiö kunnosti rakennukset ja Palsa-museo avattiin vuonna 2013. Säätiö ylläpitää myös suurempaa ja hulppeampaa Särestöniemi-museota Kittilässä.
Homoseksuaalisuus oli laissa kielletty rikos vuoteen 1971 asti ja vuoteen 1981 tautiluokitukseen kuuluva sairaus. Avioliitto samaa sukupuolta olevan kanssa ei ollut mahdollista.
– Varsinkin pienissä kylissä siihen aikaan ei kannustettu näyttämään, mitä on. Reidar kuitenkin oli antaumuksella oma itsensä. Paikalliset ovat kertoneet, että siellä kyllä tiedettiin, minkälainen Reidar on. Ja hänet hyväksyttiin, Riina Tervo kertoo.
Kun taas ujoa ja syrjäänvetäytyvää Kalervo Palsaa ei hyväksytty. Hänen taiteensa löi läpi vasta hänen kuolemansa jälkeen. Palsa kuoli 40-vuotiaana kylmässä työhuoneessa ”Getsemanessa” keuhkokuumeeseen vuonna 1987.
Taiteellisesti lahjakas lapsi
Kesäopas Riina Tervo kertoo, että jo lapsuus oli Palsalla rankka. Pienen Kalervon silmät näkivät humalaisten tappeluita. Kittilän Narikka-lähiötä pidettiin pahamaineisena 1940- ja 1950-luvuilla.
– Kotona vanhemmat myivät laittomasti viinaa, järjestivät peli-iltoja ja majoittivat kiertolaisia pienessä mökissään, Riina Tervo sanoo.
– Ihmisen anatomia ja erilaiset maalaustekniikat olivat hyvin hänellä hallussa. Hän vaan oli todella provokatiivinen ja groteskin taiteen edustaja. Häntä sanottiin Porno-Kalleksi, koska monet hänen työnsä olivat pornografisia, Tervo toteaa.
Jättielimiä seisoma-asennossa ja hirttäytymistä
Kalervo Palsan Vapautuminen-nimisessä taulussa on mies, joka hirttäytyy omaan jättimäiseen seisovaan sukuelimeensä. Eläkeläinen muistelee -sarjakuvakirjassa Palsa kuvaa kulissiavioliittoa, homoseksuaalisuutta ja nekrofiliaa.
– Hänen aikalaisensa ja paikalliset Kittilässä pitivät häntä enemmän kylähulluna ja juoppona, kuin olisivat arvostaneet hänen taidettaan, kesäopas Riina Tervo sanoo.
Palsa-museossa ei näe jättielimiä, koska hänen teoksensa ovat Helsingissä nykytaiteen museossa Kiasmassa. Kuitenkin Palsa maalasi myös työhuoneen seinille Getsemane-ateljeessa ja maalaukset on konservoitu.
”Täällä ymmärtää, mitä on olla hylkiö”
Palsa-museo ja taiteilijan elämäntarina ovat avanneet kesäopas Riina Tervolle uusia ajatuksia.
– Täällä oppii ymmärtämään, millaista on olla hylkiö ja sellainen, jota ei ymmärretä.
Tervo valmistuu pian Lapin yliopistosta kuvataiteen ja historian opettajaksi. Mitä voit kertoa tuleville oppilaillesi taiteilija Kalervo Palsasta?
– Sanoisin, että Palsa oli rohkea taiteilija. Minusta taiteessa kaikkein tärkeintä on olla rohkea ja kyky olla oma itsensä. Jokaisen pitäisi tehdä rohkeasti omaa juttuaan, näyttää omat kykynsä sellaisina kuin ne ovat, Tervo pohtii.
Tervon lempiteos Palsalta on maalaus, jossa matkalaukkua kantava mies on harmaassa huoneessa, mutta ulkona näkyy kaunis, vehreä maisema.
– Se on Palsan viimeisten elinvuosien aikana tehty teos. Siinä on toivoa, mikä monesti puuttuu hänen teoksistaan. Vaikka hänellä oli raskas elämä, niin ehkä hän koki levollisuutta viimeisinä vuosinaan.
Kalervo Palsan kotimuseo viettää tänä kesänä 10-vuotisjuhlavuotta. Museo on auki vain kesäisin, kesäkuusta syyskuun loppuun. Museon toiminta on kuitenkin kasvanut vuosien aikana.
– Työpajoja pidetään enemmän, sosiaaliseen mediaan ja kotisivuihin on panostettu. Nyt parina vuonna museossa on työskennellyt kaksi sesonkityöntekijää ja museo on avoinna myös sunnuntaisin, kertoo Palsa- ja Särestöniemi-museoiden johtaja Anne Koskamo.
Kävijöitä museossa on satoja kuukausittain. Viime kesänä kävijöitä oli yli 1 500, ja vuonna 2021 melkein 1 800.
Heinäkuun ajan Palsa-museon pihapiirissä voi osallistua työpajaan, jossa voi tehdä itsestään omakuvan. Kalervo Palsa maalasi myös itse paljon omakuvia.
Pikkukaupunki pistää kampoihin isompien vetovoimalle – Päijänteen veneilijöitä houkutellaan aurinkoterassilla Jämsän keskustaan
Jämsän yrittäjät toivovat, että sataman kehitys jatkuu ja sinne saadaan lisää palveluita esimerkiksi veneilijöille.
Pitkän linjan jämsäläisyrittäjä **Tuomo Mäyrämäki** on ottanut vastaan uuden haasteen: hän pyörittää terassikahvilaa kaupungin kunnostamalla vuokratontilla Jämsänjoen rannalla.
– Ajattelin ensin, ettei puolesta kesästä kannata avata uutta terassia. Sitten päätin, että Jämsän markkinoiden aikaan kesäkuun lopussa avataan. Onneksi innostuin, nyt on mieli erittäin hyvä, yrittäjä kertoo.
Vain yksi tarjous
Jämsän kaupunki haki satama-alueelle joen rantaan kahvilakonttiyrittäjää tarjouspyynnön avulla helmi-maaliskuussa. Tarjouksia tuli tasan yksi.
– Saattoi käydä niin, että olin ainoa. Mutta olin kyllä valmistautunut kilpailuun ja sen mukaan tarjous laadittiin, Mäyrämäki kertoo.
Kyseessä on vielä pop up -kahvila, ja täydessä terässään konttikahvila on vasta ensi keväänä. Yrittäjän mukaan kahvilan on tarkoitus laajentua useamman sadan asiakaspaikan kahvila-ravintolaksi. Alueelle tulevat lisäkontit mahdollistavat toiminnan myös sadepäivinä ja satunnaisesti talviaikaan.
Jämsän kaupunki rakennutti satamaan esimerkiksi uuden pation, portaat ja kiveyksen, joille yrittäjän oli helppo asettua.
– Mikään yksityinen yritys ei olisi siihen ryhtynyt. Jos kaupunki ei olisi tätä liikettä tehnyt, veikkaan, että tässä olisi ollut Uinu uinu lemmikkini -touhua vielä muutamia vuosia, Mäyrämäki viittaa kauhuelokuvan klassikkoon.
Jokisatamaan toivotaan lisää palveluita
Noin 15 kilometriä pitkä Jämsänjoki kulkee kaupungin keskustan halki. Joki alkaa Kankarisvedestä ja laskee Päijänteeseen. Päijänteeltä avautuvat vesireitit Lahteen ja Jyväskylään sekä kanavan kautta Keiteleelle asti.
Jokisatamaan perustettu kahvila on lähtölaukaus, mutta etenkin veneilijät kaipaisivat lisää palveluita.
– Toinen asia tukee toistaan. Tässä liikkuu paljon ihmisiä, ja myös yhteys Himokseen on tulevaisuudessa erittäin tärkeä, sanoo yrittäjä Tuomo Mäyrämäki.
Yrittäjien kanta on selvä.
– Jämsän satama tarvitsee polttoainejakelun ja veneiden tyhjennyksen. Ja sen jälkeen, kun saadaan lisää laituria, tänne sopii kymmenittäin matkailijoita Päijänteeltä, maalailee Jämsän Yrittäjien puheenjohtaja **Pasi Pohjoismäki.**
Lähin veneiden huoltopiste on tällä hetkellä noin kuuden kilometrin päässä Hulkkion satamassa, Jämsänjoen suulla. Vesiliikenne Jämsän satamaan kulkee käytännössä sen kautta.
– Minä voisin kyllä omasta tankkauspisteestäni luopua, jos Jämsän satamaan tulisi sellainen, sanoo Hulkkiossa yrittäjänä toimiva **Hannu Valkonen**.
Hänen mukaansa tankkauspiste veden ääreen on nykyään vain todella iso investointi. Lisäksi polttoainemyynnistä saatavat tuotot ovat hyvin pieniä.
– En usko ainakaan Jämsän kaupungin lähtevän siihen, hän epäilee.
Jämsän Yrittäjät ei luovu toivosta.
– Satamaa on yritetty 20 vuotta hengittää eloon. En usko ollenkaan, ettei tänne saataisi normisataman palveluita. Sataman kehitys on vasta alussa, puheenjohtaja Pasi Pohjoismäki sanoo.
Työvoimasta pula
Uudella terassilla on yrittäjä Tuomo Mäyrämäen mukaan riittänyt asiakkaita, myös turisteja. Sää ei ole ainoa haaste.
– Työvoimaa on vaikea saada. Koulutamme nuoria, jotta saisimme heistä työntekijöitä tulevinakin kesinä. Ymmärrän kyllä esimerkiksi Tampereen vetovoiman, hän sanoo.
Mäyrämäki kuvailee, miten värivalot uhkaavat sammua Jämsän kaltaisilla paikkakunnilla.
– Mutta tekemättä mitään emme saakaan mitään. Kaupungissa tuntuu olevan nyt hyvä pöhinä, yhdessä tehdään, hän kuvailee.
*Millaisilla konsteilla pienemmät paikkakunnat voisivat houkutella lisää kävijöitä? Voit keskustella aiheesta 20.7. klo 23.00 saakka.*
Palava teollisuushalli tuprutti savua Heinolassa keskiviikkoiltana – rakennus tuhoutui palossa täysin
Sammutustöihin osallistui parisenkymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Noin 1000-neliöinen teollisuushalli tuhoutui tulipalossa Heinolassa Paason kylässä keskiviikkoiltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta noin puoli seitsemän aikaan. Onnettomuuspaikalle Aitjärventielle hälytettiin parisenkymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
[Etelä-Suomen Sanomien](https://www.ess.fi/paikalliset/6081678) tietojen mukaan kyseessä oli metallialan yrityksen Viitos-Metallin teollisuushalli.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos kertoi Twitterissä, että palosta syntyy runsaasti savua. Tulipalo ei kuitenkaan muodostanut vaaraa asutukselle eikä onnettomuudessa tullut henkilövahinkoja. Sammutustyöt kestivät useita tunteja.
*Juttua päivitetty 19.7. klo 21.21.*
“Lappihulluus” on tunnistettu ilmiö – samat turistit vuodesta toiseen tuttu näky matkailukohteissa
Lapin luonto kerää kiitosta matkailijoilta. Luonnon tulevaisuus herättää huolta ja elintarvikkeisiin toivotaan muita kieliä suomen lisäksi.
Rauha, luonto ja hiljaisuus. Siitä on tehty saamelaisalueen matkailu, ainakin jos matkailijoilta tätä kysyy.
Turun lähistöltä kotoisin oleva **Antti Koivuniemi** pyrkii viettämään aikaa Lapissa turistisesongin ulkopuolella. Hänellä on perheineen huoneisto Saariselällä, jossa he viettävät mahdollisimman paljon aikaa lomistan.
– Nykyään lasten koulujen ja vapaa-aikojen puitteissa pyrimme olemaan täällä niin paljon kuin suinkin mahdollista, Koivuniemi kertoo.
Luonto on Koivuniemelle tärkeä, ja etenkin luonnossa harrastaminen. Hän haluaakin kiittää Metsähallitusta, sillä vaellusreitit ovat hyvässä kunnossa ja palvelut toimivat. Luonnon rauhasta sekä puhtaudesta hän on kuitenkin hieman huolissaan.
– Vähän pelkään kuinka kaivoshankkeet vaikuttavat matkailuun ja etenkin luonnon puhtauteen, Koivuniemi pohtii.
Lappi vetää vuodesta toiseen matkailijoita
Antti Koivuniemi kertoo, että häneen on varmasti iskenyt jonkilainen ”lappihulluus” aikoja sitten, koska vuosi toisensa jälkeen hän haluaa perheineen Lappiin palata.
Kaamasessa matkailukylä Giellajohkan yrittäjä **Anita Järvelin** tuntee myös niin kutsutut lappihullut.
– Olen huomannut, että täällä on paljon lappihulluja ketkä tulevat tänne vuodesta toiseen. Tämä paikka on heillä sydämessä, Järvelin kertoo.
Kesällä tyypillinen näky Lapin kylässä on pihan täydeltä matkailuajoneuvoja, joissa on suomalaisia sekä eurooppalaisia rekisterikilpiä.
Tänä kesänä on Järvelinin mukaan ollut erityisen paljon matkailijoita liikkeellä autoillen, jotka haluavat nähdä ja kokea Lapin maanteitä pitkin. Hänen mukaansa matkailijoita on ollut myös enemmän kuin viime kesänä.
Sveitsiläiset **Susanne ja Ingrid** ovat tulleet Inariin päiväretkelle. Ingrid asuu osan vuodesta Raattamassa Kittilässä.
Ingrid kertoo, että ystävien kanssa he vierailevat usein Inarissa, koska paikka on hänen mielestään erityinen.
Kumpikin Susanne ja Ingrid ovat samaa mieltä siitä, että parasta Lapissa on luonto, hiljaisuus sekä ystävälliset ihmiset. Susanne kuitenkin hoksaa yhden asian, jossa olisi parantamisen varaa.
– On sääli kun kaupoissa kaikki elintarvikkeet ovat suomeksi. Täällä käy paljon turisteja, enkä usko että he osaavat suomea, Susanne selittää.
**Asta Muuraiskangas** on perheensä kanssa Saariselällä lomalla. Sadepäivän takia he lähtivät Inariin paistamaan makkaraa.
Astakin kertoo lomailun sisältävän runsaasti aktiviteetteja luonnossa.
– Maisemat ovat kauniit. Me vaelletaan ja ajetaan myös maastopyörillä paljon. Sellainen on meidän loma, kun tulemme tänne, Muuraiskangas kertoo.
Jo kolme uimarantaa saastunut Vaasassa – uimista ei suositella Kronvikin, Kustaanlinnan ja Ahvensaaren rannoilla
Vaasan Kronvikin uimarannalla ei suositella uimista, sillä näytteissä on havaittu ulosteperäisiä bakteereja. Edellisenä päivänä kerrottiin Kustaanlinnan ja Ahvensaaren uintikiellosta.
Ulosteperäiset bakteerit vaivaavat uimarantoja Vaasassa. Nyt Vaasan kaupunki tiedottaa, ettei suosittele uimista Kronvikin uimarannalla Sundomissa. Tiistaina samanlainen tiedote koski[ Kustaanlinnan ja Ahvensaaren uimarantoja](https://yle.fi/a/74-20041556).
Kronvikin uimarannalta 17.7.2023 otetussa uimavesinäytteessä on havaittu ulosteperäisiä enterobakteereja.
Vaasan kaupungin mukaan Kronvikin uimarannalta tehtiin ensin ilmoitus hajusta, joka viittasi uimaveden saastumiseen. Rannalta käyhtiin ottamassa näytteet 17.7. ja uusintanäyte otetaan torstaina 20.7. Kronvikin uimarannalle viedään asiasta tiedottavat kyltit.
Uimaveden saastumisen syy on epäselvä, mutta sitä selvitellään parhaillaan.
Kustaanlinnan ja Ahvensaaren näytteissä oli ulosteperäistä Escherichia coli -bakteeria. Sen arveltiin johtuvan hanhien ulosteista, sillä rannoilla on havaittu useita kymmeniä hanhia.
Helsingin eteläkärjessä on paikka, jossa karavaanarit yöpyvät ilmaiseksi meren äärellä – kysyimme, onko se luvallista
Uutinen Helsingin Hernesaaren puskaparkissa yöpyvistä karavaanareista herätti paljon keskustelua ja kysymyksiä. Saako alueella leiriytyä? Jos saa, niin miksi?
Helsingin eteläkärjen Hernesaaren rannasta on tullut matkailuautoilijoiden epävirallinen yöpymispaikka. Kerroimme aiemmin julkaistussa jutussamme alueella yöpyvistä karavaanareista.
Yksi heistä on itävaltalainen eläkeläinen **Wilhelm Dauböck**, joka oli tullut puolisonsa ja tämän tyttären kanssa Helsinkiin. Haastatteluhetkellä Dauböck luki kirjaa retkituolissa matkailuautonsa edustalla – ja siihen retkituoliin kiteytyy se, miksi sallitun ja kielletyn rajaa on vaikea määritellä leiriytymisen suhteen – mutta ennen kuin palaamme Dauböckin retkituoliin, pitää ensin puhua laista ja sen tulkinnasta.
Aiemmassa uutisessa kerroimme leiriytymisen ja yöpymisen eroista, mihin liittyen saimme paljon palautetta ja kysymyksiä. Ei ihme, sillä asia ei ole jokaisenoikeuksia tuntevan Metsähallituksen maankäyttöpäällikkö **Riikka Myllylän** mukaan ihan yksiselitteinen.
– Jokaisenoikeudet on vähän veteen piirretty viiva. Aina ei pysty suoraan sanomaan, mikä on taatusti ok ja mikä ei. Pitää käyttää maalaisjärkeä, Myllylä toteaa.
Kunnilla ei ole enää vuoden 2003 jälkeen ollut oikeutta määrätä erikseen kunnan alueella leiriytymisestä vaan leiriytyminen jokaisenoikeutena on voimassa valtakunnallisesti.
Leiriytyä ei saa kuitenkaan paikkoihin, missä leiriytyminen aiheuttaa haittaa maanomistajan varsinaiselle maankäyttötarkoitukselle. Leiriytyä ei saa esimerkiksi piha-alueelle tai pellolle.
Maastoliikennelaki säätelee osaltaan matka-autoilua
Matka-autoilijoiden epävirallinen muistisääntö kuuluu, että pysäköinti ja yöpyminen on sallittu siellä, missä sitä ei ole erikseen kielletty.
Matkailuajoneuvon käyttäjien valtakunnallisen keskusjärjestö SF-Caravan ry:n puheenjohtaja **Olli Rusi** huomauttaa kuitenkin siitä, että tietävätkö kaikki varmasti, mitkä ovat niitä kiellettyjä alueita.
Helsingin poliisin komisario **Pasi Tuomisen** mukaan [tieliikennelaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180729) ja [maastoliikennelaki](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19951710) säätelevät pysäköintiä. Asuntovaunulla tai -autolla tapahtuva leiriytyminen on kiellettyä ilman maanomistajan lupaa.
Jotta asia ei olisi näin selkeä, niin maastoliikennelaissa todetaan myös, että taajaman ulkopuolella on sallittua pysäköidä tien välittömään läheisyyteen, jos siitä ei aiheudu alueen omistajalle tai haltijalle kohtuutonta haittaa.
Metsähallitus ei esimerkiksi myönnä lupia yksittäisille karavaanareilla yöpymiseen maillaan, vaan heidät ohjataan käyttämään esimerkiksi siihen tarkoitettuja leirintäalueita.
– Jos alueelle on rakennettu yleinen tie, silloin siellä saa tilapäisesti pysäköidä ja yöpyä autossa. Leiriytymiseen pitäisi sitten olla taas maanomistajan lupa, Metsähallituksen Riikka Myllylä kertoo.
Karavaanarien puheenjohtaja Rusi kertoo, että korona-aikana matkailuautoilun suosio kasvoi. Hänen mukaan toimintaan tuli mukaan myös kaivattuja nuoria.
Yhdistyksessä on jäseniä yli 66 000. Rusi ymmärtää, miksi osa jäsenistä haluaa yöpyä niin sanotuissa puskaparkeissa. Harrastuksen ydintä ovat vapaus ja uusien paikkojen löytäminen.
Hernesaari on karavaanarien puskaparkki
Puskaparkeiksi kutsutaan leirintäalueiden ulkopuolelle jääviä paikkoja, joihin voi pysäköidä matkailuauton.
Hernesaaresta on tullut nyt suosittu puskaparkki matkailuautoille, mutta saako siellä yöpyä matkailuautossa? Lyhyt vastaus on, että yöpyminen siellä on tällä hetkellä mahdollista. Toinen asia on sitten, onko se luvallista.
Selitys tähän on hiukan pidempi. Helsingin kaupungin alueidenkäytön tiimipäällikkö **Jarmo Talvasto** kertoo, että kyseisellä karavaanarien käyttämällä alueella Hernesaaressa ei ole voimassa olevaa asemakaavaa. Sen takia alueella ei ole tällä hetkellä kaupungin määrittelemää virallista käyttötarkoitusta, joka estäisi alueen käytön karavaanarien yöpymiseen.
– Valvomme asemakaavan mukaisia yleisiä alueita, niin meillä ei ole oikein edes toimivaltaa puuttua tuollaiseen pysäköintiin maastossa, Helsingin kaupungin Talvasto toteaa.
Helsingin kaupungin pysäköinninvalvonnasta vastaava oikaisuvaatimukset ja – maksuseuraamukset yksikön päällikkö **Pauliina Sundqvist** kertoo, että kyseinen karavaanarien käyttämä Hernesaaren alue ei ole kunnallisen pysäköinninvalvonnan valvonnanalaisena tällä hetkellä. Hän muistuttaa kuitenkin siitä, että se ei tarkoita sitä, että alue olisi suoranaisesti pysäköintiin tarkoitettu.
Toisaalta alueelle pääsee yleisiä teitä pitkin, joiden varteen saa tilapäisesti pysäköidä, jos se ei aiheuta haittaa.
Kaupungilla ei ole Hernesaaressa toistaiseksi myöskään työmaata, joka rajoittaisi alueen jokamiehen oikeuksien mukaista käyttöä.
Vuonna 2020 [Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi Hernesaaren asemakaavan](https://yle.fi/a/3-11248394), jonka mukaan alueelle aiotaan rakentaa uusia asuntoja jopa 7 600 asukkaalle. Kaavasta on valitettu, siksi se ei ole vielä voimassa.
Talvaston mukaan alueen tilannetta seurataan. Jos on tullut valituksia häiriöistä alueella, niin siihen on puututtu. [Poliisi on esimerkiksi sakottanut Hernesaaressa kaahannutta kuskia](https://yle.fi/a/3-12558564).
– Toistaiseksi karavaanarien leiriytymiseen ei ole ollut tarvetta puuttua, koska häiriöitä ei ole tullut tietoon, Talvasto kertoo.
Viime kädessä poliisi on se, joka linjaa, mikä on lain tarkoittamaa häiritsevää leiriytymistä ja mikä ei.
Parkkipaikalla ei saa leiriytyä
Jos Hernesaaressa saa kerran tällä hetkellä jokaisenoikeuksilla leiriytyä, miksi Ylen uutisessa kerrottiin Hernesaaressa yöpyjien varovan esimerkiksi pyykkitelineen nostamista auton viereen? Onko jutun alussa mainittu Wilhelm Dauböckin retkituoli matkailuauton vieressä häiritsevää leiriytymistä?
Helsingin poliisin komisario Pasi Tuomisen mukaan järjestyslaissa ei esimerkiksi ole mainittu leiriytymisestä mitään. Niinpä maanomistajan näkemys mahdollisesta leiriytymisestä ratkaisee.
Mikäli leiriytyminen tai muu sellainen aiheuttaa häiriötä tai järjestyksen ja turvallisuuden vaarantamista, poliisi voi Tuomisen mukaan järjestyslain perusteella tarvittaessa puuttua asiaan. Häiriötä voi aiheutua esimerkiksi melusta tai roskaamisesta.
Kokeneet karavaanarit tietävät, että leirintäalueiden ulkopuolella pysäköinti voi kuitenkin ärsyttää ihmisiä. Sen takia ollaan myös varovaisia. Yle on esimerkiksi viime kesänä [uutisoinut](https://yle.fi/a/3-12550675) mökkiläisten tekemistä valituksista liittyen matkailijoiden pysäköintiin.
Muutamissa Euroopan maissa leirintäalueiden ulkopuolella matkailuautossa yöpyminen on kielletty.
Metsähallituksen maankäyttöpäällikkö Riikka Myllylän Suomessa on perinteisesti ajateltu, että leiriytyminen on sitä, että levittää tavaroita matkailuauton ulkopuolelle.
SF-Caravan ry:n puheenjohtaja Olli Rusi kertoo, että urbaanin huhun mukaan leiriytymiselle on olemassa tarkka kuvaus. Sen mukaan kulmatukien laskeminen ja kaluston ulos ottaminen on leiriytymisen tunnusmerkki. Oikeasti tällaista listaa ei virallisesti ole olemassa.
Toisin sanoen ei ole yksiselitteistä vastausta siihen, oliko Dauböckin luvallista lukea kirjaansa retkituolissa. Loppujen lopuksi maanomistaja tai poliisi arvioivat sitä.
Jos Hernesaaressa yöpyvät karavaanarit eivät roskaa tai melua, niin he saanevat olla siellä rakennustöiden alkamiseen asti.
*Mitä ajattelet tällaisista Hernesaaren kaltaisista puskaparkeista? Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.7. kello 23:een asti.*
Lauri Markkasen NBA-seurassa valmentanut Lassi Tuovi koki silmiä avanneen hetken – ”Mietimme välillä liikaa, paljonko kello on”
Susijengin päävalmentaja Lassi Tuovi kertoo kokemuksistaan, kun hän pääsi valmentamaan Utah Jazzin kesäliigajoukkuetta.
Kello oli 6.45, kun **Lassi Tuovin** kuljetus koripallojoukkue Utah Jazzin harjoituskeskukseen lähti. NBA-joukkueen kesäliigaan vajaaksi kuukaudeksi tullut suomalaisvalmentaja ihmetteli, miksi harjoituksiin pitää lähteä niin aikaisin.
Kun Tuovi saapui hallille, hän huomasi, ettei suinkaan ollut hallilla ensimmäinen. Kaikkea muuta. Videovalmentajat olivat jo käsittelemässä edellispäivän videoita ja muutkin valmentajat saapuivat samoihin aikoihin paikalle. Pelaajat saapuivat aamupalalle valmentajien jälkeen.
Tämä oli Suomen maajoukkueen päävalmentajalle silmiä avaava hetki.
– Kun huipulla tehdään töitä, niin siitä ei tingitä tai katsota kelloa. Koko aika investoidaan siihen, että saadaan kaikki tehot irti. Me mietimme välillä liikaa sitä, paljonko kello on ja voiko jotain tehdä, Tuovi totesi.
Tuoville Jazzin valmennusryhmään kuuluminen oli varsin opettavaista. Hän pääsi näkemään, vähän tekemään, mutta ennen kaikkea oppimaan. Koripallolla on Yhdysvalloissa vahvat perinteet ja erilainen kulttuuri.
– Kyllä sai vihkoon kirjoitella, hän hymähti.
Lauri Markkanen kiinnosti jatkuvasti kollegoita
Kesäkauden aikana NBA-seurat keskittyvät testaamaan ja kehittämään potentiaalisia pelaajia. Tuovin joukkue voitti kesäliigassa neljä ottelua ja hävisi yhden. Tulos oli tyydyttävä, mutta ennen kaikkea Tuovi oli tyytyväinen tuloksien ulkopuolisiin asioihin.
Kesäliigajoukkue oli lyhyt projekti, mutta sen ympärillä pyörii kuitenkin ammattimainen koneisto. Oli henkilökuntaa ja valmennusta, ja jokaisella oli oma roolinsa.
– Se oli hiottu niin täydellisyyteen kuin voi. Sen näkeminen joka päivä, millainen on työnteon moraali NBA-seurassa, oli vaikuttavinta.
Tuovi nautti paljon kollegojensa kanssa käydyistä keskusteluista. Usein ne sivusivat **Lauri Markkasta**. Muut olivat kiinnostuneita kuulemaan, miten maajoukkuevalmennuksessa nähtiin Markkasen tilanne ja miten hän on kehittynyt ja pelannut viimeisen vuoden. Toisaalta itse peli oli valmentajien yhteinen kiinnostuksen kohde ja puheenaihe.
– Oma luonteeni on sellainen, että olen utelias oppimaan. Se on tärkeää elämässä, Tuovi sanoi ja piti esimerkiksi ravintovalmentajan kanssa käytyä keskustelua opettavaisena.
– Se, miten he pitävät huolen huippu-urheilijoista, on niin paljon edellä muita. Urheilijoista pidetään aamupalasta lähtien, siitä ensimmäisestä smoothiesta lähtien, huoli, että heillä on mahdollisuus harjoitella hyvin.
Tuovin mukaan valmentajat keskustelevat yleensä siitä, miten he näkevät pelaajan. Millainen ihminen pelaaja on, minkä takia hän onnistuu kentällä, millainen joukkue hänellä on ympärillään ja miten häntä valmennetaan.
Kun valmentaja löytää pelaajista oikean yhdistelmän, joka onnistuu tekemään huippusuorituksen ja saamaan itsestään maksimaalisen tehon irti, sitä kannattaa peilata muihinkin.
– Silloin havaitsee, miten niitä tilanteita kannattaa luoda. Käytimme valmentajien kanssa paljon aikaa pelien analysointiin. Minusta oli tärkeää nähdä, miten he sen tekivät, sillä siinä on jokaisella oma sapluunansa.
Susijengin toimintaan monta uutta ideaa
Tuovi kertoi ennen kesäliigaa, että häntä kiinnostaa paljon analysointi ja datan käyttö. Hän muistutti, että NBA:ssa on paljon koneistoa datan analysointiin, eikä esimerkiksi Suomessa vastaavaan pystytä. Tuovin mielestä kaikkea ei tarvitsekaan aina analysoida. Tärkeintä on keskittää resurssit siihen, mistä on joukkueelle ja pelaajille hyötyä.
Tuovi on innoissaan Yhdysvalloista saamista opeistaan, eikä hän malta odottaa, että pääsee jakamaan saamaansa oppia eteenpäin maajoukkueen leirillä.
  
– Toivottavasti he jaksavat kuunnella, koska sain monia ideoita, joita voi tähän toimintaan tuoda, hän naurahti ja nyökkäsi viereisellä kentällä valmistautuvaan Susijengiin.
Tuovin mukaan Susijengin peli ei muutu siksi, että hän on käynyt hakemassa oppia NBA:sta. Hänen mukaansa Suomen peli voi muuttua lähinnä siksi, että joukkueessa on erilaisia pelaajaprofiileja eri pelipaikoilla kuin aiemmin. Hän ei halua muuttaa Susijengin toimintaa liikaa, sillä joukkueella on hyvä historia jo omalla tekemiselläkin.
– Sillä, miten kokki osaa tehdä bravuurinsa, ei ole oikeasti väliä, jos raaka-aineet ovat pöydällä. Kannattaa kunnioittaa niitä ja tehdä niistä mahdollisimman hyvä soppa, hän vertasi.
Hän muistutti, että niin maajoukkueessa kuin seurajoukkueissakin pelaajat tekevät työtä tosissaan, mutta urheilijoilla voi olla myös hauskaa.
– Se, että heillä on sellainen ilmapiiri, että siinä on mahdollisuus onnistua ja hyvä onnistua. Sitä yritetään tähän Susijengin arkeen tuoda.
Utahia kiinnostaa suomalaisten avoimuus
Lauri Markkasen roolia suomalaisessa koripallossa ei voi korostaa liikaa, mutta Lassi Tuovin mukaan se, että Markkanen pelaa tällä hetkellä maailman parhaassa koripalloliigassa huipputasolla, on se tärkein juttu. Siitä pystyvät hyötymään muutkin ja viemään suomalaisen koripallon toimintaa eteenpäin.
– Jos sillä pystyy jotain ovia aukomaan, se antaa meille aina eniten.
Se, että Tuovi pääsi nyt NBA:n kesäliigaan valmentamaan, oli hieno kokemus, mutta hän haluaisi antaa tällaista ammattitaidon vaihtoa tulevaisuudessa muillekin. Hänen mielestään suomalaisen koripallovalmennuksen avoimuus on ollut aina rikkaus ja nyt Utah Jazz on sellainen yhteisö, joka on siitä kiinnostunut. Tuovin mielestä tätä yhteistyötä täytyy jalostaa.
Lassi Tuovi on sanonut, että hän haluaisi joku päivä valmentaa NBA:ssa. Sitä, vahvistuiko tämä unelma nyt Jazzin kesäleirillä, hän ei suoraan myöntänyt.
– Enemmän vahvistui se, että on makeeta nähdä erilaisia paikkoja ja kulttuureita. Se, että pääsin näkemään jotain niin erilaista. Sain siitä niin paljon virtaa, että kannattaa olla utelias jatkossakin, Tuovi kierteli.
Metsänomistajat pelkäsivät ennallistamisasetusta, sillä jopa pakkorealisoinneista huhuttiin – lopputulos on kuitenkin ”oikeansuuntainen”
EU:n ennallistamisasetus osoittautui pelättyä paremmaksi, ainakin monen metsänomistajan näkökulmasta.
Biologi **Janne Lampolahti** seisoo Porsmusan suolla ja tutkii sen kasvillisuutta. Kauan, kauan sitten alue on muuttunut suoksi, kun pohjavedet ovat tihkuneet pintaan ja maasto on soistunut.
Myöhemmin ihminen on kuitenkin halunnut ottaa maan omaan käyttöönsä. Suolle on kaivettu ojia, jotta se on saatu kuivumaan ja metsä on kasvanut paremmin.
Nyt, 60 vuotta myöhemmin, suota ollaan ennallistamassa. Ojat täytetään umpeen ja puut hakataan pois.
– Ennallistaminen on hurjaa hommaa. Tehdään avohakkuu ja lyödään ojat tukkoon. Se on melkoista mylläämistä alkuun, mutta luonnolle parasta, Lampolahti kuvailee.
Ojiin tehdään padot, jottei vesi valu pois suolta. Luonto hoitaa pikku hiljaa loput.
Edellisen hallituksen lähes kriisiin ajanut ennallistamisasetus [hyväksyttiin viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20040772) Euroopan parlamentissa tiukan äänestyksen jälkeen. Ennallistamisella tarkoitetaan luonnon palauttamista lähelle alkuperäistä tilaansa – esimerkiksi juuri Porsmusan suolla tehtävää toimintaa.
Neuvottelut ennallistamisasetuksen lopullisesta sisällöstä jatkuvat. Asiantuntijat arvioivat, että Suomi sai suuren osan siitä, mitä halusi, mutta esimerkiksi eri vuosille asetut ennallistamistavoitteet poistettiin.
**Lisää:** [Suomi sai suuren osan siitä, mitä halusi – tässä ennallistamisasetuksen merkittävimmät muutokset uusimman käänteen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20041360)
Metsänomistajat toivovat vapaaehtoisuutta
Ennallistamisasetuksen lopullinen sisältö on vielä hieman epäselvä. Metsänomistajat ottivat lopputuloksen kuitenkin vastaan kohtalaisen tyytyväisinä.
– Minusta se on oikeansuuntainen. Metsänomistajien näkökanta on otettu huomioon, kommentoi metsänomistaja ja Satakunnan metsänhoitoyhdistyksen varapuheenjohtaja **Seppo Aarinen**.
Ennen asetuksen hyväksymistä metsänomistajat seurasivat ennallistamisintoa kauhulla. Yhdistys on saanut asiasta hyvin vähän tietoa ja päätöksistä on tiedotettu vasta jälkikäteen.
– Huhut ovat olleet aika rajuja. Esimerkiksi metsänomistajien päätäntävallan menettämisestä ja jopa pakkorealisoinneista on puhuttu. Päätös näyttää onneksi järkeenkäyvältä, Aarinen sanoo.
Aarinen itse omistaa noin 50 hehtaaria metsää Huittisten ja Sastamalan rajamailta. Hän kokee luonnon ennallistamisen tärkeäksi, vaikka esimerkiksi soiden ennallistaminen onkin metsänomistajan näkökulmasta ristiriitainen juttu.
– Kieltämättä suoperäisillä mailla siinä on pieni ongelma. Metsän tuottohan laskee, jos vedet sinne lasketaan.
Aarisen mielestä olisi tärkeää, ettei ketään pakoteta tekemään mitään. Päätösten tulisi perustua vapaaehtoisuuteen.
Ennallistamisasetuksen mukaan ennallistaminen tapahtuisi Suomessa Natura 2000 -alueilla. Se on Aarisen mielestä hyvä asia. Hän itse on pohtinut metsän myymistä luonnonsuojelualueeksi, mutta pysynyt toistaiseksi talousmetsissä.
– Tällä alueella olevia metsiä on suojeltu niin paljon, ettei valtio ole kiinnostunut niistä tällä hetkellä. He haluavat suojeluun eri ekosysteemejä.
”Säkki on asia, jota voi heitellä ja kohdella kuin esinettä” – Tutkija: Naisiin kohdistuvalla rasismilla ei paranneta naisten oikeuksia 
Valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) nimitti muutaman vuoden takaisessa kirjoituksessaan musliminaisia mustiksi säkeiksi. Tutkijan mukaan epäinhimillistävän puhetavan normalisointi on vaarallista.
Asiantuntijan mukaan valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) kirjoitus, jossa hän viittasi huntuja käyttäviin naisiin ”mustina säkkeinä” on perustavasti naisvihamielinen.
Osa musliminaisista käyttää esimerkiksi vartalon ja kasvot peittävää burkaa tai niqab-huntua. Hijab-huivi peittää hiukset ja kaulan.
Purra on perustellut kirjoitustaan pyrkimyksellä puolustaa naisten länsimaista tasa-arvoa, oikeuksia ja vapautta.
Jyväskylän yliopiston sukupuolentutkimuksen tutkijatohtori **Malin Grahn-Wilderin** mukaan perustelu on puutteellinen. Hän huomauttaa, että minkäänlaista naisten aseman tai tasa-arvon puolustamista ei voi tehdä käyttämällä mitään ihmisryhmää esineellistävää puhetapaa.
– Kritisoidessaan Suomessa asuvia burkhaan pukeutuvia naisia Purra ei kutsu pelkästään burkaa tai hijabia vaatteena säkiksi vaan sitä ihmistä, joka vaatteeseen on pukeutunut.
Epäinhimillistävä puhe voi estää näkemästä ihmisiä yksilöinä ja asettumasta toisen asemaan. Grahn-Wilderin mukaan ihmisten rinnastaminen esineisiin edistää ajattelua, jossa ihmisiä ei enää nähdä ihmisinä.
– Säkki on asia, jota voi heitellä ja kohdella kuin esinettä. On äärimmäisen haitallista ja vaarallista, jos ihmisistä aletaan puhua tavoilla, joissa heidän ihmisyyttään ei tunnusteta.
Purran kirjoitus on ristiriidassa niiden arvojen kanssa, joita hän väittää puolustavansa.
– Länsimaisen tasa-arvon keskeisiin periaatteisiin kuuluu sananvapaus, ajattelunvapaus ja uskonnonvapaus. Mutta siihen kuuluu myös vapaus päättää omasta pukeutumisestaan. Tämä puhetapa kieltää ihmisiltä toimijuuden, ja sitä ei voi mitenkään pitää yhteensopivana länsimaisen tasa-arvoajattelun kanssa.
Grahn-Wilder huomauttaa, että sanan- ja ilmaisunvapauden nimissä ihmisistä ei pidä voida puhua millä tavalla tahansa.
– Sanat ja puhe eivät ole erillään ihmisten asenteista tai ihmisten toiminnasta. Rasismin ja epäinhimmillistävän puheen normalisoinnilla voi olla vakavia seurauksia. Tästä on historiassa esimerkkejä.
Purran perusteluita ovat kritisoineet myös jotkut kansanedustajat. Kritiikkiä on esittänyt muun muassa Naisasialiitto Unionin puheenjohtaja, vihreiden kansanedustaja **Fatim Diarra**.
– Jos edistät naisten oikeuksia, edistät kaikkien naisten oikeuksia. Silloin et rasistisesti solvaa huiviin pukeutuvia etkä äänestä aborttioikeutta tai transnaisten oikeuksia vastaan eduskunnassa. Muun väittäminen on poliittista sumuttamista, Diarra toteaa[ Naisasialiitto Unionin tiedotteessa](https://naisunioni.fi/naisasialiitto-unioni-naisiin-kohdistuvalla-rasismilla-ei-paranneta-naisten-oikeuksia/).
Samansuuntaista kritiikkiä [on Twitterissä](https://twitter.com/EvaBiaudet/status/1680137069333475330) esittänyt myös RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet**.
– Äärioikeistolainen viharetoriikka on tarkoituksellisesti Euroopassa ja Yhdysvalloissa käyttänyt ihmisoikeuskilpiä, naisten oikeuksia, sananvapautta, iskeäkseen juuri niitä vastaan ja kääntää oikeudet päälaelleen. Se hämmentää mutta ei huiputa meitä, Biaudet kirjoitti.
Tutkijatohtori Grahn-Wilderin mukaan johonkin ryhmään kohdistuvan vihamielisyyden naamioiminen laajasti hyväksytyn arvon puolustamiseksi on yleisesti käytetty retorinen keino.
– Pahimmillaan esimerkit voivat olla aika karmivia. Esimerkiksi Yhdysvalloissa afrikanamerikkalaisten miesten toistuneita lynkkauksia perusteltiin valkoisten naisten väitetyllä turvallisuudella. Vetoamalla jonkun toisen ihmisryhmän suojelemiseen ja puolustamiseen on oltu valmiita oikeuttamaan äärimmäistä, rasistista väkivaltaa. Jopa tappamista, hän toteaa.
Ministerin puheilla on merkitystä
Ministerinä ja merkittävänä yhteiskunnallisena vallankäyttäjänä Purran sanoilla on erityistä painoarvoa. Korkea yhteiskunnallinen asema tuo mukanaan arvovaltaa ja vastuuta. Viittauksen mustiin säkkeihin sisältävä [kirjoitus ](https://riikkapurra.net/2019/03/05/maa-joka-taantui/)on julkaistu vuonna 2019.
Purra on ilmaissut seisovansa tekstissä esittämiensä ajatusten takana.
– Me emme voi lähteä pahoittelemaan meidän poliittista agendaa, meidän maahanmuuttokritiikkiä. En ala pahoitella sitä, että kritisoin islamin naista alistavia käytäntöjä, Purra sanoi 14. heinäkuuta.
Purra on [aiemmin pahoitellut vanhoja](https://yle.fi/a/74-20040591), viitisentoista vuotta sitten **Jussi Halla-ahon** (ps.) Scripta-blogin vieraskirjaan kirjoittamiaan tekstejä.
Vaikka kyse on kirjoituksista, jotka on tehty ennen ministeripestiä, Purran kaikkia ulostuloja tarkastellaan nyt eri vinkkelistä.
– Pelkkä anteeksipyyntö vuosien takaisista kirjoituksista ei ole mielestäni riittävä tapa tehdä selväksi, mikä on oma kanta rasismiin, sen ilmauksiin ja tämän seurauksiin yhteiskunnassa. Paljon puhuttu nollatoleranssi rasismiin en näy näissä kannanotoissa.
Grahn-Wilderin mukaan pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ei kannattaisi niellä Purran perustelua kirjoitukselle. Orpo toisti [viimeksi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20041348) Purran puolustaneen kirjoituksessaan naisten oikeuksia sanoilla, joita Orpo ei itse käyttäisi.
Grahn-Wilder uskoo, että perustelu tekstille on syntynyt sen jälkeen, kun kirjoitus nousi julkiseen keskusteluun.
– En pysty näkemään, että tässä olisi aidosti kyse naisten oikeuksien puolustamisesta vaan pyrkimyksestä häivyttää sitä arvopohjaa, jolla Suomea nyt johdetaan, hän toteaa.
Dinosauruksen ja nisäkkään taistelu miljoonia vuosia sitten kivettyi niin täydelliseksi fossiiliksi, että tutkijat epäilivät sitä väärennökseksi
Tätä ei ole nähty koskaan ennen: nisäkäs dinosauruksen kimpussa. Ennen kuin hyökkääjä ehti syödä todisteet, äkillinen mutavyöry hautasi niin saaliin kuin saalistajan.
125 miljoonaa vuotta sitten nykyisen Koillis-Kiinan alueella käytiin kiivas taistelu, jossa nisäkäs oli tekemässä selvää itseään isommasta dinosauruksesta. Kesken yhteenoton yllättänyt luonnontuho jähmetti taistelijat täydelliseksi fossiiliksi.
Mesotsooisen maailmankauden arvojärjestys ajatellaan yleensä aivan toiseksi: dinosaurukset olivat huipulla, ja nisäkkäiden oli parasta piilotella päiväsaikaan puskissa. Muuten kävi kalpaten. Nisäkkäiden jäänteitä on löydetty dinosaurusten mahojen sisällön tutkimuksissa.
[Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-023-37545-8) -lehdessä julkaistu tuore kiinalais-kanadalainen tutkimus osoittaa, ettei totuus tuosta ajasta ollut niin yksioikoinen kuin on luultu. Kokonsa puolesta etulyöntiasemassa olleella dinosauruksella oli tukalat paikat nisäkkään hampaissa ja kynsissä.
*Psittacosaurus lujiatunensis* oli keskikokoisen koiran kokoinen kasvinsyöjäsaurus, labradorinnoutajan kokoluokkaa. Psittacosaurukset ovat saaneet papukaijaliskoa tarkoittavan nimensä nokkansa vuoksi.
Vaikka *Repenomamus robustus* oli yksi aikansa suurimmista nisäkkäistä, sillä oli kokoa vain kolmannes *P. lujiatunensisin* koosta. Molemmat olivat täysikasvuisia, joskin *R. robustus* ilmeisesti vasta aikuisuuden kynnyksellä.
Lajien tiedettiin kohdanneen, sillä aiemmin löydetyn *R. robustus* -yksilön mahasta oli paljastunut *P. lujiatunensisin* poikasen luita, mutta saalistamisesta ei ollut tätä ennen tietoa.
Kuolleena löytämäänsä dinosaurusta *R. robustus* tuskin oli syömässä, sillä luissa ei ole merkkejä raadonsyöjien nakertelusta. Asentojenkin perusteella käynnissä oli raju hyökkäys, tutkijat päättelivät.
[Kanadan luonnonhistoriallisen museon](https://nature.ca/en/about-the-museum/media-centre/fossil-mammal-attacks-dinosaur/) paleontologi **Jordan Mallon** arvelee, että *R. robustus* oli ärhäkkä samalla tavoin kuin ahma, joka ei kaihda käydä itseään paljon isomman peuran kimppuun.
Liian hyvä ollakseen totta?
Viljelijät löysivät fossiilin pellolta Liaoningin maakunnasta viime vuosikymmenellä. Hainanin tiede- ja teknologiayliopistoon päätynyt löytö oli ensi katsomalla melkein liian hyvä ollakseen aito.
Hyvät fossiilit ovat arvotavaraa, josta museot maksavat suuria summia ja yksityiset raharikkaat usein vielä enemmän. Niinpä fossiileja myös väärennetään, muun muassa yhdistelemällä kokonaisuuksia erillisistä löydöistä.
Christien huutokauppakamari veti viime talvena viime hetkellä myynnistä *T. rexin* luurangon, koska sen aitoudesta oli syntynyt vakavia epäilyjä. Kauppahinnaksi oli ennakoitu pariakymmentä miljoonaa euroa.
Ennen kuin tutkijat olivat valmiit kirjoittamaan artikkelinsa dinosauruksen ja nisäkkään taistelusta, he käyttivät aikaa löydön aitouden varmistamiseen.
He kaivoivat löytöpaikalta nisäkkään alaleuan puolikkaan, joka oli aiemmin jäänyt piiloon, ja totesivat sen olleen kiinni dinosauruksen kylkiluussa. Todisteita löytyi myös analysoimalla yhtäältä fossiilin ja toisaalta löytökerrosten kiviä. Ne vastasivat toisiaan.
– Jos fossiili siltikin on väärennys, en totisesti ole nähnyt parempaa, kommentoi Mallon.
Elämästä ja kuolemasta kamppailleet eläimet eivät tulleet huomanneeksi uhkaa, joka teki lopun molemmista. Lähistöllä purkautuneen tulivuoren tuhka oli muuttunut sateessa mutavyöryksi, joka tulvahti niiden päälle.
Samalta ”dinosaurusten Pompeijiksi” nimetyltä fossiilialueelta Lujiatunista on löytynyt muitakin hyvin säilyneitä muinaiseläimiä, niin dinosauruksia ja pieniä nisäkkäitä kuin liskoja ja hyönteisiä.
Tulivuorten aiheuttamien äkillisten katastrofien arvellaan koituneen niiden kohtaloksi, aivan kuten kävi Pompeijin asukkaille Vesuviuksen purkautuessa.
Samalla tavoin ne myös jäivät kuolinsijoilleen kertomaan omasta ajastaan. Tutkijat odottavat, että myös lajien kohtaamisista saadaan tulevissa tutkimuksissa lisää tietoa.
Tiedeyhteisö pohtii, oliko nyt tutkittu *P. lujiatunensis* jonkin taudin tai vamman heikentämä, mikä takia se olisi ollut poikkeuksellisen altista riistaa. Siitä ollaan yhtä mieltä, että varhaisen liitukauden ravintoverkoston täytyi olla monipuolisempi kuin on ollut tapana ajatella.
*Paljon asiaa dinosauruksista: kuuntele Yle Areenasta kymmenosainen Dinocast.* 
Kartat näyttävät, miten vähän Ukrainan vastahyökkäys on edennyt – asiantuntijat selittävät huolestuttavan näköistä tilannetta
Lännen hermojen täytyy kestää Ukrainan vastahyökkäyksen hidasta etenemistä, sanoo liettualaistutkija.
Ukrainan tuoreinta vastahyökkäystä odotettiin pitkään. Nyt se jatkuu jo toista kuukautta etenkin maan eteläosissa, mutta eteneminen rintamalla on ollut merkillepantavan hidasta.
– Ukrainan vastahyökkäyksen etenemisen hitautta on ihmetelty. Syy on Venäjän puolen vuoden mittainen valmistautuminen. Puolustusjärjestelyt ovat vahvat, sanoo everstiluutnantti (evp.) **Jarmo Nieminen** Ylelle.
Tietokirjailija Nieminen analysoi sodan kulkua ylläpitämällään Ukrainan sota -sivustolla Facebookissa.
Etenkin etelässä Zaporižžjan alueella etenevillä ukrainalaisjoukoilla on vastassaan vaikea maasto, raskasta miinoitusta ja venäläisten ilmaherruus miehitetyillä alueilla.
Niemisen mukaan Ukraina käyttää tällä hetkellä hyökkäyksessään näännytystaktiikkaa. Ukraina on onnistunut valtaamaan useita pieniä asutuskeskuksia takaisin, mutta rintamalinjat eivät ole liikkuneet muutamaa kilometriä enempää.
– Taktiikkaa perustellaan sillä, että saadaan Venäjän reservit kulutettua. Sekin on totta, mutta ajan kuluessa myös omat tappiot kasvavat samassa suhteessa, Nieminen sanoo.
*Alla olevalta kartalta näet kursoria liikuttamalla, kuinka vähän Ukraina on edennyt itäisellä vastahyökkäysalueellaan Bahmutissa.*
Lännen aseapu on välttämätöntä
Tiistaiaamuna Krimillä sijaitsevassa venäläisessä sotilastukikohdassa syttyi miehityshallinnon mukaan tulipalo, ja myös räjähdysten äänistä raportoitiin. Ukraina todennäköisesti yrittää vaikeuttaa venäläisjoukkojen huoltoa tekemällä iskuja myös rintamalinjan taakse Krimille.
Ukrainan vastahyökkäys etenee aika lailla niin kuin ennakkoon odotettiinkin: hitaasti ja raskaasti, sanoo Viron puolustustutkimuskeskus ICDS:n tutkimusjohtaja, liettualainen **Tomas Jermalavičius**.
– Jo ennakkoon tiedettiin, että vastahyökkäys vaatii tappioita ja vie aikaa. Mutta ukrainalaisilla on selkeä suunnitelma, hän sanoo.
Suunnitelmaan kuuluu juuri vihollisen väsyttäminen ja huoltoyhteyksien vaurioittaminen, missä Ukrainalla on ollut Jermalavičiusin mukaan menestystä.
Hitaaseen etenemiseen vaikuttaa tutkimusjohtajan mukaan sekin, että länsi on ollut hidas aseavun kasvattamisessa. Lännen tuki vastahyökkäyksessä on Ukrainalle ehdottoman tärkeää.
– Ukrainalaiset sanovat tarvitsevansa kolmea asiaa: ammuksia, ammuksia ja ammuksia.
Ukraina tarvitsee Jermalavičiusin mukaan myös esimerkiksi miinanraivausvälineitä. Viimeksi viikonloppuna Etelä-Korea lupasi presidenttinsä Kiovan-vierailun jälkeen Ukrainalle apua miinanraivaukseen.
– Nämä eivät ole yhtä näyttäviä kuin Leopard-panssarivaunut tai Bradley-taisteluajoneuvot, mutta ne ovat äärimmäisen välttämättömiä, Jermalavičius sanoo.
Molemmat Ylen haastattelemat asiantuntijat uskovat, että F-16-hävittäjät – joiden lahjoittamisen Yhdysvallat on hiljattain mahdollistanut – auttaisivat suuresti vastahyökkäyksen etenemisessä.
– Se voi oikeasti antaa iskuhampaan Ukrainalle läpimurtohyökkäyksen tekemiseksi Berdjanskin, Melitopolin tai Mariupolin suuntaan, Jarmo Nieminen sanoo.
*Alla olevalta kartalta näet kursoria liikuttamalla, kuinka vähän Ukraina on edennyt eteläisellä vastahyökkäysalueellaan Robotynessa.*
Venäjä kokoaa joukkojaan koilliseen
Samaan aikaan kun Ukrainan vastahyökkäys etenee hitaasti etelässä, kaakossa ja idässä, Venäjä näyttää keskittävän joukkoja Ukrainan koillisosiin.
Suurempi hyökkäys Kupjanskin ja Lymanin suunnalta sitoisi Ukrainan joukkoja pois omasta vastahyökkäyksestään.
– Venäläiset yrittävät joko harhauttaa ukrainalaisia tai pakottaa heitä siirtämään reservejään puolustamaan maan koillisosia, Jermalavičius sanoo.
Jarmo Nieminen sanoo olevansa huolissaan näistä joukoista, jotka ovat talven yli olleet koulutuksessa ja huollettavina Venäjällä ja Valko-Venäjällä.
– Se on uhka, jonka Ukrainan sodanjohto joutuu nyt ottamaan huomioon.
”Ukraina soveltaa Venäjään konkurssitaktiikkaa”
Ukrainan joukkojen ja yleisesikuntaupseereiden kouluttaminen on Niemisen mukaan merkittävä haaste, johon pitäisi olla enemmän aikaa.
– Koulutus on ehkä se Akilleen kantapää Ukrainalla ollut koko sodan ajan. Ei auta, että saadaan vain todella hienoja panssarivaunuja. Niiden operatiivinen käyttö pitää osata, hän sanoo.
Hänen mukaansa Ukrainan sodanjohdolla pitäisi olla kyky yhdistää eri aselajit yhteen taisteluun, jotta vastahyökkäys tuottaisi tulosta.
– Sitä \[kykyä\] Ukrainalla ei ainakaan näyttöjen perusteella hirveästi ole.
Niemisen mielestä Ukrainan tilanne ei ole silti lainkaan toivoton. Ennustaminen on hänen mukaansa kuitenkin mahdotonta, sillä tilanteen strateginen kuvio on niin monimutkainen.
– Ei ole poissuljettua, että tässä menee todella pitkään. Edellinen sotavuosi osoitti, että syystaistelut ovat enemmän kuin vaikeita, kun arot eivät kanna panssariajoneuvoja.
*Alla olevalta kartalta näet kursoria liikuttamalla, kuinka vähän Ukraina on edennyt vastahyökkäysalueellaan Donetskin alueen eteläosissa.*
Jermalavičius puolestaan uskoo Ukrainan nakertamistaktiikan tuottavan hedelmää lähikuukausina.
– Puolustuspiireissä vitsailemme, että Ukraina soveltaa Venäjään konkurssitaktiikkaa. Aluksi konkurssi etenee todella hitaasti, mutta sitten se tapahtuu hyvin yhtäkkiä. Odotamme tällaista tilannetta venäläisjoukoille ennen vuoden loppua ja sään huononemista, hän sanoo.
– Jossain kohtaa Venäjän etulinja luhistuu. Ukraina pystyy käyttämään tätä hyväkseen ja saavuttamaan huomattavaa edistystä.
Kestävätkö lännen hermot?
Lännessä täytyy malttaa odottaa rauhassa Ukrainan vastahyökkäyksen tuloksia ja jatkaa sillä välin Ukrainan tukemista, Jermalavičius sanoo.
Hänen mukaansa länsi on aiemmin aseavullaan lähinnä reagoinut Ukrainan tarpeisiin sen sijaan, että ennakoitaisiin tulevia tarpeita. Vilnan Nato-huippukokouksen yhteydessä [G7-maiden antama lupaus](https://yle.fi/a/74-20040732) jatkuvasta tuesta on Jermalavičiusin mukaan erittäin merkittävä.
– Aseavun purosta on tulossa hyökyaalto, joka ei kuivu. Se osoittaa, että olemme valmiita tukemaan Ukrainaa pidempään, kuin mitä **Putinin** hallinto pystyy kestämään.
Venäjällä on kuitenkin huomattavat reservit. Jermalavičius muistuttaa, että vaikka Ukrainan vastahyökkäys nyt onnistuisi, myöhemmin tarvitaan vielä uusi vastahyökkäys, ja senkin jälkeen ehkä vielä uusi.
– Ei pidä antaa lyhyen aikavälin turhautumisen ja pessimismin estää meitä näkemästä laajempaa kuvaa. On vain pieni mahdollisuus, että Venäjä voittaisi sodan. Kyse ei ole siitä, saavuttaako Ukraina tavoitteensa, vaan siitä, kauanko siinä kestää.
Länsimaisten yhteiskuntien tuen häilyväisyys ja poliittinen epävakaus luovat Ukrainalle kuitenkin haasteen. Jermalavičius viittaa muun muassa populistisiin liikkeisiin Euroopassa ja **Donald Trumpin** mahdolliseen paluuseen Yhdysvalloissa.
– Lännen yhteiskunnallinen ja poliittinen kestävyys on Ukrainalle suurempi riski kuin mikään, millä Venäjä pystyy iskemään.
*Aiheesta voi keskustella 20. heinäkuuta klo 23.00 saakka.*
Mikkelissä ekaluokkalaiset voivat jälleen hakea ilmaiset bussikorttinsa
Rajattomiin matkoihin oikeuttavan Waltti-matkakortin voi hakea osasta kirjastoja ennen lukuvuoden alkua. Jos korttia ei hae, sen saa myös koululta, kun lukuvuosi alkaa.
Koulujen alku lähestyy, sillä koululaisten Waltti-matkakortteja [voi taas noutaa](https://mikkeli.fi/2023/07/17/uusien-peruskoululaisten-waltti-kortit-ovat-noudettavissa-kirjastoista-4-8-saakka/).
Mikkelin alueella kaikki peruskoululaiset saavat ilmaiseksi kortin, jolla voi matkustaa paikallis- ja maaseutuliikenteessä.
Uusien koululaisten matkakortteja voi hakea Mikkelin pääkirjastosta sekä Anttolan, Haukivuoren ja Ristiinan kirjastoista.
Waltti-korttia lunastettaessa tarkistetaan oppilaan tiedot ja noutajan nimi.
Kortin voi hakea 4. elokuuta saakka. Jos kortti jää noutamatta, sen saa oppilaan koululta kun lukuvuosi alkaa, eli 10. elokuuta.
Ilmaiset matkat ovat rajattomia
Joukkoliikenne on ollut ilmaista peruskoululaisille Mikkelissä jo useampana vuonna.
Ilmaiseen Waltti-korttiin ovat [oikeutettuja](https://mikkeli.fi/palvelut/joukkoliikenne-2/peruskoululaisten-maksuton-joukkoliikenne/) Mikkelissä asuvat 7–16-vuotiaat lapset, jotka käyvät peruskoulua Mikkelissä. Kortti on lapselle henkilökohtainen, eivätkä esimerkiksi perheenjäsenet saa käyttää sitä.
Koulumatkojen lisäksi kortilla saa tehdä matkoja myös vapaa-ajalla. Matkojen määrää ei ole rajoitettu.
Traficom: näistä numeroista tulee huijauspuheluita – näyttävät kotimaisilta soittajilta, mutta puhelut tulevat ulkomailta
Traficomin asiantuntijan mukaan huijauspuhelu voi tulla käytännössä mistä numerosta tahansa. Väärennettyä puhelinnumeroa on vaikea tunnistaa, ja huijaritkin puhuvat usein sujuvaa suomea.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom Kyberturvallisuuskeskus kertoo Twitterissä, että suomalaisille soittaneet +35847- ja +35848-alkuiset numerot ovat väärennettyjä ja ne tulevat ulkomailta.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan numerot eivät ole tällä hetkellä käytössä suomalaisilla operaattoreilla. Siten ainakin näiden numeroiden tiedetään kuuluvan huijareille.
Numerot nousivat esille tviittiketjussa, jossa yksityinen henkilö oli erikseen kysynyt numeroiden oikeellisuutta. Asiasta uutisoi aikaisemmin muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000009728691.html).
Suomessa matkaviestinverkot ja -palvelut numeroidaan 04- ja 050-alkuisilla numeroilla. [Voit tarkistaa täältä](https://www.traficom.fi/fi/viestinta/laajakaista-ja-puhelin/matkaviestinverkkojen-suuntanumerot) kotimaisten puhelinnumeroiden suuntanumerot.
Huijari voi soittaa mistä numerosta tahansa
Pankkitietoja kalastelevista huijauspuheluista ja -viesteistä on tullut Suomessa yleistyvä riesa. Traficomin viestintäverkkoasiantuntija **Jukka Rakkolainen** kertoo, että Kyberturvallisuuskeskuksen tviitissä olevat suuntanumerot ovat vain kaksi esimerkkiä väärennetyistä puhelinnumeroista.
Todellisuudessa huijauspuheluita voi tulla mistä tahansa numerosta. Väärennettyjä numeroita voi olla vaikea tunnistaa, koska ne näyttävät tulevan suomalaisilta numeroilta.
– Kyse on väärennetyistä numeroista, jotka näyttävät oikeilta. Nämä puhelut tulevat ulkomailta, Rakkolainen sanoo.
Kyberturvallisuuskeskukselta kerrottiin kesäkuussa, että ulkomailta soittavat rikolliset myös [valjastavat suomalaisten käytössä olevia puhelinnumeroita huijauksiin.](https://yle.fi/a/74-20034979)
Tavallisen kansalaisen on hyvin vaikea tunnistaa väärennettyjä numeroita. Huijauspuhelun tunnistaminen numeron perusteella vaatisi perehtymistä Suomen numerointisuunnitelmaan.
– Yleensä huijarit käyttävät mielellään kohdemaan omia numeroita, koska esimerkiksi suomalaiset vastaavat herkemmin suomalaisista numeroista tuleviin puheluihin, Rakkolainen sanoo.
Puheluiden takana myös suomalaisia soittajia
Ulkomailta tulevia huijauspuheluita on Rakkolaisen mukaan hyvin vaikea jäljittää. Julkisuudessa esillä ovat olleet intialaisista puhelinkeskuksista englanniksi soitetut [Microsoft-huijauspuhelut](https://yle.fi/a/3-11505104), mutta Rakkolainen huomauttaa, että huijauspuheluita tehdään nykyään myös hyvällä suomen kielellä.
– On hyvin todennäköistä, että kyseessä on ulkomailla asuvia suomalaisia tekijöitä. Näitä suomeksi tehtyjä huijauspuheluita on hyvin paljon.
Huijauspuheluita on kahdenlaisia. Yleensä huijarin tarkoituksena on saada itselleen taloudellista hyötyä, jolloin soittaja pyrkii kalastelemaan erilaisin verukkein vastaajan pankki- tai luottokorttitietoja.
– Sitten on sellaisia häiriöpuheluita, joissa soittaja ei välttämättä edes puhu mitään. Näiden puheluiden motiivia on hyvin vaikea lähteä arvailemaan.
Huijauksiakin on Rakkolaisen mukaan monenlaisia. Huijari saattaa erilaisin verukkein urkkia puhelimessa, mitä pankkia vastaaja käyttää. Tämän jälkeen uhri saattaa saada puhelimeensa väärennetyn viestin muka omalta pankiltaan.
– Valitettavan usein meillä on ihmisiä, jotka yhä menevät lankaan. Kellojen pitäisi soida, jos pankkitietoja kysellään puhelimen tai sähköpostien välityksellä. Pankit eivät sellaista tee.
Huijareiden suomalaisilta saamat rikoshyödyt lasketaan jo miljoonissa euroissa. Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan suomalaiset menettivät vuonna 2022 rikollisille [yhteensä 32,4 miljoonaa euroa.](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/kyberturvallisuuskeskuksen-viikkokatsaus-132023)
Huijauksia yritetään estää tehokkaammin
Huijarit ovat nykyään niin kekseliäitä, että yleispäteviä sääntöjä huijauspuheluiden tunnistamiseen on vaikea antaa. Jos huijauspuhelun erehtyy vastaamaan, keskustelu on syytä lopettaa heti.
– Käytännössä parasta on sulkea puhelin ja unohtaa koko juttu, Rakkolainen sanoo.
Jos huijarille on ehtinyt antaa esimerkiksi omia pankkitietoja, kannattaa ottaa suoraan yhteys omaan pankkiin.
Huijauspuheluihin yritetään puuttua Suomessa aiempaa hanakammin. Traficom on velvoittanut operaattoreita estämään ulkomailta tulevien väärennettyjen matkapuhelinnumeroiden käytön. Velvoite astuu voimaan lokakuun alussa.
Lankapuhelinnumeroiden väärentäminen on saatu loppumaan jo vuosi sitten tulleen säädöksen myötä. Näin ollen huijarit eivät pysty käyttämään esimerkiksi 09-alkuisia puhelinnumeroita.
*Puhelinhuijauksista on varoitettu suomalaisia jo vuosia. Video Ylen aamusta helmikuussa 2020:*
Rasismin ja syrjinnän vastainen mielenosoitus keräsi runsaasti osallistujia Kuopion torille
Keskiviikkona alkuillasta järjestetyssä mielenosoituksessa oli noin 350 osallistujaa.
Kuopion torilla keskiviikkona järjestetty rasismin ja syrjinnän vastainen mielenosoitus keräsi järjestäjien arvion mukaan runsaat 350 osallistujaa.
Kahden yksityishenkilön järjestämällä mielenilmauksella otettiin kantaa viimeaikaiseen poliittiseen tilanteeseen sekä peräänkuuluttaa perustuslaillista yhdenvertaisuutta sekä tuomitsee rasismin ja syrjinnän. Samalla järjestäjät halusivat osoittaa solidaarisuutta ja tukea rasismia ja syrjintää kohdanneille.
Mielenilmauksella pyrittiin vaikuttamaan yhteiskunnalliseen ilmapiiriin ja asenteisiin, jotta rasismiin ja syrjintään uskallettaisiin puuttua ja että sen haavoittavuus ymmärrettäisiin laajemmin.
Mielenilmaukseen oli kutsuttu järjestöjä ja muita tahoja. Monilla osallistujilla oli mukanaan kylttejä, joissa vastustettiin rasismia.
Tilaisuudessa puhuneen Kuopion Vasemmiston puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu **Adam Al-Sawad** kertoi omista kokemuksistaan ja jo lapsena kohtaamastaan väkivallasta. Hän kertoi myös uusnatsien yrittäneen tappaa hänet kahdesti. Al-Sawadin puheen keskeytti huutelija, minkä seurauksena Al-Sawad pääsi sanomaan, että tässä huomaatte, miksi mielenosoitus on kutsuttu koolle.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu ja aluevaltuutettu **Kaisa Kantele** totesi häpeävänsä syrjintää, vihapuhetta ja rasismia sekä totesi pelkäävänsä, että Suomi on kohta samanlainen maa kuin jotkut eurooppalaiset valtiot jossa äärioikeisto pitää valtaa.
SDP:n alue- ja kaupunginvaltuutettu **Tanja Airaksinen** totesi, että jokainen Suomessa asuva on suomalainen ja Kuopiossa asuva kuopiolainen, syntyperästä riippumatta.
Tiukimmin poliittisesti viestinsä suuntasi Rautalammin keskustan puheenjohtaja **Juho Pahajoki**. Hän suuntasi sanomansa suoraan perussuomalaisille.
– Haluan sanoa ei perussuomalaisille. Vihaan ja pelkoon perustuvan poliitikan ei anneta kaapata maata ja vapaata demokratiaa, latasi Pahajoki.
Helsingissä järjestettiin samaan aikaan Nollatoleranssi -mielenilmaus, jossa vaadittiin rasisteja ulos hallituksesta.
*Artikkelia muokattu 20.7. klo 10.00: Tarkennettu osallistujien määrää tapahtuman järjestäjiltä saadulla tiedolla.*
AC Oulun lauantain KTP-peli myytiin täyteen – sponsorit tarjosivat 3 500 ilmaispääsylippua
Seuran yhdeksän yhteistyökumppania mahdollistivat pääsylipun ensimmäisille 3 500 katsojalle. Lippu piti hankkia seuran verkkokaupan kautta.
Jalkapallojoukkue AC Oulun lauantain Veikkausliigan kotipeliin oli tarjolla peräti 3 500 ilmaista pääsylippua.
Seuran yhdeksän yhteistyökumppania tarjosivat ilmaisliput. Pääsylipun otteluun sai vain [AC Oulun verkkokaupan](https://kauppa.acoulu.fi/) kautta. Kauden kotiotteluiden katsojaennätys syntyy näin ilmaislippujen myötä. Tämän kauden suurin yleisö oli ollut Raatissa 2 700 katsojaa. Kun mukaan lasketaan kausikorttilaiset ja VIP-lippulaiset, nousee katsojamäärä lähelle 4 500.
AC Oulu kertoo somepäivityksessään, että lippuja voi vielä vapautua ennen ottelua.
Oululaisjoukkue on tällä hetkellä Veikkausliigassa neljäntenä. Peliotteet ovat olleet noususuuntaisia koko kauden, huolimatta viimeisimmässä ottelussa kärsitystä vierastappiosta Vaasassa.
Joukkueen kapteeni **Rasmus Karjalainen** luottaa oululaisseuran menestykseen.
– Menestys on ollut monen asian summa. Valmennusjohto on tehnyt hyvää työtä ja palaajien yhteispeli on ollut onnistunutta. Meillä on hyvä kilpailu avauskokoonpanoon, nuoret haastavat kokeneimpia, kertoo Karjalainen.
AC Oulu kohtaa Kotkan KTP:n lauantaina Raatissa kello 17.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Putin jakaa länsimaisten yritysten omaisuutta lähipiirilleen  –  Danonen tytäryhtiön hallinta Tšetšenian johtajan ”rakkaalle veljenpojalle”
Venäjä on nimittänyt Danonen ja Carlsbergin tytäryhtiöille uudet johtajat. EU:n mukaan Venäjä on markkina-alueena täysin turvaton.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** palkitsee uskollista lähipiiriään tarjoamalla heille länsimaisten yritysten Venäjälle jumiin jääneitä omistuksia.
Tuoreimmat esimerkit koskevat ranskalaisen elintarvikeyhtiö Danonen ja tanskalaisen panimoyritys Carlsbergin omistuksia. Molempien yritysten tytäryhtiöiden hallinta on annettu Putinin uskollisten liittolaisten käsiin.
Putin määräsi viime sunnuntaina asetuksella Danonen venäläisen tytäryhtiön toiminnot ”väliaikaisesti” Venäjän hallintaan. Samoin kävi Carlsbergille, jonka omistama Baltika-yhtiö siirrettiin Venäjän hallintaan eli kansallistettiin. Nyt yrityksille on nimitetty uudet johtajat.
Tšetšenian johtajan veljenpoika Danonen tytäryhtiön johtoon
Danonen tytäryhtiö Danone Russian uudeksi pääjohtajaksi nimitettiin eilen tiistaina **Jakub Zakriev**. Hän on Tšetšenian johtajan **Ramzan Kadyrovin** veljenpoika.
Putinin läheisenä liittolaisena Kadyrovin annetaan johtaa Venäjällä sijaitsevan Tšetšenian aluetta itsevaltaisesti.
Zakriev, 32, on Tšetšenian varapääministeri ja alueen maatalousministeri. Zakrievin tiedetään opiskelleen nuorempana taloustieteitä Moskovan valtionyliopistossa ja toimineen aiemmin muun muassa Tšetšenian pääkaupungin Groznyin pormestarina.
Kadyrov on kutsunut sosiaalisessa mediassa Zakrievia hänen ”rakkaaksi veljenpojakseen”, uutistoimisto Reuters kertoo.
Danone ilmoitti viime lokakuussa lopettavansa liiketoimintansa Venäjällä lukuun ottamatta vauvanruuan tuotantoa.
Carlsbergin omistama yhtiö miljardööriveljesten hallintaan
Carlsbergin omistaman Baltika-yhtiön hallinta on annettu puolestaan **Taimuraz Bolloeville**. Bolloev on miljardööriveljesten **Juri** ja **Mihail Kovaltšukin** ystäväpiiriä.
Kovaltšukin veljekset ovat kuuluneet Putinin tiiviimpään sisäpiiriin jo vuosien ajan. Veljeksistä Juri on muun muassa venäläisen pankkikonserni Rossijan suurin henkilöomistaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Molemmat veljekset ovat länsimaiden asettamien talouspakotteiden alla.
Kovaltšukit olivat viestineet pitkään Kremlille haluaan ottaa Baltikan liiketoiminta haltuunsa, talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/d5234953-cddf-4b64-8a55-dc749843ab5c) (FT) kertoo.
Baltika on Venäjän johtava panimoyhtiö noin 30 prosentin markkinaosuudella.
Länsiomistusta jaetaan Putinin ystäville
Danone ja Carlsberg ovat yrittäneet molemmat myydä Venäjän-omistuksiaan, mutta tuloksetta.
FT:n tietojen mukaan Venäjän maatalousministeri **Dmitri Patrušev** on aktiivisesti torpedoinut myyntiyrityksiä ja halunnut varmistaa, että yritysten toiminta menee ”omien hallintaan”. Patruševin isä tutustui Putiniin 1970-luvulla, kun he työskentelivät Neuvostoliiton turvallisuuspoliisi KGB:ssa.
– Tämä on varallisuuden uudelleenjakoa Putinin lähipiirille, nimettömänä pysyvä venäläismiljardööri kommentoi asiaa FT:lle.  
Venäjä otti samaan tapaan haltuunsa myös suomalaisen energiayhtiö Fortumin Venäjän-yksikön [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20028924).
EU:n mukaan Venäjä on tällä hetkellä ”täysin turvaton” markkina-alue ulkomaisille sijoittajille.
– Presidentin asetus \[omaisuuksien takavarikoista\] on jälleen uusi todiste Venäjän piittaamattomuudesta kansainvälistä oikeutta ja sääntöjä kohtaan, Euroopan ulkosuhdehallinnon tiedottaja **Peter Stano** sanoi tänään.
– Venäjä ei ainoastaan ryöstele Ukrainassa vaan se myös laittomasti riistää omistajilta vallan hallita omaisuutta Venäjän alueella, Stano jatkoi.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Tarttuuko virus veden välityksellä ja onko linnun uloste koiralle vaarallista? Eläinlääkäri vastaa kuuteen kysymykseen lintuinfluenssasta 
Pelastuslaitos keräsi torstaina virka-apuna Ullavanjärveltä Kokkolassa yli tuhat kuollutta lintua ja toimitti ne tuhottavaksi, jottei lintuinfluenssa tarttuisi. Eläinlääkäri vastaa kuuteen tärkeään kysymykseen lintuinfluenssasta.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos on antanut virka-apua terveysviranomaisille Ullavanjärvellä Kokkolassa.
Pelastuslaitoksen pelastajat ovat tiistain ja keskiviikon aikana keränneet veneisiin yli tuhat kuollutta lokkia ja muuta lintua. Linnut toimitetaan ongelmajätelaitokselle tuhottaviksi.
Kokkolassa todettiin lokkien joukkokuolema, jonka syyksi on tutkimuksissa paljastunut lintuinfluenssa.
Pelastuslaitokselle esitettyä virka-apupyyntöä perustellaan sillä, että kuolleiden lintujen keräämisellä halutaan vähentää riskiä lintuinfluenssan tarttumisesta muihin eläimiin ja ihmisiin, sanoo hygienikkoeläinlääkäri ja terveysvalvonnan vs. johtaja **Annukka Nikula** Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollosta.
Kuusi tärkeää kysymystä:
Hygienikkoeläinlääkäri Annukka Nikula vastaa muutamiin yleisimpiin huolenaiheisiin, jotka liittyvät lintuinfluenssaan:
**Voiko tauti tarttua ihmiseen ja miten se ilmenee?**
Voi. Oireet ovat samanlaiset kuin kausi-influenssassa.
Lisätietoja ja ohjeet lintuinfluenssatartunnan välttämiseksi ihmisille löytyvät esimerkiksi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nettisivuilta täältä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/lintuinfluenssa).
**Jos saan influenssan kaltaisia oireita, onko syytä mennä lääkäriin?**
Jos oireita saanut on ollut tekemisissä kuolleiden lintujen kanssa ilman suojaimia, kannatta hakeutua lääkäriin.
**Voiko tauti tarttua ihmiseen uimavedestä, jossa on uinut sairastuneita lokkeja?**
Lintuinfluenssa ei leviä veden välityksellä. Se leviää pisaratartuntana ja kuolleesta eläimestä suorassa kosketuksessa sekä eläimen eritteistä.
Jos vedessä on ollut useita kuolleita eläimiä, se voi huonontaa veden mikrobiologista laatua. Vedessä voi siis olla esimerkiksi enterokokki- ja kolibakteereja tavanomaista enemmän.
**Voiko kalastaa vesistössä, jossa on kellunut kuolleita lintuja?**
Voi kalastaa. Lintuinfluenssa ei voi tarttua kaloihin.
**Voiko koira sairastua, jos se nuolee sairaan lokin jätöksiä tai koskee kuolleeseen lokkiin?**
Jos lokki on kuollut alueella, jossa lintuinfluenssaa on todettu, sairastumiselle on pieni mahdollisuus. Jos lemmikki saa tässä tapauksessa esimerkiksi hengitystieoireita, kannattaa ottaa yhteyttä eläinlääkäriin.
Eläimet ja lapset kannattaa pitää erossa kuolleista linnuista varsinkin alueella, jossa lintujen joukkokuolemia on ollut.
**Mitä pitää tehdä, jos löytää paljon kuolleita lokkeja?**
Pitää olla yhteydessä eläinlääkäriin. Linnun voi haudata, jos käyttää hengityssuojaa ja hansikkaita.
Uusista joukkokuolemista ilmoitettava
Ullavanjärvellä ei lintujen keräilyä enää tällä erää tehdä.
Annukka Nikula toteaa kuitenkin, että seudun linnuilla on lintuinfluenssaa edelleen, joten asukkaita pyydetään ilmoittamaan uusista joukkokuolemista.
Nikulan mukaan tänä kesänä on oltu uuden tilanteen edessä, sillä lintuinfluenssan aiheuttamia [lokkien joukkokuolemia ](https://yle.fi/a/74-20041122)ei ole tavattu Suomessa aiemmin.
Keski-Pohjanmaalla on löydetty joukoittain kuolleita lintuja myös Kaustisen Vissavedeltä. Näytteiden tulokset eivät vielä ole selvillä, mutta ympäristöterveydenhuollosta arvioidaan, että niidenkin kuolemien todennäköinen syy on lintuinfluenssa.
Muista eläimistä tautia on tavattu aikaisempina vuosina vain yksittäisistä villeistä ketuista ja ilveksistä.
Nyt lintuinfluenssaa on löytynyt myös [suomalaisilta turkistarhoilta.](https://yle.fi/a/74-20040903)
Etelä-Euroopan superhelteiden seuraus: Suomeen odotetaan turistiryntäystä lähivuosina
Toistuvat lämpöennätykset saavat matkailijat valitsemaan viileämpiä kohteita Pohjois-Euroopassa, tai siirtämään matkaa keskikesältä syksyyn ja kevääseen.
Eurooppalaiset matkustavat tänä vuonna ennätystahtiin, kun vuosia kestäneet pandemiarajoitukset ovat poistuneet. Sietämättömiin lukemiin viime päivinä nousseet Etelä-Euroopan helteet eivät vielä ole liiemmin johtaneet matkojen peruutuksiin, mutta uusia matkavarauksia tehdään nyt harkitummin.
– Ihmiset alkavat yhä enemmän katsomaan lomillaan, missä olisi vähän viileämpää, sanoo Visit Finlandin kestävän matkailun asiantuntija **Liisa Kokkarinen**.
Euroopan matkailukomissio ETC arvioi, että Välimeren alueelle kesä-marraskuussa matkustavien ihmisten määrän laskee kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kyse on sadoista tuhansista matkailijoista, jotka etsivät uuden lomakohteen.
Se on huono uutinen Italian ja Kreikan kaltaisille maille, joille ulkomaiset matkailijat ovat tärkeä tulonlähde.
Euroopan komission tutkimuskeskuksen JRC:n kesäkuussa julkaiseman tutkimuksen mukaan jo 1,5 asteen keskilämpötilan nousu romahduttaisi esimerkiksi Kreikan Joonianmeren saarille ja Kyprokseen keskikesällä suuntautuvat matkailijavirrat.
Samalla lisääntyisi Suomeen suuntautuva matkailu erityisesti rannikkoalueella ja Järvi-Suomessa.
– Suomi on tulevaisuudessa voittajamaa matkailuvirtojen etsiessä uutta suuntaa ilmastonmuutoksen takia, sanoo Liisa Kokkarinen.
Mutta millaiseen Suomeen matkailijat tulevat, jos merivedet lämpenevät Välimeren tasolle ja rannat ovat täynnä rantamatkailijoita. Kreikan lomasaarten kaltaisia rantalomakohteita Suomeen on vaikea perustaa.
– Meillä on aika pieniä kyliä ja kaupunkeja, missä ei yksinkertaisesti ole kapasiteettia valtavalle matkailun kasvulle. Meillä on myös suhteellisen pieni väestö. Mutta kyllä tänne matkailijoita vielä mahtuu.
Kokkarinen kuitenkin muistuttaa, että tämä ei saa aiheuttaa päästöjen tai matkailun muiden kielteisten vaikutusten kasvua, vaan tuo haasteita löytää keinoja esimerkiksi luonnon monimuotoisuuden tai kulttuuriperinteiden elvyttämiseen matkailun avulla.
Heinäkuu ei olekaan jatkossa paras lomakuukausi
Keskilämpötilan nouseminen kolmella tai neljällä asteella vuoteen 2100 mennessä johtaisi Euroopan komission tutkimuskeskuksen JRC:n mukaan siihen, etteivät heinä- ja elokuu enää olisikaan suosituimpia lomakuukausia Keski-Euroopassa.
Lomailu olisi keskikesällä yksinkertaisesti mahdotonta, jos nykyiset lämpöennätykset rikkoutuvat vuosi toisensa perään.
Kreikan suositulla lomasaarella Mykonoksessa on jo huomattu, että lomasesonki on pidentymässä. Matkailijoita alkaa tulla saarelle enemmän varhain keväällä ja myöhemmin syksyllä, jolloin säät ovat suotuisampia lomailulle.
Myös Suomessa matkailjamääriä voitaisiin lisätä pidentämällä matkailusesonkia. Samalla Lapin ja pääkaupunkiseudun ohella ulkomaalaisia matkailjoita pitäisi saada esimerkiksi Saimaan alueelle tai länsirannikolle.
– Jos pystymme jakamaan matkailijavirrat ympäri Suomen ja ympäri vuoden, niin kyllä tänne mahtuu matkailijoita nykyistä enemmän.
Merkkejä matkailuvirtojen muutoksesta nähdään jo tänä kesänä. Suorat lennot Italiasta Saimaan rannalle Lappeenrantaan ovat lähes loppuunmyytyjä seuraavan kuukauden ajan, kun monet italialaiset aikovat lomailla kotimaataan viileämmissä lomakohteissa.
*Voit keskustella aiheesta 20.7. klo 23 saakka.*
Radio Selkouutiset keskiviikko 19.7.2023
Estonia. Euroopan maastopalot. Koirat. Marjat. Sää.
Estonia
Viron ja Ruotsin viranomaiset tutkivat Estonia-laivan hylkyä.
Estonian keularamppi nostetaan ylös merestä tutkimuksia varten. Myös Estonian autokansi tutkitaan. Tämä työ tehdään roboteilla, jotka ohjataan meren pohjaan.
Estonia upposi Itämerellä syyskuussa vuonna 1994. Onnettomuudessa kuoli 852 ihmistä. Tutkijat haluavat tietää lisää siitä, mikä aiheutti onnettomuuden.
Euroopan maastopalot
Monessa Euroopan maassa on maastopaloja. Kreikassa maasto on palanut jo 3 päivää. Satoja ihmisiä on lähtenyt pois kotoa ja kymmeniä koteja on tuhoutunut tulipalojen vuoksi.
Maastopaloja on myös Turkissa ja Sveitsin Alpeilla. Maastopalo syttyy helposti, koska Etelä-Euroopassa on kuuma ja maasto on kuivaa. Sää on Etelä-Euroopassa tosi kuuma ainakin tämän viikon loppuun asti. Tämän takia uusia maastopaloja voi vielä syttyä.
Koirien salakuljetus
Koiria tuodaan Suomeen ulkomailta ilman lupaa. Tulli kertoo, että koiria on tuotu Suomeen monesta Euroopan maasta.
Pirkanmaalla asuva ihminen on myynyt koiria netissä eri puolille Suomea. Tulli epäilee henkilöä salakuljetuksesta, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Tulli epäilee, että koirien salakuljettaja on saanut rikoksilla 200 000 euroa rahaa.
Tulli muistuttaa, että koiran ostajan pitää selvittää tarkasti, missä koira syntyi. Koiralla pitää olla erilaisia todistuksia, esimerkiksi rokotustodistus.
Marjat
Mustikka tai lakka eli hilla eivät tänä vuonna menesty kovin hyvin. Luonnonvarakeskus kertoo, että marjoja kasvaa tänä vuonna ehkä tavallinen määrä tai tavallista vähemmän. Marjoille oli huono asia, että keväällä monena yönä sää oli kylmä.
Sen sijaan puolukoita tulee tänä vuonna ehkä paljon.
Sää
Monin paikoin sataa torstaina vettä. Maan keskiosassa vettä sataa vain vähän.
Yölämpötila on enimmäkseen 10...15 astetta. Torstaina päivällä lämpötila on 15...22 astetta, Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Metsäpalovaroitus on voimassa monin paikoin Etelä-Suomessa. Lapissa varoitetaan rajuista ukkosista.
Orpo jää lomalle, Purra sijaistaa pääministeriä elokuussa
Pääministeriä sijaistaa aluksi ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen. Orpolla on lomallaan kolme sijaista.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) aloittaa lomansa tänään keskiviikkona. Orpo pitää vuosilomaan verrattavan vapaan 19.7.– 13.8. Ministereillä ei ole virallisia kesälomia ja pääministerin lomat sijoitetaan ajankohdille, jolloin hänellä ei ole virkamatkoja. Eduskunta on parhaillaan istuntotauolla.
Petteri Orpolla on lomallaan kolme sijaista. Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) tuuraa pääministeriä kuluvan viikon loppuun. Maanantaista lähtien pääministerin sijaisena toimii sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.).
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sijaistaa pääministeriä 7.-13.8.
Perustuslain mukaan pääministerin ollessa estyneenä hänen tehtäviään hoitaa sijaiseksi määrätty ministeri. Pääministerin sijainen on valtiovarainministeri Riikka Purra.
Jos sijainenkin on estynyt, pääministeriä sijaistaa virkavuosiltaan vanhin läsnä oleva ministeri. Hallituksessa eniten virkavuosia on opetusministeri **Anna-Maja Henrikssonilla** (r.). Ministereiden virkaikäjärjestys vahvistetaan hallitusta nimitettäessä.
Suurin osa ministereistä lomailee heinä-elokuussa.
Orpon halituksen alku on ollut poikkeuksellisen hankala. Viimeksi hallituksen sisäisiä ristiriitoja ovat aiheuttanet valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) vanhat [rasistiset kirjoitukset](https://yle.fi/a/74-20040693).
Etelä-Hämeen uimarannoilla pieniä määriä sinilevää 
Uimavesinäytteissä ulosteperäisten bakteerien määrät ovat olleet pääasiassa matalalla tasolla.
Sinilevätilanne on pysynyt pääasiassa rauhallisena Ete­lä-Hä­meen ui­ma­ran­noil­la, kerrotaan Etelä-Hämeen ympäristöterveyden lähettämässä tiedotteessa.
Tosin Janakkalassa, Lopella ja Ypäjällä on joillakin uimarannoilla havaittu sinilevää näytteenottokerran yhteydessä. Vähän sinilevää havaittiin Tietyn, Sajaniemen ja Murskan uimarannoilla. Ahilammen, Harvialan ja Launosten uimarannoilla sinilevää oli tarkastushetkellä runsaammin.
Uimavesinäytteissä ulosteperäisten bakteerien määrät ovat olleet pääasiassa matalalla tasolla. Ypäjänkylän uimarannalla on tänä kesänä saatu iho-oireita, jotka viittaavat järvisyyhyyn. Asiasta löytyy tiedote uimarannan ilmoitustaululta.
Ympäristöterveyden tiedotteessa muistutetaan uimareita tarkistamaan silmämääräisesti uimaveden tila ennen veteen menoa.
Etelä-Hämeen ympäristöterveys valvoo Forssan, Hausjärven, Humppilan, Janakkalan, Jokioisten, Lopen, Riihimäen, Tammelan ja Ypäjän yleisten uimarantojen veden laatua. Näissä kunnissa on yhteensä 46 yleistä uimarantaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Noin 5 000 mielenosoittajaa vaati Riikka Purran erottamista ja nollatoleranssia rasismille hallituksessa
Mielenosoitus alkoi Helsingissä Säätytalolla kello 17 ja päättyi Eduskuntatalolle.
Helsingin keskustassa järjestettiin tänään keskiviikkona rasismin vastainen, Nollatoleranssi-niminen mielenilmaus. Mielenosoituskulkue lähti Säätytalolta kohti Eduskuntataloa kello 17. Tapahtuma kesti noin kaksi ja puoli tuntia.
Poliisin johtokeskuksen arvion mukaan paikalla oli noin 5 000 henkilöä. Mielenilmaus sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Mielenosoituksen järjestäjät vaativat, että hallitus toteuttaisi nollatoleranssia rasismille erottamalla **Riikka Purran** (ps) valtiovarainministerin tehtävästä.
Tapahtuman järjestäjä **Pessi Jouste** toivoo, että hallitus ottaa oikeasti vakavasti mielenosoituksen viestin.
– Persut ovat rasistinen puolue. Sen voi todeta Riikka Purran kirjoituksista ja Junnilan natsikytköksistä. Toivomme, että se otetaan vakavasti ja tehdään nollatoleranssi rasismille, Jouste toteaa.
Jousteen mukaan hallituksessa ei saa olla yhtään jäsentä, joka käyttää tai on käyttänyt rasistista kieltä.
– Riikka Purra on pahoitellut 15 vuotta sitten kirjoittamiaan kirjoituksia, mutta niitä on ollut paljon myöhemminkin, esimerkiksi vuonna 2019. En näe, että tuollaisessa tehtävässä voi olla, jos on kirjoittanut sellaista, Jouste sanoo.
Mielenosoitus järjestettiin lyhyellä aikataululla
Jouste loi tapahtuman viime torstaina Facebookiin. Hänen mukaansa mielenosoituksia tullaan tarvitsemaan jatkossa enemmän.
– Laitettiin tämä nopealla aikataululla pystyyn. Tämä on aloitus. Nyt tarvitaan lisää mielenosoituksia ja avauksia. Toivon, että ihmiset tulevat kaduille ja näyttävät, ettei me hyväksytä rasismia suomalaisessa yhteiskunnassa.
Toinen mielenosoituksen järjestäjistä kertoo olevansa ahdistunut suomalaisessa yhteiskunnassa ilmenevästä ilmeisestä sekä piilossa olevasta rasismista.
– Näen sitä joka ikinen päivä, vaikka se ei minua koskekaan. Se, millä tavalla erinäköisistä ihmisistä meidän yhteiskunnassamme puhutaan sekä millä tavalla heistä puhutaan politiikassa, on tavattoman ahdistavaa. Se ei edusta sellaista Suomea, jossa haluan elää, **Outi Aaltonen** sanoo.
Hän toivoo, että kansalaisvaikuttamisella voisi saada hallituksen näkemään, että kansalaiset eivät halua tällaista toimintaa.
– Näille mielenilmauksille tulee varmasti jatkoa.
Aaltosen mukaan heikko taloustilanne on vaikuttanut Perussuomalaisten puolueen suosioon.
– Aina silloin, kun on taantuma ja ihmisillä on huoli omasta turvallisuudesta, silloin aina tartutaan populistien helppoihin ratkaisuihin.
Hän sanoo, että nyt ratkaisuksi on tarjottu sitä, että valtion talouden epätasapaino johtuu siitä, että Suomessa on tänne muualta muuttaneita ihmisiä.
Hallitus voimakkaan kritiikin kohteena
Mielenosoituksessa mukana olleen Helsingin kaupungin apulaispormestari **Johanna Laisaaren** (sdp) mukaan Suomen tilanne on haastava.
– Perus- ja ihmisoikeudet ovat nyt vaarassa. On upeaa nähdä, että näin paljon ihmisiä on tänään täällä kertomassa, että ihmisoikeudet ovat äärimmäisen tärkeitä. Niitä tulee suojella ja niitä tulee viedä eteenpäin.
Hän toivoo, että hallituspuolueet arvioisivat mielenosoituksen johdosta uudelleen tilannetta, jota Laisaaren mukaan todella monet ihmiset pitävät haastavana.
– On pohdittava hallituksen jatkoa.
Hänen mukaansa myös poliittisen keskustelun kulttuuri on muuttunut.
– Me hyväksymme sellaisia asioita, joita aiemmin ei olisi hyväksytty. Aikuisten tulisi olla esimerkkeinä lapsille ja nuorille, Laisaari sanoo.
Purra on ollut voimakkaan kritiikin kohteena sen jälkeen, kun hänen rasistiset nettikirjoituksensa [nousivat julkisuuteen](https://yle.fi/a/74-20040426) viime viikolla. Purra on sittemmin [pahoitellut](https://twitter.com/ir_rkp/status/1678756768233537536) osaa kirjoituksistaan ja irtisanoutunut väkivallasta, rasismista ja syrjinnästä.
Koko oppositio vaati viime perjantaina eduskunnan istuntotauon keskeyttämistä, jotta se voisi äänestää valtiovarainministeri Riikka Purran luottamuksesta.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps) [totesi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20041153), ettei hän näe tarpeelliseksi koollekutsua eduskuntaa. Hän perusteli päätöstään sillä, ettei eduskunnan enemmistö vaatinut istuntotauon keskeyttämistä.
Kansanedustajat eivät tulleet tapaamaan
Kulkue päättyi Eduskuntatalolle, jossa mielenosoituksen järjestäjät huudattivat joukkoa, ja paikalla pidettiin puheita. Yhtään kansanedustajaa ei tullut tapaamaan mielenosoittajia Eduskuntatalolle lähetetyistä tiedotteista huolimatta.
Ensimmäisenä puheen pitänyt maahanmuuttajataustainen terveydenhoitaja **Khadra Sugulle** sanoo, että hänenlaisensa ihmiset, tummaihoiset, muslimi naiset, jotka käyttävät huivia on nostettu tikun nokkaan.
– Käytän huivia omasta tahdostani, kuten toivottavasti myös kaikki tänne tulleet ovat pukeutuneet oman mielensä mukaan.
Afganistanista Suomeen pakolaisena muuttanut aktivisti **Naim Panahi**, nosti hallituksen pakolaispolitiikan esiin puheessaan mielenosoituksessa.
– Naisille Afganistanista on tullut suuri vankila. Heiltä on viety lähes kaikki ihmisoikeudet. Kuitenkin samaan aikaan Riikka Purra, nykyinen valtionvarainministerimme twiittasi, että "ei eksperttejä, ei ihmisoikeustaistelijoita, ei oikeusvaltion puolustajia, ei enää ketään Afganistanista Suomeen, Panahi sanoo.
Mielenosoituksen järjestäjät pitivät loppupuheen ja pyysivät mielenosoittajia huutamaan yhdessä. He olivat yllättyneitä kuinka paljon ihmisiä oli saapunut paikalle.
– Tämä on alku. Me olemme tulleet tänne, koska haluamme hallituksen ulos ja me tulemme takaisin kunnes se kaatuu, Pessi Jouste sanoo.
Mielenosoituksesta erillinen Riikka Purran eroa vaativa [nettiadressi](https://www.adressit.com/riikka_purran_erottava_valtiovarainministerin_tehtavista) on tähän mennessä kerännyt 120 000 allekirjoitusta. Nettiadressin tekijät eivät tosin pysty todentamaan, ovatko allekirjoittajat oikeita henkilöitä, tai onko joku allekirjoittanut adressin useampaan kertaan.
Sami Paajanen selvisi säikähdyksellä, kun nuotiossa pamahti kiväärin patruuna: ”Oli tähdet kohdillaan”
Itä-Suomen poliisin komisario Sami Joutjärvi muistuttaa, ettei nuotio ole paikka patruunoille, oli kyseessä sitten pila, hävitystarkoitus tai vahinko.
Savonlinnalainen **Sami Paajanen** oli juuri sytyttänyt leirinuotion ja oli valmistautumassa makkaranpaistoon, kun nuotiossa pamahti.
Pamauksen aiheutti kiväärin patruuna.
– Siinä oli vanha nuotiopohja, siistissä kunnossa. Yleensä aina ennen tulentekoa tarkistan, ettei ole muovia tai muuta roskaa, ja näin tein nytkin.
Paajanen oli sytyttänyt nuotion ja poltteli halsteria, missä voisi sitten paistaa makkarat.
– Kuului hirveä pamaus ja kekäleitä lensi sinne sun tänne. En oikein ehtinyt tajuamaankaan mitä tapahtui, kaikki kävi niin nopeasti.
”Oli kyllä tähdet kohdillaan”
Pamauksen jälkeen Paajanen huomasi kiväärin hylsyn. Luoti oli lähtenyt satunnaiseen suuntaan.
– Oli kyllä tähdet kohdillaan, ettei tapahtunut pahemmin.
Ymmärrettyään pamauksen lähteneen kiväärin patruunasta, Paajanen kiiruhti sammuttamaan nuotion.
– Heitin vettä päälle, jos siellä olisi vaikka ollut niitä patruunoita enemmänkin.
Nuotio ei ole paikka patruunoille
Itä-Suomen poliisin komisario **Sami Joutjärvi** pitää hyvinkin mahdollisena, että kyseessä oli niin sanottu huono pila. Suomessa patruunoita ei lain mukaan saa olla hallussa kuin aseenkantoluvan omaavilla, toisin sanoen metsästäjillä tai ammatti-ihmisillä.
– Säännökset aseiden ja patruunoiden säilytyksestä ovat aika tiukat. Nuotio ei ole asianmukainen paikka.
Joutjärven mukaan ihmiset herkästi unohtavat, että patruunassa on ruutia – toisin sanoen se on räjähde.
– Joka tapauksessa se on laiton teko. Tuomio voisi kulkea nimikkeellä ampuma-aserikos tai -rikkomus, tai räjähderikos. Jos vastaavalla teolla aiheutetaan vaaraa ihmisille, se on vaaran aiheuttaminen, jos tulee vahinkoa, vammantuottamus.
Nuotio ei myöskään ole oikea paikka, jos patruunan syystä tai toisesta haluaisi hävittää. Joutjärvi muistuttaa, että poliisille voi luovuttaa ilman sanktioita niin luvallisia kuin luvattomiakin aseita, räjähteitä ja patruunoita, mikäli niillä ei ole tehty rikosta.
Mustikka- ja hillasadon näkymät Kaakkois-Suomessa ovat viime vuosia heikommat
Varsinkin Etelä-Karjalassa hallayöt ovat tehneet tuhojaan. Luonnovarakeskus odottaa sen sijaan puolukkasadosta runsasta.
Mustikan ja hillan pääsatokausi on käynnistynyt eteläisessä ja keskisessä Suomessa. Molempien marjojen satokausi on ennusteiden mukaan jäämässä viime vuotta heikommaksi.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltolan** mukaan marjat kärsivät heikosti onnistuneesta pölytyksestä ja hallavaurioista. Alkukesän hallavauriot näkyvät Kaakkois-Suomessa etenkin Etelä-Karjalassa.
– Etelä-Karjala ja varsinkin rajantuntuman kunnat ovat korkean hallavaurioriskin aluetta. Kymenlaaksossa sen sijaan tilanne on jo parempi. Meidän mallinnuksissa on iso ero näiden kahden maakunnan välillä, sanoo Peltola.
Takana loistovuodet
Peltolan mukaan takana on muutama poikkeuksellisen hyvä marjakesä.
– Sitä ehdittiin tottua jo todella hyviin kausiin. Tämä vuosi on enemmänkin paluuta normaaliin.
Valtakunnallisia satoja on seurattu jo noin 20 vuotta. Pitkän aikavälin trendejä satojen huononemisen tai paranemisen suhteen ei ole havaittu.
– Vuositilanne on vaihdellut aina. Paljon riippuu juuri alkukesän lämpötiloista, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Rainer Peltola.
Peltola kuitenkin muistuttaa, että samakin metsä saattaa vaihdella marjasadoltaan huomattavasti eri osistaan.
– Marjaa voi joutua etsimään tänä vuonna korkeammilta maastonkohdilta sekä etelä- ja länsirinteiltä.
Puolukka valopilkkuna
Sen sijaan puolukan pölytys vaikuttaa Luonnonvarakeskuksen mukaan onnistuneen tänä vuonna melko hyvin.
– Puolukkaämpärit täyttyvät tänä vuonna todennäköisesti paremmin kuin hilla- ja mustikkaämpärit, toteaa Rainer Peltola.
Puolukka kukkii vasta kesäkuun jälkipuoliskolla ja tänä vuonna lämpivät kelit osuivat juuri juhannuksen tienoille. Tämä tietää hyvää tällä hetkellä vielä raakile-vaihettaan eläville puolukoille.
Erikoistutkija Rainer Peltolalla on myös tärkeä muistutus marjametsään pian lähteville.
– Ottakaa puhelimet ja varavirtaa mukaan sekä ladatkaa 112-sovellus. Nämä toimenpiteet helpottavat pelastuslaitoksen tehtäviä jos eksyminen sattuisi.
Äänestä illan parasta urheilijaa Lappeenrannan GP:ssä – voit voittaa liput Kalevan kisoihin
Äänestyksen voittaja palkitaan suorassa lähetyksessä illan päätteeksi.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu illalla Lappeenrannassa. [Suora lähetys alkaa Yle Areenassa klo 17.30](https://areena.yle.fi/1-66396446) ja TV2:ssa klo 18.30.
Yleisö pääsee äänestämään illan parasta urheilijaa tässä jutussa. Parhaaksi äänestetty urheilija palkitaan kisaillan päätteeksi tv-lähetyksessä.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan kahden hengen lippupaketti Kalevan kisoihin, jotka järjestetään 27.–30. heinäkuuta Lahdessa.
Äänestä Yle Tunnuksella omaa suosikkiasi tässä jutussa. Voit kirjautua sivun ylälaidasta. Äänestys aukeaa kello 17.00 ja päättyy noin kello 20.55.
Voit antaa äänestykseen vain yhden äänen. Äänestäminen [vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Yhdysvaltalaissotilas juoksi Pohjois-Koreaan nauraen –  silminnäkijä luuli aluksi TikTok-tempuksi
Yhdysvaltalaissotilas juoksi Pohjois-Koreaan tiistaina. Nyt hänen uskotaan olevan Pohjois-Korean viranomaisten vankina.
Pohjois-Koreaan tiistaina juosseen yhdysvaltalaissotilaan uskotaan olevan Pohjois-Korean viranomaisten huostassa.
– Uskomme, että hän on tällä hetkellä Pohjois-Korean huostassa ja työskentelemme tapauksen selvittämiseksi, sanoi Yhdysvaltojen joukkojen tiedottaja Etelä-Koreassa.
Sotamies **Travis Kingin** kerrotaan olleen turistikierroksella demilitarisoidulla puskurivyöhykkeellä, kun hän yhtäkkiä lähti juoksemaan kohti Pohjois-Koreaa. Silminnäkijän mukaan hän nauroi ennen juoksuaan.
Silminnäkijä kertoo, että luuli sotilaan tekevän jonkinlaista tempausta videoitavaksi esimerkiksi TikTokiin juoksemalla Pohjois-Korean rajaa kohti.
– Sitten kuulin yhden sotilaan huutavan: Napatkaa tuo tyyppi, sanoi silminnäkijä uutistoimisto AP:lle.
Sotamies King on erikoistunut tiedusteluun, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-66240928). Häntä oltiin saattamassa pois Etelä-Koreasta takaisin Yhdysvaltoihin kurinpitosyistä, kertoivat Yhdysvaltain viranomaiset tiistaina. Hän onnistui kuitenkin livahtamaan lentokentältä ja lähti turistiryhmän matkaan Koreoiden raja-alueelle.
Sotilas oli jatkuvasti tekemisissä virkavallan kanssa
Suurin osa Koreoiden välisestä rajasta on vahvasti linnoitettua. Sotamies ylitti rajan Panmunjomin yhteisellä turvallisuusalueella, joka tunnetaan myös nimellä Joint Security Area (JSA). Siellä rajan merkkinä on vain matala betoninen seinä, ja se on suhteellisen helppo ylittää, vaikka molemmin puolin on sotilaita.
Poliisin ja tiedotusvälineiden mukaan King oli joutunut toistuvasti tekemisiin virkavallan kanssa Etelä-Koreassa. Hän oli juuri vapautunut eteläkorealaisesta vankilasta, jossa häntä pidettiin epäiltynä pahoinpitelystä, eteläkorealainen viranomaislähde kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Kingin äiti kertoi järkyttyneensä kuullessaan, että hänen poikansa oli siirtynyt kommunistiseen ja ydinasein varustettuun maahan, jolla ei ole virallisia diplomaattisuhteita arkkivihollisensa Yhdysvaltojen kanssa.
– En voi kuvitella Travisin tekevän mitään sellaista, sotilaan äiti sanoi ABC Newsille. Hän lisäsi, että oli kuullut Travisista viimeksi muutama päivä aiemmin, kun tämä kertoi palaavansa tukikohtaansa Fort Blissiin Yhdysvaltoihin.
Amerikkalaisia pidätetty aiemminkin
Pohjois-Korealla on pitkä historia amerikkalaisten pidättämisessä ja heidän käyttämisessään neuvotteluvaltteina kahdenvälisissä suhteissa.
– Pohjoinen voi arvioida, että se voi hyödyntää tilannetta neuvotellessaan Washingtonin kanssa jännitteiden keskellä, sanoi Etelä-Korean kansallisen turvallisuuden virkamies **Choi Gi-il**.
Choin mukaan on todennäköistä, että Pohjois-Korea tulee käsittelemään sotamies Kingin tapausta pitkään.
– Pohjoinen tuskin ryhtyy välittömiin toimiin katsoakseen, miten Yhdysvallat reagoi, sanoi Choi.
Yksi viimeisimmistä Yhdysvaltojen kansalaisista, jotka Pohjois-Korea on pidättänyt, on opiskelija **Otto Warmbier**. Hänet tuomittiin 15 vuodeksi pakkotyöhön yrityksestä varastaa propagandakyltti.
Häntä pidettiin vangittuna puolitoista vuotta, ja hänen aivonsa vaurioituivat vakavasti vankeusaikana. Warmbier kuoli kuusi päivää vapautumisensa jälkeen Yhdysvalloissa.
Yhdysvallat kielsi kesällä 2017 kansalaisiltaan matkustamisen Pohjois-Koreaan. Päätöstä on jatkettu ainakin tämän vuoden elokuuhun saakka.
Pohjois-Korea ei ole avautunut turisteille sen jälkeen, kun se sulki rajansa Covid-19-pandemian alkaessa
Kiviharrastaja lahjoitti Forssan luontomuseolle merkittävän mineraali- ja kivikokoelman
Ilkka Järvelän lahjoituskokoelmasta on koottu Luontomuseon uusin pysyvä näyttely.
Kiehtovat mineraalit on Forssan luontomuseon uusin pysyvä näyttely. Näyttelyssä on esillä noin 1 100 mineraali- ja 70 kivinäytteen kokoelma, jonka Tuusulassa asuva kiviharrastaja **Ilkka Järvelä** lahjoitti museolle. Kokonaisuus on yksi Suomen kattavimmista.
Museon geologisessa näyttelyssä on nähtävillä myös Järvelän puolison, taitelija **Eva Jarnen** kivitaideteoksia.
Forssan luontomuseota on viime aikoina kehitetty paljon muun muassa kasvikokoelmapuolella. Ympäristökasvatuksen saralla museossa järjestetään lasten luontokerhoja ja -leirejä.
– Lisäksi museolla on aloitettu uuden kokoelmapoliittisen ohjelman laatiminen, kertoo luontomuseon toiminnasta vastaava **Utu Martikainen**.
Eläinten, hyönteisten, kivien ja kasvien lisäksi museolla on mahdollisuus tutustua forssalaisen **Outi Silfveniuksen** näyttelyyn Tarinoita porttien takaa. Silfvenius on eläkkeellä oleva tekstiilitaiteilija, joka teki pitkän uran tekstiilitaiteen parissa. Martikaisen mukaan tekstiilitaiteen ideat syntyvät luonnosta.
Forssan Kehräämön alueella sijaitsevan luontomuseon tulevaisuus näyttää valoisalta. Martikainen sanoo, että luontoon liittyvien asioiden parissa on hyvä tehdä työtä. Lisänä on se, että museolla on töissä motivoituneita työkavereita ja vapaaehtoisia.
– Luontomuseo voi monin tavoin vastata tämän päivän haasteisiin. Edistää ihmisten luontoyhteyttä ja -ymmärrystä esimerkiksi luonnonsuojelutyön merkityksestä, Utu Martikainen sanoo.
Vuonna 2022 museossa kävi noin 5 000 vierasta. Martikainen arvelee tähän mennessä kertyneiden lukujen perusteella, että kävijämäärä on todennäköisesti suurempi kuin viime vuonna.
Liettualainen rikollisryhmä välitti huumausaineita 300 000 euron edestä Suomessa – nelikymppinen johtaja tuomittiin 13 vuoden vankeuteen
Liettualaisen järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa johdettiin ulkomailta. Jutussa tuomittiin myös mies, joka toimi rikosten tekoaikaan Suomen Puolustusvoimissa ammattiupseerina.
Keväällä Helsingin poliisilaitos paljasti laajan amfetamiinin, kokaiinin ja Subutexin levityskokonaisuuden. Rikollisryhmä ehti levittää Suomessa vuonna 2022 yli 100 kiloa amfetamiinia, yli kolme kiloa kokaiinia ja tuhansia Subutex-tabletteja.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Liettuasta johdetun järjestäytyneen rikollisryhmän jäseniä vuosien vankeusrangaistuksiin laajassa huumejutussa.
Oikeuden mukaan ryhmä levitti vuonna 2022 maaliskuusta marraskuuhun amfetamiinia ja Subutex-tabletteja pääkaupunkiseudulta Kouvolaan, Lahteen ja Järvenpään Haarajoelle.
– Rikoskokonaisuus on tehty pääkaupunkiseudulta tapahtuneen ja Liettuasta ohjatun amfetamiinin, kokaiinin sekä Subutex-tablettien levittämisen ja levittämisyrityksen osalta osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa, oikeus katsoi.
Oikeuden mukaan rikoshyöty ohjautui kolmelle ihmiselle ja huumeiden levityksessä käytetyt kuriirit saivat tehtävästään erillisen palkkion. Hallussa pidetyn ja levitetyn amfetamiinin määrä oli oikeuden mukaan 43 kiloa ja Subutex-tabletteja levitettiin yli 2 000 kappaletta.
Kovimman tuomion sai ryhmän johtaja **Andrius Kriusovas**, 42, joka tuomittiin 13 vuoden vankeusrangaistukseen. Ryhmän jäsen **Romualdas Gasperavicius**, 42, tuomittiin 12 vuoden vankeusrangaistukseen ja **Ervinas Budreckis**, 27, seitsemän vuoden ja 10 kuukauden vankeuteen.
– Osana järjestäytynyttä rikollisryhmää toimiminen on otettu rangaistuksen mittaamisessa koventamisperusteena huomioon kuuden kuukauden verran Kriusovakselle, Gasperaviciukselle ja Budreckikselle, oikeus kertoo.
Oikeuden mukaan kolmikon saama rikoshyöty oli lähes 300 000 euroa.
Upseeri menetti virkansa
Yli kymmenen vuoden tuomion sai myös mies, joka oikeuden mukaan ohjasi useasti amfetamiinin vastaanottamista Kouvolaan ja käytti huumekuriireja. Miehen katsottiin tienanneen rikoksella 55 000 euroa.
Oikeus tuomitsi **Olli-Ville Juhani Henrikssonin**, 60, 11 vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeuteen. Jutussa tuomittiin myös mies, joka toimi rikosten tekoaikaan Puolustusvoimissa ammattiupseerina. Oikeuden mukaan hän toimi kuriirina ja kuljetti huumeita maastokätköön. **Pekka Henrikki Pakkanen**, 48, tuomittiin kahdeksan vuoden vankeuteen, viralta pantavaksi ja menettämään sotilasarvonsa.
Ryhmän keskeinen henkilö oli palkattu toimimaan huumausaineiden vastaanottajana, säilyttäjänä ja levittäjänä. Hänelle oli hankittu Helsingistä asunto huumeiden säilyttämistä varten. Asunnossa säilytettyjen ja takavarikoitujen huumeiden arvo katukaupassa oli satoja tuhansia euroja.
Monacon Timanttiliigan pomo pahoittelee Oliver Helanderin yllätysratkaisua – ”Ovi on hänelle edelleen auki”  
Monacon Timanttiliigassa nähdään koko keihään kärkikaarti, paitsi Mikkelissä heittävä Oliver Helander. Monacon promoottori olisi valmis ottamaan suomalaistähden vielä mukaan ilmoittautumisajan sulkeuduttua.
Monacon Timanttiliigan promoottori **Jean-Pierre Schoebel** yllättyi, kun tuttu suomalaismanageri **Tero Heiska** tarjosi tämän viikon perjantai-illan yleisurheilutapahtumaan asiakasheittäjistään vain olympiavoittaja **Keshorn Walcottia**. Sen sijaan Heiskan listalta puuttui tyystin maailmantilaston viitosen eli **Oliver Helanderin**, Suomen toisen MM-mitalitoivon, nimi.
– Olemme kovin pahoillamme hänen poissaolostaan. Hän olisi ollut hyvin tervetullut. Emme ole täysin tyytyväisiä keihäänheittäjien määrään. Olisimme halunneet enemmän kuin kuusi, Schoebel sanoi Yle Urheilulle keskiviikkona.
Monacossa heittää perjantaina koko tämän kauden kärkikaarti lukuun ottamatta Helanderia ja terveysongelmista kärsinyttä **Neeraj Chopraa**, intialaista olympiavoittajaa. Viivalle tulevat maailmantilaston kärkiseitsikosta Tšekin **Jakub Vadlejch**, Saksan **Julian Weber**, Belgian **Timothy Herman**, Grenadan tuplamaailmanmestari **Anderson Peters** sekä Trinidad &amp; Tobagon Walcott.
Heiska ei tarjonnut Helanderia Monacoon, koska tiesi tämän jo tehneen sopimuksen kilpailemisesta samana iltana [Mikkeli Games -nimisessä](https://mikkeligames.fi/) tapahtumassa. Sen järjestämisessä ovat olleet mukana paikallisen seuran lisäksi Helanderin valmentaja **Tero Pitkämäki** ja toinen keihäslegenda **Antti Ruuskanen** sekä Helanderia edustava Prosport Finland -manageritoimisto.
Helanderin ratkaisu on ihmetyttänyt, vaikka Mikkelin voittaja saa kotimaan yleisurheilussa tukevan 2 500 euron palkkion ja Helanderin kaltainen vetonaula lisää bonuksia päälle. Monacon voittaja saa noin 9 100 euroa, ja ennen kaikkea Helander tarvitsisi kipeästi lisää Timanttiliigan pisteitä varmistaakseen paikkansa syyskuun puolivälin finaaliin USA:n Eugeneen.
Timanttiliigan kokonaiskilpailun voittaja palkitaan noin 27 000 eurolla. Myös kilpailutuntuma kansainväliseen kermaan olisi tarpeen. Helander on nyt ollut noin puolentoista viikon harjoitustauolla.
– Me emme tietenkään aina saa kaikkia haluamiamme urheilijoita emmekä protestoi, jos he haluavat kilpailla muualla, Schoebel sanoo.
Promoottori toteaa, että jos Helander muuttaisi viime hetkellä mielensä, kilpailumanageri Heiska voi tarttua puhelimeen.
– Ottaisimme hänet edelleen mielellämme mukaan, ilmoittautumisajan umpeuduttuakin.
Monacon lisäksi Helanderin kilpailuvalinta oli yllätys Lappeenrannan GP:n järjestäjille. He joutuivat pudottamaan miesten keihään ohjelmasta kokonaan Mikkelin vietyä ykkösnimet eli Helanderin ja **Toni Kuuselan**.
Suomi sulkee Venäjän Turun-pääkonsulaatin – Ulkoministeri Valtonen: Suomen ja Venäjän välit ovat heikentyneet dramaattisesti 
Kyseessä on vastatoimi Suomen Pietarin-pääkonsulaatin sulkemiselle. Tutkija uskoo Suomen etsivän nyt vankkaa juridista pohjaa Venäjän Maarianhaminan-konsulaatin sulkemiselle.
Suomi peruu Venäjän Turun-pääkonsulaatin toimiluvan 1.10.2023 alkaen, valtioneuvoston kanslia tiedottaa.
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta (TP-UTVA) käsittelivät keskiviikkona 19. heinäkuuta Suomen ja Venäjän diplomaattisten edustustojen tilannetta.
TP-UTVA totesi Venäjän 6. heinäkuuta tekemän ilmoituksen Suomen Pietarin-pääkonsulaatin sulkemisesta olleen epäsymmetrinen vastatoimi Suomen aiemmin ilmoittamille karkotuksille.
Venäjän Turun-pääkonsulaatin sulkeminen on TP-UTVAn mukaan vastatoimi Suomen Pietarin-pääkonsulaatin sulkemiselle.
Kokouksessa keskusteltiin myös Venäjän Maarianhaminan-konsulaatista. Ulkoministeriössä on valmisteilla laaja Ahvenanmaan erityisasemaa koskeva oikeudellinen selvitys.
Ulkoministeri Valtonen: Venäjän toimi täysin epäsymmetrinen
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan on selvää, että Suomen ja Venäjän välit ovat heikentyneet dramaattisesti sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laittoman sodan Ukrainaa vastaan.
– Venäjän ilmoitus Suomen Pietarin-pääkonsulaatin sulkemisesta oli täysin epäsymmetrinen ja uudenlainen Suomeen kohdistunut toimenpide, Valtonen sanoo.
Ulkoministeriön tietojen mukaan Venäjän Turun-konsulaatissa on töissä neljä diplomaattia. Valtonen ei vielä osannut sanoa, saavatko he jäädä Suomeen.
Venäjälle jää Suomeen suurlähetystö Helsingissä sekä konsulaatti Maarianhaminassa.
Tutkija: Kuinka estetään vastatoimien kierre
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Henri Vanhasen** mukaan Turun konsulaatin sulkeminen oli odotettu päätös.
Vanhasen mukaan Suomen ja Venäjän suhde on nyt heikoimmillaan sitten kylmän sodan päättymisen.
– Elämme nyt sellaista aikaa, jossa Suomen ja Venäjän suhde on totaalisessa muutoksessa. Taloudelliset suhteet on ajettu minimiin, rajat ovat kiinni eikä matkustelua ole juurikaan puolin tai toisin, diplomaattinen kanssakäyminen ohenee, Vanhanen sanoo.
Vanhanen pitää mahdollisena, että Suomi sulkee Venäjän konsulaatin Maarianhaminassa. Vanhanen uskoo, että Suomen valtiovalta etsii sitä ennen kestävän juridisen syyn sulkemiselle, jotta se ei vain näytä siltä, että Suomi irtaantuu yksipuolisesti kansainvälisestä sopimuksesta.
– Suomelle on kuitenkin tärkeä ylläpitää mainetta siitä, että me noudatamme kansainvälistä oikeutta ja vaadimme sitä myös muilta, Vanhanen sanoo.
Vahvalla juridisella perustelulla voidaan Vanhasen arvion mukaan välttää vastatoimien kierre ja kriisin syventyminen entisestään.
– Tässä on jo nähty, että Venäjä kykenee vastaamaan tavalla, mikä ei noudata diplomatian totuttuja pelisääntöjä, Vanhanen sanoo.
*Uutista korjattu 19.7.2023 kello 18.11: Venäjän Turun-konsulaatissa on töissä neljä diplomaattia sekä muita työntekijöitä. Aiemmin tekstissä sanottiin, että konsulaatissa olisi töissä yhteensä neljä ihmistä.*
Venäläiskuskin osallistumista Jyväskylän MM-ralliin ei voi estää, sanoo kisajärjestäjä – näillä ehdoilla hän pääsee mukaan
Venäläinen Nikolai Grjazin on ilmoittautunut Jyväskylän MM-ralliin. Kansallisen lajiliiton puheenjohtaja Jarmo Mahosen mukaan kilpailijan on allekirjoitettava paperi, jossa hän tuomitsee Venäjän sodan.
Elokuun alussa ajettavan Jyväskylän MM-rallin osallistujalistalta löytyy viime vuoden tapaan venäläiskuljettaja **Nikolai Grjazin**. Grjazin ajaa osallistujalistan mukaan WRC2-luokassa Skodan riveissä.
Kansallisen lajiliiton AKK:n puheenjohtaja **Jarmo Mahonen** toteaa, ettei asia ole AKK:n päätettävissä. Hän muistuttaa, että Kansainvälisellä autoliitto FIA:lla on oikeus päättää venäläisten osallistumisesta.
– Kansallisena lajiliittona olemme tietysti päättäneet, että venäläisillä ei ole oikeutta osallistua Suomessa, mutta tämä ei ole meidän käsissämme, koska kysymyksessä on MM-sarja. FIA on tehnyt jo muutama vuosi sitten päätöksen, että he hyväksyvät venäläiset kuljettajat sarjaan, Mahonen sanoo Yle Urheilulle.
Myös viime vuonna Grjazinin ja kahden muun venäläisen osallistuminen Jyväskylän MM-ralliin puhutti kulisseissa. Silloin venäläiset kilpailivat Jyväskylässä ilman kansallistunnuksia.
– Osallistumiseen liittyy ehtoja kuten se, että joutuu allekirjoittamaan paperin, jossa tuomitsee Venäjän sodan ja tietysti esiintyy ilman maatunnuksia. Meillä ei ole siihen paljon sanomista. Hän saa normaalisti viisumin Suomeen, Mahonen sanoo.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** näkee venäläisen ajamisen Suomessa erittäin hankalana tilanteena kaupungin näkökulmasta. Koiviston mukaan Jyväskylä on merkittävänä kumppanina tukemassa Suomen MM-rallia.
– Meidän linjamme on, että olemme katkaisseet kaiken yhteistyön venäläisten kanssa. Meillä ei ole ollut esimerkiksi ystävyyskaupunkia Venäjällä tämän laittoman hyökkäyksen jälkeen. Soisin, että myöskään ralliin, joka on täällä tärkeä tapahtuma, eivät venäläiset osallistuisi.
Tarkiainen vihjaili sanktioista
Jyväskylän MM-rallin kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen** vihjaili [viime vuonna Ylelle](https://yle.fi/a/3-12560598), että AKK olisi voinut saada sanktion, jos se ei olisi päästänyt venäläisiä kilpailemaan.
– Ehkä olisimme voineet estää ja sanoa, että ette tule. Meille olisi ehkä lyöty joku sanktio. Olen voinut kuulla huhuja maailmalta, kun asioista on keskusteltu jossain. On ilmoitettu aika suoraan, että voitte katsoa hommia muualta ja tämä ralli ei ole enää tässä sarjassa mukana, Tarkiainen tiivisti.
Viime vuonna ennen Jyväskylää ajettiin myös Virossa, mutta siellä venäläisiä ei nähty, kun maan sisäministeriö eväsi venäläisten pääsyn maahan.
KOK piti sanktiot voimassa
Kokoomuksen **Petteri Orpo** boikotoi viime vuonna Jyväskylän MM-rallia. [Keskisuomalaiselle tuolloin asiaa kommentoinut](https://www.ksml.fi/paikalliset/4753502) Orpo totesi, ettei hän käsitä, miksi venäläiset pääsisivät ajamaan rallia Suomessa.
Urheilusta silloin vastannut tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** puolestaan sanoi, ettei voi urheiluministerinä päättää maahantulon estämisestä.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK tiedotti maaliskuussa uusista suosituksista venäläisten ja valkovenäläisten suhteen. KOK piti sanktiot maita vastaan voimassa, mutta mahdollisti kansainvälisille lajiliitoille yksittäisten urheilijoiden kilpailuoikeuksien palauttamisen tietyin reunaehdoin.
Toukokuun alussa 36 maan [urheiluministerit linjasivat](https://okm.fi/-/urheiluministereiden-mukaan-viela-ei-voida-puhua-venajan-paluusta-kansainvaliseen-urheilutoimintaan), ettei olympiarauhaa rikkoneen Venäjän tule käyttää urheilua hyväkseen oikeuttaakseen hyökkäyksensä Ukrainaan.
RKP:n puoluehallitus koolle kesken kesäloman: Henrikssonilta halutaan selvitys Purran vanhoista kirjoituksista
Tarkoitus on puida myös hallituksen tilannetta.
RKP:n puoluehallitus kokoontuu tämän viikon torstaina – poikkeuksellisesti keskellä lomakautta. RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** vahvisti aiemmin Ylelle, että kokous pidetään lähipäivinä. Lomien vuoksi kokous järjestetään etäpalaverina.
Kokouksessa on tarkoitus käsitellä valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) [vanhoja rasistisia kirjoituksia](https://yle.fi/a/74-20041184), jotka ovat herättäneet hämmennystä RKP:n riveissä.
Kokouksesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009729571.html). Ilta-Sanomien mukaan kokouksessa on tarkoitus puida myös hallituksen tilannetta.
RKP:n puoluehallitus toivoo pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) osoittavan johtajuutta.
RKP:n puoluesihteeri **Fredrik Guseff** arvioi Svenska Ylelle, ettei kokoukseen liity suurta draamaa. Guseff toivoo, että Anna-Maja Henriksson antaa puoluehallitukselle ”oikean kuvan tilanteesta”.
Puoluehallitus ei Guseffin mukaan halua enää saada tietoja median kautta, vaan suoraan puolueen puheenjohtajalta. Rkp:n europarlamentaarikko ja puolueen entinen presidentti­ehdokas [Nils Torvalds ](https://www.is.fi/haku/?query=Nils%20Torvalds)ennusti IS:lle tiistaina, että Petteri Orpon (kok.) johtaman oikeistohallituksen päivät ovat luetut syksyyn mennessä.
– Näyttää siltä, että hiekka tiimalasissa valuu vääjäämättä loppuun, Torvalds totesi.
RKP:n puoluehallitus ei tee kokouksessa päätöksiä hallituksen osallistumisesta eikä tiedota tiedotusvälineille kokouksen aikana käydyistä keskusteluista.
Kaikki asukkaat olivat vähällä kuolla, kun hoitoon tuotiin sairas haukka – Heinolan lintuhoitola toipuu lintuinfluenssasta
Heinolan lintuhoitola oli kiinni kesäkuun, kun kuolleesta haukasta löytyi lintuinfluenssaa. Hiljaittain avattu hoitola onnistui rajaamaan muut hoidokit ja vakituiset asukkaat taudin ulkopuolelle.
Heinolan lintuhoitola on hiljattain avannut ovensa noin kuukauden tauon jälkeen.
Tauko ja suljetut ovet johtuivat siitä, että toukokuun lopussa kuolleella hoitolan asukilla, Hollolasta tuodulla varpushaukalla, oli lintuinfluenssa.
– Varpushaukka haettiin tänne hoitoon, ja löytäjän oletuksena oli, että se oli törmännyt ikkunaan. Näytti aluksi siltä, että lintu lähti tervehtymään, mutta yllättäen haukka sitten kuoli yhtenä viikonloppuna, sanoo hoitolan päällikkö **Tuuli Salmi.**
Hoitolan henkilökunta epäili, että linnussa saattoi olla jotain epätavallista.
– Täällä haukka käyttäytyi viimeisinä päivinään petolinnulle erikoisesti. Ruokintatilanteessa se ei enää ikään kuin väistänyt ollenkaan hoitajia.
Kuollut haukka toimitettiin Ruokavirastoon tutkimuksiin. Kesäkuun alkupäivinä varmistui, että kyse oli lintuinfluenssasta.
Hoitola meni kiinni kesäkuun 6. päivä. Kaupungin ylläpitämässä hoitolassa käy vuosittain 100 000–200 000 vierasta.
Pahin vältettiin
Sulun rajoittavat toimenpiteet tarkoittivat, että Heinolan lintuhoitolan tontti meni kiinni yleisöltä. Hoitola ei ottanut lintuja, eikä sieltä vapautettu lintuja. Hoitajilla oli lintujen käsittelykielto.
Eläinlääkärit kävivät ottamassa näytteet muista petolintutalon linnuista. Näytteet olivat negatiivisia.
– Hoitolamme osaava henkilökunta ja toimivat hygieniakäytännöt säästivät hoitolan pahimmalta eli influenssan leviämisestä muihin lintuihin, arvioi Tuuli Salmi.
Pahin olisi tarkoittanut kaikkien hoitolan lintujen lopettamista.
Petolintutalossa oli muutenkin menossa saneeraus. Influenssatapauksen jälkeen talo myös pestiin ja desinfioitiin muutamaan kertaan perusteellisesti.
– Linnuissa ei todettu kliinisiä oireita ja kunnaneläinlääkäri kävi uudelleen. Saimme luvan avata hoitolan yleisölle heinäkuun alkupäivinä, Heinolan lintuhoitolan päällikkö kertoo.
Audiolla Tuuli Salmi kertoo, miten hoitola selvisi lintuinfluenssatapauksesta:
Riskilajeilta pääsy toistaiseksi kielletty
Ihmiset ovat palanneet lintuhoitolan tontille, mutta hoitolan toiminta ei ole vielä entisellään
Hoitola ei toistaiseksi ota vastaan riskilajeja eli vesi- ja petolintuja. Lintuinfluenssaa ei haluta hoitolaan, sillä suojeltavaa riittää.
– Riskilajien ottokielto karsii meiltä suuren osan potilaista pois. Olemme kuitenkin vähän erikoisempi luonnonvaraisten lintujen hoitopaikka siinä mielessä, että meillä on myös pysyviä asukkaita, kuten papukaijoja ja kesykyyhkyjä.
Riskilajien paluuajankohtaa potilaiksi Salmi ei pysty tarkkaan arvioimaan. Asiaa tarkastellaan heinäkuun lopulla sen hetkisen tilanteen valossa.
Varkaat veivät rakenteilla olevasta omakotitalosta Espoon Westendistä 15 000 euron arvosta tavaraa, epäilee poliisi
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta törkeästä varkaudesta.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja rikoksesta, jossa rakenteilla olevaan omakotitaloon murtauduttiin Espoossa viime torstaina.
Varkaus tapahtui Espoon Westendissä torstain ja perjantain välisenä yönä 13. heinäkuuta. Talo sijaitsee Liinasaarentiellä.
Alustavan arvion mukaan rakenteilla olevasta talosta varastettiin yli 15 000 euron arvosta kodinkoneita ja työkaluja. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
[Poliisi pyytää silminnäkijöiltä yhteydenottoja](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-espoossa-tapahtuneesta-torkeasta-varkaudesta) alueella tapahtuma-aikaan liikkuneista henkilöistä ja muista havainnoista.
Rattiraivoa Varkaudessa: väistämään joutunut autoilija seurasi kotipihaan ja puukotti käteen 
Autoilija ajoi risteyksessä toisen autoilijan eteen, joka suuttui tilanteesta.
Varkaudessa tapahtui tiistaina iltapäivällä poikkeuksellinen puukotus. Tilanne alkoi, kun autoilija ajoi risteyksessä toisen auton eteen ollessaan matkalla Taipaleesta kotiinsa Huruslahdenrantaan.
Väistämään joutunut autoilija suivaantui tilanteesta ja lähti seuraamaan eteen ajanutta autoa kaupungin läpi. Kun toinen autoilija pysähtyi kotipihaansa Huruslahdenrantaan, häntä seurannut mies meni hänen luokseen ja löi autosta noussutta puukolla.
Puukotettu sai vamman käteensä. Puukottaja poistui paikalta, mutta poliisi sai hänen henkilöllisyytensä selville. Vuonna 1996 syntynyt mies on otettu kiinni teosta epäiltynä.
LappWallin muutosneuvottelut johtivat irtisanomisiin Raahessa
Keskiviikkona päättyneet muutosneuvottelut LapWall Oyj:n Raahen yksikössä johtavat toiminnan supistamiseen.
Rakentamisen puuelementtejä valmistava LapWall irtisanoo Raahen yksiköstään 22 työntekijää. Lisäksi se on ilmoittanut varautuvansa lomautuksiin. Mahdollinen osittainen lomautustarve on vuoden loppuun saakka.
Muutosneuvottelut saatiin päätökseen keskiviikkona.
Yhtiö ilmoitti muutosneuvottelujen alkaessa, että Raahessa on tehty yhtä työvuoroa kahden sijasta jo alkuvuodesta lähtien, koska toimintaa on jouduttu sopeuttamaan vähentyneeseen asuntorakentamiseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi sai kiinni alaikäisen mopoilijan, joka kuljetti kypärätöntä kaveria humalassa Rovaniemellä
Mopoilijan kyydissä ollut henkilö ei käyttänyt kypärää, ja poliisi pysäytti parivaljakon. Kuljettaja puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen rajan.
Poliisipartio havaitsi mopoilijan, joka kuljetti kypärätöntä henkilöä kyydissään Rovaniemellä keskiviikkona aamuyöllä.
Partio kääntyi mopon perään tarkastaakseen tilanteen ja havaitsi mopon kaatuvan. Kuljettaja vaikutti päihtyneeltä ja puhalsi seulonta-alkometriin yli törkeän rattijuopumuksen rajan.
Alaikäistä kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
[Lue lisää Yle Lapin uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-148152)
Purran puhe ”mustista säkeistä” on loukkaavaa, sanoo muslimiyhteisö: ”Toivomme, että tällaisia kirjoituksia ei sallita”
Suomen muslimit vaativat jokaiselta puolueelta selontekoa siitä, miten ne suhtautuvat rasismiin. Yhteisöä häiritsee, ettei ministeri Riikka Purra ole pahoitellut sanojaan ”mustista säkeistä”.
Viikonloppuna kaikkiaan [26 islamilaista yhdyskuntaa ja järjestöä](https://yle.fi/a/74-20041218) teki yhteisen kannanoton, jossa ne tuomitsivat valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) vuoden 2019 blogikommentin ”mustista säkeistä”.
Yksi kannanoton takana olevista henkilöistä on vantaalaisen Al-Salaam-moskeijan imaami **Sharmarke Said Aw-Musse**.
Hän sanoo, että yhteisöt tuomitsevat valtiovarainministerin kielenkäytön ja pitävät sitä hyvin rasistisena.
– Riikka Purra on vuonna 2019 ollut kansanedustaja ja puolueen varapuheenjohtaja. Hän on politiikassa, ja tämänkaltaiset sanat, joissa hän viittaa musliminaisiin mustina säkkeinä, ovat meistä rasistisia, Aw-Musse toteaa Ylelle.
Purra julkaisi [blogitekstinsä](https://riikkapurra.net/2019/03/05/maa-joka-taantui/#:~:text=P%C3%A4iv%C3%A4kodeissa%2C%20kouluissa%2C%20kaduilla.%20P%C3%A4%C3%A4kaupunkiseudulla%20k%C3%A4velee%20tunnistamattomia%20mustia%20s%C3%A4kkej%C3%A4%2C,hyllyyn.%20Kirjastossa%20%E2%80%93%20meid%C3%A4n%20hyvinvoinnin%20ja%20tasa-arvon%20instituutiossamme.) maaliskuussa 2019. Eduskuntaan hänet valittiin noin kuukautta myöhemmin huhtikuussa.
**Lisää:** [Valtiovarainministeri Purra ei ole harkinnut eroa eikä pahoittele vuoden 2019 blogitekstiään ”mustista säkeistä”](https://yle.fi/a/74-20041108)
Muslimiyhteisö vaatii konkreettisia toimia
Muslimiyhteisö toivoo nyt selontekoa jokaiselta poliittiselta puolueelta omasta rasismilinjastaan ja siitä, miten puolueet suhtautuvat islamofobiaan.
– Tässä pitää tehdä nyt konkreettisia toimia. Pelkät sanat eivät riitä, vaan konkreettisia tekoja, sanoo Aw-Musse.
Hän toivoo, että jokainen puolue tekee tiedotteen medialle. Jokaisessa tiedotteessa täytyy olla selkeästi, mitä puolue on tehnyt rasismin kitkemiseksi, ja toimintasuunnitelma siitä, mitä ne jatkossa tekevät.
– Heidän täytyy kertoa, millä tavalla edistävät antirasismia ja miten suhtautuvat islamofobiaan. Mitä he ajattelevat rasistisesta kielenkäytöstä.
Imaami: Se häiritsee, ettei Purra pyytänyt anteeksi
Aw-Musse sanoo, että muslimeita häiritsee tällä hetkellä myös se, että Purra ei ole pyytänyt anteeksi sanojaan mustista säkeistä.
– Hän ei ole halunnut irtisanoutua näistä asioista eikä ole halunnut antaa anteeksipyyntöään, Aw-Musse toteaa.
Purran erottamiseen hän ei halua ottaa kantaa.
– Kansa on valinnut tämän hallituksen. Ainoastaan vastustamme rasismia ja toivomme, että tällaisia kirjoituksia ei sallita.
”Olemme osa tätä yhteiskuntaa”
Sharmarke Said Aw-Musse sanoo toivovansa myös, että muslimeita alettaisiin katsoa Suomessa niin, että he ovat osa yhteiskuntaa. Maassa on tällä hetkellä arviolta noin 130 000 muslimia.
– Me olemme osa tätä maata. Jo talvisodassa Suomen tataarit ottivat osaa sotaan. Miksi pitää kiinnittää huomiota, miten joku pukeutuu vapaaehtoisesti?
Aw-Mussen mukaan asioita saa kritisoida ja asioista voi puhua. Omia mielipiteitä voi tuoda esiin. Mutta se pitää tehdä ilman rasistisia sanoja.
– Meitä pitäisi katsoa niin, että olemme osa tätä yhteiskuntaa. Jos joku käyttää huivia, siihen ei pitäisi kiinnittää näin paljon huomiota eikä käyttää rasistisia sanoja.
Huolena yhteiskuntarauhan rikkoutuminen
Imaamina toimiva Aw-Musse sanoo olevansa huolissaan, sillä hän kokee, että suomalainen yhteiskunta on tuhoutunut sisältä. Rasistinen puhe heikentää yhteiskuntarauhaa, ja vastakkainasettelu lisääntyy.
– Suomessa asuu viisi miljoonaa ihmistä. Suomi on pieni maa. Se, että tämä maa on näin voimakkaasti jakautunut, rikkoo rauhaa, jota tarvitsemme näinä synkkinä aikoina.
Hän muistuttaa, että turvallisuustilanne muuttuu kuukausittain.
– Toivon kovasti politiikoilta, medialta ja vaikuttajilta, että he kaikki kantavat vastuun tästä asiasta. Heillä on täysi vastuu, että yhteiskuntarauhaa ei rikota, vaan keskustelukulttuuri muuttuu.
Aw-Mussen mukaan ministeri Purran taannoiset kirjoitukset rikkovat yhteiskuntarauhaa ja ovat disinformaatiota, josta äärioikeisto saa voimaa.
– Sen takia koen, että jokaisen politiikon ja ihmisen tulee harkita sanojaan. Sanavalintojen tulee olla oikeat. Pitää harkita sanoja ja sitä seuraamusta, mitä puheesta tulee.
*Keskustelu aiheesta päätetty keskiviikkona 19. heinäkuuta kello 20.15 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Tohmajärven Niiralassa rajanylittäjien viisumeita on peruttu, tiedossa yli 20 tapausta
Venäjälle matkustaneita suomalaisia on käännytetty takaisin myös Kuhmon ja Kuusamon rajanylityspaikoilta Kainuussa. Niiralassa ilmiö on kestänyt pian viikon.
Venäjän viranomaiset ovat peruneet joidenkin suomalaisten rajanylittäjien viisumeita Tohmajärven Niiralassa.
Pohjois-Karjalan rajavartion esikunnan apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** vahvistaa ilmiön alkaneen myös Tohmajärvellä viime viikon lopulla. Kainuun rajanylityspaikoilla [vastaavaa raportoitiin tapahtuneeksi](https://yle.fi/a/74-20040696) jo viime keskiviikkona.
– Viimeksi toukokuussa tällaista viisumien mitätöintiä ilmeni hetkellisesti Kaakkois-Suomessa. Silloin Niiralassa ei ollut samanlaista ongelmaa. Nyt viisumeita on peruttu myös täällä, Murtonen kertoo.
Murtosen mukaan peruttuja viisumeita on tullut Niiralan rajanylityspaikalla tietoon noin 20. Tapauksia voi olla enemmänkin, sillä kaikki käännytetyt rajanylittäjät eivät välttämättä kerro asiasta rajavartiostolle.
– Samaisesta syystä emme tiedä tarkemmin, onko joitain tiettyjä viisumeita mitätöity enemmän, Murtonen lisää.
Sosiaalisessa mediassa ihmiset ovat jakaneet kokemuksiaan siitä, että etenkin Venäjälle business-viisumilla pyrkineitä suomalaisia on käännytetty rajalta takaisin.
Köyhä lapsi on vaarassa syrjäytyä jopa liikuntaharrastuksista – Yle  kysyi uudelta ministeriltä, onko hallituksen pallo hukassa vai hallussa
Urheiluasioiden lisäksi Yle kysyi nauvolaiselta RKP:n varapuheenjohtajalta ja ministeri Sandra Berqvistiltä Suomen riitaisesta ilmapiiristä.
Hallituksessa istuu ministeri, jonka tehtäväkenttänä on huolehtia Suomen liikunnasta ja urheilusta.
Hallitusohjelmassa liikunta on niin tärkeä, että sen sanotaan jopa lisäävän ”kriisinkestävyyttä”.
[Hallitusohjelmassa on myös kirjaus](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/), joka herätti tuoreeltaan hymähtelyä ja toisaalta taas kiukkua mikromanageerauksesta: *”Sisällytetään pallo äitiyspakkaukseen ja lisätään neuvoloihin perheliikuntaneuvontaa.”*
Pallo? Yle lähti liikunta-, urheilu- ja nuorisoministerin **Sandra Bergqvistin** (r.) kotikonnuille Nauvoon ottamaan selvää siitä, onko pallo hukassa vai hallussa.
Miten Suomi aiotaan saada yhtä jalkaa liikkeelle säästöistä huolimatta? Riittääkö miljardileikkausten keskellä rahaa lainkaan vähävaraisten nuorten liikunta- ja urheiluharrastuksiin?
– Äitiyspakkauksen pallo on symboli liikkumisesta, ja lapset tykkäävät liikkua. Samalla se on muistutus myös vanhemmille liikunnan tärkeydestä, Bergqvist selittää.
Monissa perheissä ei ole rahaa harrastuksiin
Ministeri itse elää niin kuin hallitusohjelma opettaa. Lujaa Nauvon kyläteitä juoksevaa Bergqvistiä täytyy uskoa.
– Yritän juosta joka päivä. Se tuo minulle hyvinvointia ja rauhaa.
Ministeri Sandra Bergqvist myöntää, että hallituksen leikkaukset koettelevat mahdollisuuksia harrastaa liikuntaa ja urheilua.
– Monilla perheillä harrastaminen voi olla taloudellisesti iso haaste. Sen vuoksi jatkamme myös tässä hallitusohjelmassa niin sanottua harrastamisen Suomen mallia. Se tarkoittaa sitä, että koulupäivän yhteydessä järjestetään maksuttomia harrastuksia.
Bergqvist tietää, että kilpaurheilu on kallista. Hallituksen Suomi liikkeelle -ohjelma kokeilee palveluseteliä maksuihin.
– Sen vuoksi kokeiluna on käynnissä harratussetelihanke esimerkiksi Turussa. Setelin avulla voi maksaa harrastusmaksuja. Jos kokeilu toimii, mietitään josko suositeltaisiin, että kunnat ottavat muullakin käyttöön.
Niukkuutta on tarjolla koko Suomelle vauvasta vaariin.
– Kaikki varmasti ymmärtävät, että meidän tulee säästää. Joudumme miettimään tarkasti, mitä voimme tehdä ilman avustuksia.
Nuorisoministerinä Bergqvistin kontolla ovat myös suuri osa niistä lapsista ja nuorista, jotka voivat huonosti ja painivat mielenterveysongelmien kanssa. [Joka seitsemäs nuori on kärsii vakavista ongelmista](https://yle.fi/a/74-20039672).
– Huolestuttaa. On mielenterveysongelmia ja syrjäytymistä. Teemme laajan toimenpideohjelman, jonka avulla koetamme tavoittaa huonosti voivat nuoret, Bergqvist lupaa.
Myös niin sanotun lapsiköyhyyden pelätään lisääntyvän, kun hallituksen säästöt kohdistuvat monin osin lapsiperheisiin, työttömiin ja vaikkapa yksinhuoltajiin. Köyhyyttä lisäävät muun muassa sovitellusta päivärahasta poistuvat lapsikorotukset ja suojaosa sekä asumistuen muutokset.
Keskusteluilmapiiri: Verta areenalle!
Tiukka hallitusohjelma on kiristänyt yhteiskunnallista keskusteluilmapiiriä.
Vaikka Bergqvist on RKP:n varapuheenjohtaja, hän sanoo, että itse hallitustilanteen kireyttä ja käänteitä kommentoi ainoastaan puolueen puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson**.
Mutta kun kysyy Bergqvistiltä, miltä Suomen keskustelukenttä yleisesti vaikuttaa, hän kuvailee kärjistymistä sellaiseksi, jossa vaaditaan jatkuvasti verta areenalle.
– Rehellisesti sanottuna: ilmapiiri varsinkin somessa eli sosiaalisessa mediassa on hyvin vihainen ja epämiellyttävä. Minua huolestuttaa varsinkin kielenkäyttö.
Myös koko uusi hallitus kipuilee: rasistista kielenkäyttöä, yhden hallituksen ministerin ero alkumetreillä, syksyllä odottava vääntö työlaeista mahdollisine suurmielenosoituksineen.
Erilaisista lähtökohdista ponnistavat hallituspuolueet eivät ole kunnolla päässeet työskentelynsä alkuun. Muun muassa kevään vaaleista ja pitkään kestäneistä hallitusneuvotteluista johtuen esimerkiksi budjettiriihtä on jouduttu myöhäistämään syyskuun puoliväliin.
Varsinkin perussuomalaisten ja RKP:n välit ovat olleet räjähdysherkät. Riitojen vuoksi niin sanottuja pelisääntöneuvotteluja on käyty melkein joka viikko.
– Näin on ikävä kyllä ollut. Ja onhan se niin, että meillä arvopohja on hyvin erilainen. Kieltämättä tämä on hyvin haasteellinen hetki.
Satakunnan Kansa: Metsä Fibrellä sopimusriitoja alihankkijoiden kanssa uuden sellutehtaan työmaalla – yksi yritys ajautunut konkurssiin
Kemin biotuotetehdashankkeen projektipäällikkö Jari-Pekka Johanssonin mukaan suurella työmaalla sopimuserimielisyyksien syntyminen ei ole tavatonta.
[Satakunnan Kansan mukaan](https://www.satakunnankansa.fi/talous/art-2000009715131.html) Metsä Fibrellä on sopimusriitoja Kemin uuden sellutehtaan rakentamisessa mukana olleiden yritysten kanssa.
Lehden mukaan oripääläinen konepaja Virtor ajautui taloudellisiin vaikeuksiin riitauduttuaan Metsä Fibren kanssa Kemin biotuotelaitoksen viivästyksistä.
Sellukeitinkattilan kokoamisesta sopimuksen tehneellä Virtorilla on yli miljoonan euron saamiset Metsä Fibreltä. Varhaisin erääntynyt lasku on huhtikuulta 2022.
Maksamisen sijaan Metsä Fibre vaatii Virtorilta miljoonia euroja urakan myöhästymisestä tulleisiin lisäkustannuksiin.
Virtorin mukaan myöhästymisiä tuli osien toimitusvaikeuksien ja koronan vuoksi, mutta kokonaisaikataulu piti, koska urakka saatiin valmiiksi huhtikuussa 2022.
Virtorin pitkäaikainen suurten projektien asiantuntija **Bo Wigren** kertoo Satakunnan Kansalle, että yksi myöhästyminen johtui hitsausten keskeyttämisestä päälaitetoimittajan tarkastuksessa. Wigrenin mukaan saumasta ei kuitenkaan löytynyt virhettä, mutta työt keskeytyivät puoleksitoista viikoksi.
Porilainen sähköalan yritys ajautui konkurssiin
Satakunnan Kansan mukaan porilainen sähköalan yritys Karhu Group ajautui konkurssiin Metsä Fibren kanssa syntyneen sopimusriidan vuoksi.
Karhu Groupin konkurssipesän pesänhoitaja asianajaja **Timo Santavuo** on vahvistanut lehdelle, että konkurssin taustalla on nimenomaan sopimuserimielisyys Metsä Fibren kanssa.
Karhu Groupin toimitusjohtaja Jani Häkkinen oli aiemmin kertonut lehdelle, että konkurssin aiheutti noin neljän miljoonan euron saatavat yhdeltä tilaajalta.
Metsä Fibre myöntää riidat
Rakennushankkeen projektijohtaja **Jari**-**Pekka Johansson** myöntää, että yhtiöllä on menossa sopimuserimielisyys Virtorin ja Karhu Groupin konkurssipesän kanssa.
– Meillä on selkeä erimielisyys. Sopimusten yleinen periaate on, että tilaaja ostaa ja toimittaja toteuttaa sovitulla rahalla sovitussa aikataulussa. Sopimuksissa on sovittu myös siitä, miten mahdolliset riidat ratkaistaan, hän sanoo.
Johansson ei kerro, kuinka paljon yhtiöllä on menossa Kemin uuden sellutehtaan rakentamiseen liittyviä sopimusriitoja.
– Isolla työmaalla sopimuserimielisyyksien syntyminen ei ole tavatonta. Työmaalla on toiminut kaikkiaan yli 1 900 yritystä ja muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta yritykset ovat suoriutuneet velvoitteistaan hyvin. Sujuva kommunikointi kaikkien yritysten kanssa on erittäin tärkeää.
Johanssonin mukaan Kemin työmaalle on valittu vain sellaisia yrityksiä, joiden on luotettu selviytyvän urakoista sovitun mukaisesti.
Myös Metsä Fibren kulut ovat kasvaneet
Kemin uuden sellutehtaan alkuperäinen kustannusarvio oli 1,6 miljardia euroa. Viimeisin arvio on 2,02 miljardia euroa.
– 1,6 miljardia arvioitiin silloisella kustannustasolla. Hintaa on nostanut sen jälkeen tapahtunut kustannusten nousu, Johansson toteaa.
Johanssonin mukaan kaikkia hankintoja ei oltu tehty ennen rakennustöiden alkamista.
– Hankintoja on tehty sitä mukaa, kun hankinta-aikataulu projektin aikataulu ja on edellyttänyt.
Uusi sellutehdas ollaan käynnistämässä alkuperäisen aikataulun mukaisesti syksyllä.
Itkevä ilveksen pentu pelastettiin Sotkamossa
Kainuun pelastuslaitos sai asiantuntija-apua luonnonvaraisia eläimiä auttavalta yhdistykseltä. Heiltä saatujen ohjeiden mukaisesti pelastajat toimittivat ilveksen LUKA ry:n hoitoon.
Kainuun pelastuslaitos sai tänään keskiviikkona tavanomaisesta poikkeavan ilmoituksen. Sotkamosta soitettiin heinikossa yksin itkevästä eläimestä.
Paikan päältä pelastajat löysivät yksinäisen ilveksen pennun.
Pelastuslaitos sai asiantuntija-apua Luonnonvaraisten Eläinten Apu Kainuu – LUKA ry:ltä ja pentu toimitettiin yhdistyksen hoitoon.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Porin kaupungineläinlääkäri täsmentää: Näytteet otetaan aina, kun lintujen joukkokuolemia havaitaan uusilla alueilla
Viikonloppuna Porista löydettyjä kuolleita lokkeja ei tutkittu, koska läänineläinlääkärin mukaan alueella oli jo havaittu lintuinfluenssaa. Uusilta alueilta joukkokuolleet linnut kuitenkin testataan.
Kuolleista linnuista aiotaan vastaisuudessakin lähettää näytteitä tutkittavaksi myös Porista.
Asiasta on syntynyt väärinkäsitys viime viikonloppuna Porin rannikolta löytyneiden, lintuinfluenssaan kuolleiden lokkien takia.
Porin eläinlääkintäyksikön päällikkö **Elina Sipilä** kertoi [alkuviikosta Ylelle](https://yle.fi/a/74-20041340), että näitä lintuja ei lähetetty tutkittavaksi läänineläinlääkärin päätöksen takia.
Syy on se, että aluehallintovirasto oli jo aiemmin selvittänyt Porin Paarnoorin suunnalta löytyneen linnun kuolinsyyn, joka oli lintuinfluenssa. Oletus on siksi, että myös muut lähiseudun joukkokuolemantapausten linnut ovat saaneet lintuinfluenssatartunnan.
Jos kuitenkin kauempaa löytyy joukoittain kuolleita lintuja, ne lähetetään edelleen tutkittavaksi.
Ruokavirasto ruuhkautunut näytteistä
Tällä hetkellä Ruokavirastossa on ruuhkaa tutkittavista linnuista, koska lintuinfluenssa on levinnyt jo laajalle. Siksi virastoon ei pääsääntöisesti lähetetä tutkittavaksi yksittäisiä kuolleita lintuja.
Ohjeistuksen mukaan näytteet tutkitaan, jos samasta paikasta löytyy sairaana tai kuolleena useampi kuin yksi joutsen, viisi tai useampi muuta vesilintua tai yli kymmenen muihin lajeihin kuuluvaa lintua.
Lintuinfluenssaepäilynä voidaan pitää myös yksittäistä sairaana tai kuolleena löydettyä petolintua.
Lintuinfluenssaa on todettu tänä kesänä runsaasti luonnonvaraisissa linnuissa niin Suomessa kuin muualla Euroopassa. Taudin pelätään leviävän siipikarjatiloille ja turkistarhoille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Venäläiset kiinteistönomistajat vetoavat presidentti Niinistöön, jotta he pääsisivät helpommin Suomeen
Suomi päätti tiukentaa matkustusrajoituksia heinäkuun alussa. Rajoitukset koskevat myön Suomessa kiinteistön omistavia venäläisiä.
Suomessa kiinteistön omistavat venäläiset ovat valmistelemassa vetoomusta, jossa he vaativat helpotuksia maahaanpääsyyn. He ovat jättämässä Suomeen pääsyn helpottavan vetoomuksen presidentin kansliaan lähipäivinä.
Asiasta uutisoi ensimmäiseksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009728590.html).
Suomi päätti kiristää Venäjän kansalaisten matkustusrajoituksia heinäkuun alussa. Uudet maahanpääsyrajoitukset koskevat opiskelijoita, liikematkailijoita sekä kiinteistön omistajia.
Uusien matkustusrajoituksien tarkoitus on suitsia sellaista matkustamista, jossa matkan tarkoitus ja viisumiin haettu matkan syy eivät kohtaa.
Peruste rajoituksille: monet huoltotoimet eivät vaadi omistajan läsnäoloa
Jatkossa kiinteistön­omistajilta vaaditaan perustetta henkilökohtaiselle läsnäololle Suomessa. [Pelkkä kiinteistön omistus](https://yle.fi/a/74-20038728) ei riitä maahantulon syyksi.
– Kiinteistön korjaustarve esitetään usein sähköisin kuvin ja dokumentein, ja sen perusteella punnitsemme maahan saapumisen edellytyksiä, kertoi Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** kesäkuun lopussa Ylelle.
Monia huoltotoimenpiteitä voidaan toteuttaa myös ilman kiinteistönomistajan paikalla oloa.
Vetoomuksen allekirjoittanut yli 700 henkilöä
Ylen haastattelema pietarilainen **Igor Kostenko** omistaa kesämökin Saimaan rannalla Ruokolahdella. Hänen mukaansa venäläiset kiinteistönomistajat ovat yhdistäneet voimansa.
He haluaisivat helpottaa kiinteistönomistajien pääsyä Suomeen.
– Lähetimme vetoomuksen Suomen tasavallan presidentille jo tammikuussa. Silloin sen allekirjoitti 200 henkilöä. Toukokuussa mukaan oli liittynyt jo 700 henkilöä. Emme tiedä, missä instanssissa se on nyt. Olemme odottaneet puoli vuotta vastausta, Kostenko kertoo.
Kostenko viittaa venäläisten ensimmäiseen vetoomukseen, joka jätettiin jo tammikuussa presidentin kansliaan.
Vetoomusta päätettiin kuitenkin muokata tämän jälkeen, koska kirjoittajien mukaan siinä ei ollut huomioitu esimerkiksi metsä- ja maatonttien omistajia.
”Kiinteistöjen omistajat ovat yksinomaan rauhaan pyrkiviä siviilejä”
Pietarilaisen Igor Kostenkon mukaan kiinteistönomistajat haluaisivat päästä helpommin Suomeen tekemään ainakin välttämättömiä huoltotöitä ja maksamaan laskuja.
Helsingin Sanomat kertoo, että vetoomuksessa venäläiset kiinteistön­omistajat vakuuttavat noudattavansa Suomen lain­säädäntöä. He kertovat halunsa integroitua Suomeen, koska he ovat hankkineet kiinteistön Suomesta.
Lehden tietojen mukaan vetoomuksen on allekirjoittanut tähän mennessä noin 750 henkilöä.
– Venäläiset Suomessa sijaitsevien kiinteistöjen omistajat ovat yksinomaan rauhaan pyrkiviä siviilejä, jotka eivät aiheuta vaaraa Suomen turvallisuudelle, vetoomuksessa todetaan.
*Korjaus 21.07.2023 klo 16.20: Lisätty tieto, että Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Jukka Lukkarin kommentti on kesäkuun lopulta.*
Nuori putosi täyteen ahdetusta traktorimönkijästä valtatielle – loukkaantui vakavasti
Onnettomuus tapahtui kasitiellä Satakunnan ja Varsinais-Suomen rajan lähellä. Traktorimönkijän ohjaamossa oli ollut neljä nuorta, vaikka se on rekisteröity kolmelle.
Traktorimönkijän kyydistä pudonnut nuori on toimitettu sairaalahoitoon vakavasti loukkaantuneena.
Poliisi kertoo, että onnettomuus sattui valtatiellä 8 Satakunnan ja Varsinais-Suomen rajamailla tiistai-iltana. Traktorimönkijä oli matkalla Pyhärannan suunnasta kohti Raumaa, kun nuori putosi ohjaamosta lähellä maakuntarajaa.
Ohjaamossa oli ollut kuljettaja ja kolme matkustajaa, vaikka ajoneuvo on rekisteröity vain kuljettajalle ja kahdelle matkustajalle. Kaikki mukana olleet olivat 14–16-vuotiaita nuoria.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Alkoholilla tai muilla päihteillä ei epäillä olleen osuutta tapaukseen.
Lieksan henki seikkailee jälleen kaupungin markkinointivideossa 
Lieksan henki kampanja on tavoittanut digikanavissa yli 64 000 käyttäjää.
Lieksan kaupunki jatkaa vetovoimakampanjaansa.
Maaliskuussa aloitetussa markkinoinnissa esiteltiin Lieksan henki eli itäsuomalainen henkiolento, joka pyrkii saamaan ihmiset muuttamaan kaupunkiin.
Kampanjan [videoreportaasi ](https://www.toitalieksassa.fi/lieksan-henki?)on edennyt toiseen osaan. Siinä nähdään, mitä tapahtuu, kun henki pääsee valloilleen.
Tarinassa mukana on muun muassa nuorukainen, joka kiusauksen pakottamana matkaa autolla kohti Lieksaa. Kertomuksessa mukana on myös itäsuomalaiseen perheidylliin antautunut äiti ja Lieksan hengen saunassa kohtaava henkilö.
Elinvoimajohtaja **Susanna Saastamoisen** mukaan Lieksan henki kampanja on tavoittanut maksetuissa digikanavissa jo yli 64 000 käyttäjää. Näistä reilut 500 on tutustunut kaupungin avoimiin työpaikkoihin.
Kiuruvedelle suunnitellun Suomen suurimman biokaasulaitoksen valmistelu etenee  – jo lähes tarvittava määrä lannantuottajia mukana
Valion ja St1:n yhteisyritys Suomen Lantakaasu on saanut biokaasulaitoskokonaisuuttaan varten kasaan jo 80 prosenttia tarvittavasta lannan määrästä.
Valion ja St1:n yhteisyritys, Suomen Lantakaasu on saanut kokoon jo suurimman osan Kiuruvedelle suunnitteilla olevan biokaasulaitoksen tarvittavasta lantamäärästä.
Yrityksen tarkoituksena on rakentaa Kiuruvedelle yhden ison ja kolmen pienemmän biokaasulaitoksen kokonaisuus vuoteen 2026 mennessä. Laitos olisi valmistuessaan Suomen suurin biokaasulaitos.
Laitoksessa on tarkoitus tehdä maatiloilta saatavasta lannasta ja ylijäämänurmesta raskaan liikenteen biopolttoainetta, nesteytettyä biometaania.
Vuosittain lantaa tarvittaisiin päälaitokseen noin 400 000 tonnia. Tällä hetkellä aiesopimusten piirissä jo 80 prosenttia tarvittavasta lannan määrästä, kertoo kiertotaloutta edistävä kehityspäällikkö **Robert Harmoinen** Valiolta.
Harmoinen uskoo, että loputkin tarvittavasta lannasta tullaan saamaan kasaan, sillä kiinnostusta mukaan lähtemiseen on ollut kiitettävästi. Laitoksen toiminta voitaisiin kuitenkin käynnistää, vaikka kokonaismäärä ei vielä silloin olisikaan koossa.
Maatilojen määrässä 400 000 tonnia lantaa tarkoittaa noin 100 maatilaa.
Laitoksen ympäristölupahakemus jätetään lähikuukausina
Suomen Lantakaasu sai maanantaina 17. heinäkuuta [Pohjois-Savon ely-keskukselta perustellun päätelmän](https://yle.fi/a/74-20041306) yrityksen tekemästä biokaasulaitoksen ympäristövaikutusten arvioinnista.
Ely-keskus piti arviointia hyvin tehtynä ja nosti esille samoja huomioita kuin eri tahojen antamissa lausunnoissa aiemmin.
Seuraavaksi biokaasulaitoshankkeen suunnittelu tulee Valion Robert Harmoisen mukaan jatkumaan ely-keskuksen antaman päätelmän pohjalta. Tarkoituksena on myös jättää biokaasulaitoksen ympäristölupahakemus lähikuukausina.
– Tullaan kiinnittämään huomiota esimerkiksi liikenteen sujuvuuteen ja turvallisuuteen. Hajuhaittojen puolesta positiivista on, että lannan levityksen hajuhaitat tulevat pienenemään alueella merkittävästi, kun lantaa ei ajeta suoraan pellolle, Harmoinen kertoo.
Lopullinen investointipäätös vaatii vielä aikaa
Biokaasulaitoksen toimeenpano on kymmenien miljoonien eurojen investointi.
Suomen Lantakaasu sai Kiuruvedelle rakennettavaa biokaasulaitoskokonaisuutta varten 19,2 miljoonaa euroa elinkeinoministeriön myöntämää investointitukea viime vuoden lopussa.
Robert Harmoisen mukaan yritys ei voi vielä kommentoida lopullisen investointipäätöksen ajankohtaa.
Päätöksen tekemisen edellytyksenä ovat tarvittavien lupien lisäksi muun muassa biokaasun yleistyminen raskaassa liikenteessä sekä sen mahdollistavat energiapoliittiset päätökset.
Tällä hetkellä kaasukäyttöinen raskaan liikenteen kalusto on dieselkäyttöistä kalliimpaa.
– EU:ssa on edistettävä biokaasun käyttöä liikennepolttoaineena pitkällä aikavälillä. Tuotannon aloittamisessa on tällä hetkellä riski. On saatava pitkän aikavälin näkymä, että biokaasua voi käyttää ja tuottaa Suomessa, Harmoinen sanoo.
*Juttua tarkennettu 19.7. klo 16.42: Kiuruvedelle suunnitellaan yhtä isoa biokaasulaitosta, ei kahta kuten artikkelissa aiemmin kerrottiin.*
Ruokarobotti sanoi ”kiitos”, kun ohikulkija pelasti sen rotkosta – häirintään robotit vastaavat napakasti ja räpsäyttävät kamerat päälle
Ruokarobotti osaa kiittää, pyytää apua ja myös puolustautua. Suuren kysynnän vuoksi Tampereella harkitaan robottien määrän lisäämistä.
– Kiitos!
Näin kuittasi Tampereella ojaan joutunut ruokarobotti ystävällisesti henkilölle, joka auttoi robotin rotkosta takaisin tielle.
Ostoksia kuljettavat robotit ilmestyivät katukuvaan ensimmäisen kerran viime kesänä [pääkaupunkiseudulla.](https://hok-elanto.fi/news/alepa-ottaa-ruoan-robottikuljetukset-kayttoon-ensimmaisena-suomessa/)
Tampereen katukuvassa robotit ovat huristelleet runsaan kuukauden ajan. Nyt niitä on 21 kappaletta, mutta lisää on tulossa.
Nopeimmillaan kuuden kilometrin tuntivauhtia kulkevat ruokarobotit kehittyvät ominaisuuksiltaan jatkuvasti.
Tampereen Vuoreksen ruokarobotteihin lisättiin vastikään ominaisuus, joka soittaa ostoksia robotilta noutavalle ihmiselle musiikkia.
– Daft Punkia soi ainakin itselle, kun tein testitilauksen. Myös sellainen ominaisuus on kehitteillä, että ihminen voi itse valita, mikä biisi lähtee soimaan. En tiedä, onko siellä joku valikko vai voiko laittaa vaikka Star Warsin tunnarin soimaan, sanoo verkkokaupan projektipäällikkö **Arvi Nieminen** Pirkanmaan Osuuskaupasta.
Häirintää vain vähän
Edistynyt teknologia auttaa myös silloin, jos ruokarobottiin kohdistetaan ilkivaltaa. Jos joku nappaa robotista kiinni, kovaääninen summeri alkaa soida ja robotin kamerat käynnistyvät. Kameroista robotteja valmistava Starship saa tiedon, missä robotti menee.
Robotti osaa myös tarpeen vaatiessa vedota ilkivallan tekijään.
– Se kuulemma osaa sanoa ”päästäisitkö irti”. Aluksi se sanoo hieman nätimmin, ja sen jälkeen vähän tiukemmin ”näpit irti”, Nieminen kertoo.
Ainakaan Vuoreksessa robotteihin ei ole kohdistunut ilkivaltaa. Välillä on ollut pienimuotoista häirintää.
– Jotkut nuoret ovat keksineet härnätä robotteja pörräämällä pyörällä niiden edessä. Siinä tapauksessa robotti jarruttaa. Se tunnistaa noin 60 metrin päähän kaikki liikkuvat esineet, Nieminen sanoo.
Pääkaupunkiseutu pioneeri hyvässä ja pahassa
Ruokarobotit tulivat pääkaupunkiseudulle vuosi sitten. Siellä niitä on lehtitietojen mukaan [pilkattu](https://www.hs.fi/kaupunki/espoo/art-2000008749618.html) ja [häiritty](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008794578.html), mutta Tampereella vakavia häiriöitä ei ole ollut.
– Ruokarobotit olivat Helsingin seudulla ihan uusi juttu viime keväänä, ehkä ilkivalta johtuu siitä. Kun ruokarobotit tänä kesänä tulivat Tampereelle, täällä ei ole ollut häiriöitä tai tahallista ilkivaltaa, kertoo Pirkanmaan osuuskaupan Sale-ketjujohtaja **Asta Kantola**.
Kilpailevan kaupparyhmän, Keskon suunnitelmiin ruokarobotit eivät lähiaikoina kuulu.
– Ei tällä hetkellä. Meillä on pikatoimituksia ja luotamme niissä yhteistyöhön ruokalähettipalvelu Woltin kanssa, kertoo **Antti Rajala** Keskolta. Hän on Keskon verkkokaupasta vastaava johtaja.
Tupu, Hupu ja Lupu
Arvi Niemisen mukaan robotit on otettu hyvin vastaan. Tavallisin reaktio on kaivaa puhelin taskusta ja kuvata robottien kulkemista.
Amurin Salessa robotit on nimetty Tupuksi, Hupuksi ja Lupuksi. Vuoreksessa roboteilla ei ainakaan toistaiseksi ole nimiä.
Nimeämisen lisäksi jotkut ovat toivoneet, että roboteille piirrettäisiin kasvot. Sitä ominaisuutta ei ole luvassa, sillä Starship on hyvin tarkka robotin ulkomuodosta.
– Pitää ottaa keskusteluun, koska ei ole ensimmäinen kerta, kun kysytään, Nieminen sanoo.
Auraamaton tie voi pysäyttää robotin matkan
Ruokarobotit eivät kykene painamaan liikennevalojen nappia, mutta eivät toisaalta kulje myöskään päin punaisia. Tämän takia ne ovat monesti jääneet odottamaan pitkiksi ajoiksi valojen vaihtumista.
Liikennevalojen lisäksi myös talviolosuhteet voivat olla hankalia ruokaroboteille. Arvi Niemisen mukaan Starship on vakuuttanut, että robotti voi talvisin kulkea kaikkialla missä ihminenkin.
Niemisellä on omat epäilyksensä asiasta. Valtavan lumimyräkän yllättäessä robotti tuskin pystyy kulkemaan auraamattomilla teillä. Silloin palvelun voi tarvittaessa sulkea hetkeksi, ja jatkaa taas aurauksen jälkeen.
Keskiostos ollut odotettua suurempi
Niemisen mukaan ruokarobotit kuljettavat yhden päivän aikana tyypillisesti useita kymmeniä tilauksia.
Tampereella etenkin Vuoreksen kaupunginosassa suosio on ollut niin suurta, että paikallisen Salen kolmen robotin perhettä on päätetty kasvattaa yhdellä uudella jäsenellä.
Keskiostos on ollut Niemisen mukaan odotettua suurempi.
– Ihmiset tilaavat oikeasti ruokaa eivätkä pelkästään herkkuja, Nieminen sanoo.
Robottien määrän lisäämistä harkitaan Tampereella kesän aikana kerätyn datan perusteella.
– Länsi-Tampereella ei yletetä vielä kovin pitkälle. Amurista kulkee robotteja Pispalaan ja Pyynikille, mutta ei sen pidemmälle. Länsi-Tampere on varmasti seuraava kohde, mitä lähdemme miettimään, sieltä on tullut paljon kyselyitä.
*Mitä mieltä sinä olet ruokaroboteista? Kokeilisitko itse, oletko nähnyt niitä liikenteessä? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti.*
Nuori mies kaahasi Lahden Vesijärvenkadulla yli satasta
Poliisi sai pysäytettyä nopeusrajoituksen reilusti ylittäneen kuljettajan.
Poliisi pysäytti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Lahden keskustassa kaahanneen nuoren miehen. Poliisin tiedotteen mukaan 19-vuotias mies ajoi henkilöautolla poliisipartiota vastaan Vesijärvenkadulla 105 kilometrin tuntinopeudella.
Paikalla on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus, joten partio kääntyi auton perään. Partio sai pysäytettyä sen.
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja otti häneltä ajokortin pois.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Saksalainen asevalmistaja valitti Puolustusvoimien rynnäkkökiväärisopimuksesta oikeuteen – vaatii käsiasehankintojen kilpailuttamista 
Puolustusvoimat perustelee käsiaseiden hankintaa ilman kilpailutusta Sakolta huoltovarmuudella. Saksalaisyrityksen mukaan huoltovarmuuden voisi taata muutenkin.
Saksalainen puolustusteollisuusyritys Heckler &amp; Koch pitää lainvastaisena Suomen Puolustusvoimien tapaa hankkia uusia rynnäkkökivääreitä ja muita käsiaseita.
Heckler &amp; Koch valitti Puolustusvoimien ja asevalmistaja Sakon puitesopimuksesta Suomen markkinaoikeuteen kesäkuun loppupuolella. Yritys katsoo, että Puolustusvoimien olisi pitänyt kilpailuttaa sopimus.
Heckler &amp; Koch valmistaa käsiaseita, kiväärejä, konepistooleja ja kranaatinheittimiä.
Kilpailutusta ei järjestetty huoltovarmuuden takia
Puolustusvoimat perustelee käsiaseiden hankintaa ilman kilpailutusta huoltovarmuudella.
– Hankinta toteutettiin suoraan Sakolta, sillä poikkeusolojen tarpeet huomioiden käsiaseiden viankorjauksen, huollon ja tuotannon osaaminen on huoltovarmuudellisesti perusteltua säilyttää Suomessa, vastaa Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen puolesta tiedotuskeskuksen päällikkö **Ville Tuokko**.
Logistiikkalaitos sanoo, että Sako on ainoa käsiaseiden teollinen valmistaja Suomessa, jolla on tarvittava ja riittävä valmistuskapasiteetti.
Sakon tehdas on Riihimäellä. Sen omistaa italialainen aseyhtiö Beretta.
Saksalaisyrityksen mielestä perustelut ontuvat
Lain mukaan EU:n jäsenvaltio voi jättää kilpailuttamatta asehankinnan, jos katsoo tämän tarpeelliseksi keskeisten turvallisuusetujensa turvaamiseksi.
Heckler &amp; Koch katsoo, että Suomen valtion keskeiset turvallisuusedut eivät vaarantuisi, vaikka Puolustusvoimat järjestäisi käsiaseista tarjouskilpailun, johon voisivat osallistua muutkin asevalmistajat kuin Sako.
Yritys sanoo, että vastaavista hankinnoista järjestetään säännönmukaisesti kilpailutus. Esimerkiksi yhtiö nostaa Saksan asevoimien rynnäkkökivääreiden hankinnan kilpailutuksen.
Heckler &amp; Kochin mukaan Puolustusvoimien ja Sakon puitesopimusta ei voi perustella myöskään huoltovarmuustekijöillä. Yritys katsoo, että Suomi voi taata käsiaseiden huoltovarmuuden, vaikka Puolustusvoimat ei hankkisi niitä vuosikymmeniä kestävällä sopimuksella Sakolta.
– Huoltovarmuuden vaatimusten täyttyminen voidaan taata vähemmän rajoittavilla toimilla, kuten sopimusehdoilla ja kilpailutettavan kohteen vaatimuksilla, valituksessa sanotaan.
Puolustusvoimien logistiikkalaitos pyrkii antamaan vastineen valitukseen 4. elokuuta mennessä.
Valitus ei yllättänyt
Logistiikkalaitos kertoo, että valitus ei tullut yllätyksenä. Saksalaisyritys oli yhteydessä logistiikkalaitokseen jo keväällä puitesopimuksen uutisoinnin jälkeen ja kertoi harkitsevansa valituksen tekemistä.
Puitesopimusta koskevasta hankintapäätöksestä voi valittaa, jos markkinaoikeus antaa asiassa käsittelyluvan.
– Aseiden tai ammusten hankinnoista tulee harvoin valituksia markkinaoikeuteen, kertoo julkisten hankintojen asiantuntija, varatuomari **Tapio Lahtinen** PTC Services-yrityksestä.
Keskeinen kysymys kiistassa on Lahtisen mukaan nimenomaan se, voiko Puolustusvoimat tässä tapauksessa jättää kilpailutuksen tekemättä Suomen keskeisten turvallisuusetujen turvaamiseksi.
Puolustusvoimat korvaa nykyisiä kivääreitä
Puolustusvoimat [tiedotti](https://puolustusvoimat.fi/-/suomi-ja-ruotsi-solmivat-kasiaseiden-hankintaa-koskevan-puitesopimuksen) maaliskuussa, että Suomi ja Ruotsi ovat solmineet yhteisen käsiaseperheen hankintaa koskevan puitesopimuksen, jonka osapuolia ovat Ruotsin puolustusmateriaalivirasto FMV, Puolustusvoimien logistiikkalaitos ja asevalmistaja Sako.
Puitesopimuksen kesto on kymmenen vuotta, ja sitä voidaan jatkaa optiokausilla vuoteen 2053 asti.
– Valituksella ei ole välittömiä vaikutuksia hankintoihin Sakolta, Ville Tuokko sanoo.
Ensimmäiset puitesopimuksen mukaiset toimitukset tapahtuvat myöhemmin.
Aluksi Suomi hankkii Sakolta rynnäkkökivääreitä ja henkilökohtaisia suoja-aseita kenttätesteihin. Hankinnan arvonlisäverollinen yhteisarvo on noin 700 000 euroa.
Puolustusvoimat valmistautuu korvaamaan tulevilla käsiasehankinnoilla asteittain nykyiset rynnäkkökiväärit, itselataavat tarkkuuskiväärit ja raskaat tarkkuuskiväärit.
Myös Ruotsi ostaa Sakolta rynnäkkökiväärejä ja henkilökohtaisia suoja-aseita. Ruotsin ensimmäisen sopimuksen arvo on vajaat 80 miljoonaa euroa.
Teollisuus tarvitsee puuta koko ajan enemmän – näin se näkyy arjessasi
Metsäteollisuuden asioita kuvaillaan yleensä vain tonneilla, kuutiometreillä ja euroilla. Tässä jutussa kerromme neljä asiaa, joista voit huomata metsäteollisuuden suuret investoinnit.
Uudet sellutehtaat ja -koneet Kemissä ja Oulussa tarvitsevat pian paljon lisää puuta ja energiaa. Raaka-aineen hankinta näkyy ympäristössä ja yhteiskunnassa monella tavalla.
1. Lähellesi voi syntyä puu- tai haketusterminaali
Puusta tehtävää energiahaketta tarvitaan koko ajan lisää. [Suomalaiset yritykset lopettivat puun ja hakkeen ostamisen Venäjältä](https://yle.fi/a/3-12358277), kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Hakkeella tehdään kaukolämpöä taajamiin sekä höyryä ja sähköä paperi- ja sellutehtaiden sekä sahojen tarpeisiin. Stora Enso tarvitsee pian paljon lisää energiapuuta, koska he avaavat [Ouluun pakkauskartonkikoneen vuonna 2025](https://yle.fi/a/74-20002571).
Stora Enso Metsän hankejohtaja **Olli-Pekka Ahonen** kertoo, että yhtiö suunnittelee uusia haketerminaaleja noin 100 kilometrin säteelle Oulun tehtaasta Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Päätöksiä terminaaleista ei Ahosen mukaan vielä ole.
Terminaaleihin kootaan läpimitaltaan pientä tai muutoin muuhun käyttöön kelpaamatonta puuta lähialueiden metsistä. Puusta tehdään haketta, joka kuljetetaan poltettavaksi.
Myös Puolangalle on suunnitteilla energiapuuterminaali. Sen käyttäjäksi ei tule Stora Enso vaan kunta ja yksityisiä alihankintayrityksiä, jotka toimittavat tekemänsä hakkeen eteenpäin.
Osa lähimmistä asukkaista on [huolissaan haketuksessa syntyvästä melusta ja pölystä](https://yle.fi/a/74-20041547). Terminaalia suunnittelee Puolangan kunta, ja ympäristölupahakemus on parhaillaan vireillä.
2. Yrittäjät saavat lisää työtä ja toimeentuloa
Paltamolaisella Kuljetus Leinonen Oy:llä on kaksi puunkuljetusautoa eli tukkirekkaa. Niillä ajetaan puuta metsistä pääasiassa Paltamon Kontiomäkeen, jossa puu lastataan junaan ja kuljetetaan Metsä Groupin tehtaille Kemiin, Äänekoskelle tai Lappeenrannan Joutsenoon.
Kun Metsä Groupin Kemin suuri biotuotetehdas käynnistyy, voi toimitusjohtaja **Juha Leinosella** olla edessään yrityksen laajentaminen. Puuvirrat saattavat kääntyä Kainuusta enemmän Kemin suuntaan, ja silloin Leinosella voi olla tarve investoida pariinkin uuteen tukkirekkaan.
3. Kulkeminen kotipihaan tai mökille muuttuu turvallisemmaksi
Suomussalmen Pesiökylältä Paltamon Kontiomäkeen johtavaa [rautatietä peruskorjataan puukuljetuksia varten](https://yle.fi/a/74-20033629).
Rata peruskorjataan, jotta sitä pitkin voi ajaa riittävän pitkiä junia riittävän nopealla vauhdilla. Juniin lastataan Suomussalmella ja Hyrynsalmella puuta, joka [viedään tehtaille raaka-aineeksi](https://yle.fi/a/3-11787492).
Remontissa radalta poistetaan tasoristeyksiä, eli paikkoja, joissa tie kulkee radan yli ilman yli- tai alikulkua.
Heinäkuussa tasoristeysten poisto keskeytyi, sillä Väylävirasto keskeytti rahoituksen, kun valtion lisäbudjetin aikatauluista ei ollut varmuutta. Töiden odotetaan pääsevän jatkumaan syksyllä.
4. Metsäomaisuutesi arvo nousee
Selluloosan ja paperin raaka-aineena käytettävän kuitupuun hinta on noussut viimeisen vuoden aikana reippaasti.
[Hinnannousun suurimpia syitä ovat uudet tehtaat, jotka tarvitsevat paljon puuta ja se, että raakapuuta ei enää tuoda Venäjältä](https://yle.fi/a/74-20021655).
Metsänomistajalle, [eli useimmiten yksityishenkilölle](https://www.metsakeskus.fi/fi/avoin-metsa-ja-luontotieto/tietoa-metsien-omistuksesta/metsatalousmaan-omistus-omistajaryhmittain), puun myyntihinnan nousu merkitsee omaisuuden taloudellisen arvon nousua.
*Voit keskustella aiheesta 20.7.2023 klo 23 saakka.*
Kuolivatko Jyväskylässä löytyneet naurulokinpoikaset sittenkin lintuinfluenssaan? – Kuolleita lintuja pitää käsitellä suojavarusteet päällä
Jyväskylän Lutakon kerrostaloalueelta löytyi viime viikolla kuolleena parikymmentä naurulokin poikasta. Kuolemien taustalla voi olla myös ilkivalta tai huolimattomuus.
Keski-Suomessa Jyväskylässä on tällä hetkellä selvitettävänä yksi mahdollinen lintuinfluenssaepäily, kertoo Jyväskylän seudun ympäristöterveyden valvontaeläinlääkäri **Mikko Kananen**.
Viime viikolla [Jyväskylän Lutakosta kerrostaloalueelta](https://yle.fi/a/74-20041460) löytyi kuolleina parikymmentä naurulokin poikasta.
Kuolleista linnuista on lähetetty näytteitä Ruokaviraston tutkittavaksi ja tutkimustuloksia odotetaan aikaisintaan ensi viikolla.
Ihmisten ei myöskään pidä mennä paljain näpein koskemaan ulkoa löytyviä kuolleita lintuja. Kanasen mukaan vastaan tulevia kuolleita lintuja pitää käsitellä käsineiden ja mielellään vaikka harjanvarren kanssa, hengityssuojain kasvoilla.
Jos kuolleita lintuja löytyy enemmän samasta paikasta, tulee ottaa yhteys kunnan eläinlääkäriin.
Kananen toteaa, että lintujen kuoleman taustalla saattaa olla myös ilkivalta tai huolimattomuus, mutta lintuinfluenssan mahdollisuus on nyt myös selvitettävä.
Runsaasti lintuinfluenssaa liikkeellä
Lintuinfluenssaa on tänä kesänä [todettu runsaasti luonnonvaraisissa linnuissa](https://yle.fi/a/74-20040496) Euroopassa ja Suomessakin, muun muassa lokeissa ja tiiroissa.
Tällä viikolla Kokkolassa Ullavanjärven [lokkien joukkokuoleman](https://yle.fi/a/74-20041046) syyksi on varmistunut H5N1-lintuinfluenssavirus.
Kanasen mukaan nyt on tärkeää, että karjatilalliset estävät lintujen pääsemisen karjan ruokintapaikoille, ja että siipikarjan ulkoilun kanssa pyritään erityiseen huolellisuuteen.
Lintuinfluenssa on siipikarjalle tappava tauti ja voi sairastuttaa myös ihmisen hyvin vakavasti.
Yleisesti ottaen Kananen pitää lintuinfluenssan leviämistä huolestuttavana, sillä se poikkeaa tavanomaisesta.
– Aiemmin lintuinfluenssatapaukset ovat liittyneet vesilintujen muuttoon ja olleet selkeästi paikallisia. Vesilintujen lisäksi yksittäiset petolinnut ovat levittäneet tautia, mutta nyt sitä on eri puolilla maata.
Leviämistä on Kanasen mukaan vaikea estääkään, sillä se tapahtuu nyt luonnossa elävien lintujen kautta.
Keski-Suomessa ei Kanasen mukaan ole kuitenkaan vielä syytä suureen huoleen, sillä lintujen joukkokuolematapauksia on ollut vasta yksi.
Korkeasaaressa etsitään yhä boakäärmettä, joka on ollut kateissa liki kaksi viikkoa – Pedron ei uskota luikerrelleen kovin kauas
Korkeasaaren vierailla ei ole syytä huoleen, sillä käärme ei ole vaarallinen ja se välttelee ihmisiä.
Brasiliansateenkaariboa Pedro on edelleen kateissa Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä. Käärmeen [huomattiin karanneen](https://yle.fi/a/74-20040846) kaksi viikkoa sitten torstaina.
Korkeasaaren eläintenhoidon ja suojelun johtaja **Nina Trontti** kertoi [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66069154) haastattelussa, että etsintöjä jatketaan koko ajan.
– Eläintenhoitajat ovat todella tarkkaavaisia tiloissa liikkuessaan ja muita eläimiä hoitaessaan. Olemme tällä viikolla kaavailleet erilaisia uusia toimenpiteitä.
Eläintarhassa on esimerkiksi kuvattu ilmastointikanavat ja tarkastettu saaren laivarannassa sijaitseva pumppaamo, mutta havaintoja käärmeestä ei ole.
Trontti itse epäilee vahvasti, että käärme on edelleen Korkeasaaren trooppisessa talossa. Ainakaan hän ei usko, että tämä olisi poistunut saarelta.
– Tässä on tehty kaksi kertaa terraariosta poispäin vievien viemärien kuvaus. Viemärit johtavat kaivoihin, joista käärmeen olisi vaikea lähteä pois talosta.
Vierailijoiden ei tarvitse olla huolissaan
Pedron katoaminen huomattiin, kun eläintenhoitajat halusivat varmistaa sen tilannetta. Kyseessä on hyvin piilotteleva ja yöaktiivinen käärme, joka syö harvoin.
Korkeasaaren vierailijoiden ei Trontin mukaan tarvitse olla huolissaan. Brasiliansateenkaariboa ei ole vaarallinen laji eikä sillä ole mitään syytä hakeutua ihmisten luokse. Pedro on myös entinen lemmikki, joka on hyvin rauhallinen.
Todennäköisyyttä käärmeen löytämiselle on vaikea arvioida.
Jos tilanne jatkuu syksyyn, voitaisiin käärmettä yrittää houkutella esiin lämpömatoilla. Nyt trooppisessa talossa on niin lämmin, että se hakeutuu ennemminkin viileisiin paikkoihin, joita tarhan henkilökunta käy läpi tarkkaan.
Karkaamisia sattuu toisinaan
Eläinten karkaamisia sattuu Trontin mukaan säännöllisen epäsäännöllisesti. Toisinaan niitä käy useita peräkkäin ja joskus pitkään aikaan ei kertaakaan. Usein niihin liittyy jokin rakenteellinen asia.
– Tänä vuonna hämähäkki pääsi pois terraariostaan, mutta se saatiin heti kiinni. Mietimme sitten hoitokäytänteitä uusiksi, että tällaista ei pääsisi tapahtumaan.
*Kuuntele Nina Trontin koko haastattelu Yle Areenasta:*
Hallinto-oikeus hylkäsi Haapaveden Piipsan tuulipuiston kaavan – päätös aiheuttaa ongelmia suunnitellulle synteettisen polttoaineen valmistukselle
Hallinto-oikeuden hylkäämällä Piipsan tuulipuiston kaavalla on vaikutuksia myös biojalostustehtaan tuleviin suunnitelmiin. Biotehtaan yhteyteen suunniteltu hiilidioksidin jatkojalostus saattaa vaarantua.
Tuulivoimayhtiö Puhuri Oy sekä Haapavedelle biojalostamoa valmisteleva NordFuel Oy ovat tehneet yhteistyötä synteettisten polttoaineiden tuottamiseksi. Esiselvitysvaiheessa on synteettisten polttoaineiden tuotantolaitos Haapavedelle Piipsan tuulivoimapuiston ja tulevan biojalostamon läheisyyteen.
Yhteishankkeessa on ollut tarkoitus hyödyntää biojalostamosta saatavaa hiilidioksidia synteettisten polttoaineiden raaka-aineena. Tuulipuistosta olisi saatu jalostuksessa tarvittava energia.
Suunnitteilla olevan NordFuelin biojalostamon arvioidaan tuottavan biopolttoaineen lisäksi noin 200 000 tonnia hiilidioksidia, josta voitaisiin valmistaa myös synteettisiä polttoaineita.
NordFuelin toimitusjohtaja **Matti Asikainen** sanoo, että synteettisen polttoaineen valmistuslaitoksen rakentaminen ilman tuulipuistosta saatavaa energiaa tuskin toteutuu. Hänen mukaansa biojalostamon prosesseissa syntyvää hiilidioksidia voidaan kuitenkin hyödyntää esimerkiksi elintarviketeollisuudessa.
Itse biojalostamon suunnitelmat etenevät. Parhaillaan selvitetään siinä käytettävää teknologiaa ja investointipäätös saataneen Asikaisen arvion mukaan tehtyä ensi vuoden puolella. NordFuelin biojalostamon on määrä tuottaa valmistuttuaan 65 000 tonnia etanolia ja 150 gigawattituntia biokaasua liikennekäyttöön.
Piipsan kaavan hylkäyspäätöstä hallinto-oikeus perusteli sillä, että sen mielestä valmistelussa ei ollut tarpeeksi selvitetty tuulivoimapuiston vaikutuksia tiettyihin lintulajeihin.
Tuulivoimayhtiö aikoo kuitenkin täydentää suunnitelmia, jotta hanke vanhalla Piipsan turvesuolla toteutuisi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Kaikki vilja menee oman tilan karjan rehuksi eikä se riitäkään”, toteaa nuori tilallinen – viljan jättihinta on pudonnut viime vuodesta
Ukrainan sota ja kuivuushuolet ovat pitäneet viljamarkkinaa heilahtelevana, mutta viime viikkoina viljan hintataso on ollut melko tasainen.
Viljan markkinahinta on viime vuodesta laskenut siedettävämmälle tasolle. Viime vuonna maailmanmarkkinahinnat kohosivat jopa 450 euroon tonnilta. Nyt hinnat ovat pyörineet parinsadan euron molemmilla puolilla.
Kohonneiden hintojen vuoksi myös keminmaalaiset kolmannen polven yrittäjäveljekset, kolmikymppiset **Anssi** ja **Arttu Kanto** ovat lisänneet viljan viljelyä maatilallaan Liedakkalassa.
– Kaikki vilja menee oman karjan rehuksi eikä se riitäkään, Anssi Kanto kertoo.
Karjan rehu on maitotilan yrittäjille suuri kuluerä, joten oma viljantuotanto on järkevää.
Miten Ukrainan tilanne vaikuttaa nyt?
Fazer Myllyn viljanhankintajohtaja **Tero Hirvi** kertoo, että viljan hintataso Suomessa on riippuvainen kansainvälisen viljamarkkinan kehityksestä. Ukrainan sota ja kuivuushuolet ovat pitäneet viljamarkkinaa heilahtelevana, mutta viime viikkoina viljan hintataso on kuitenkin ollut melko tasainen.
– Tämän hetken näkymä on, että hintataso jatkuu vakaana. Koska sääolosuhteista johtuvat sato-odotukset ovat nyt hieman parantuneet, hintatasoon on tullut hienoista laskua.
Ukrainan Mustanmeren viljan vientikäytäväsopimus päättyi maanantaina. Hirven mukaan se aiheuttaa hieman nousupainetta viljamarkkinaan.
Kansainvälisen markkinahintatason lisäksi Suomessa hintaan vaikuttaa paikallinen satonäkymä.
– Kylvöjen jälkeinen kuivuus aiheutti kevätviljojen osalta satonäkymien alenemista erityisesti Etelä- ja Länsi-Suomessa. Tämän hetken näkymä kuitenkin on, että sadon määrä on kotimaan tarpeisiin riittävä, mutta se selviää lopullisesti vasta puintien myötä elo-syyskuussa, Hirvi sanoo.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n **Max Schulman** kommentoi Mustanmeren ”viljakäytävän” sulkeutumista Ylen Aamussa keskiviikkona. Hänen arvionsa mukaan maailmanmarkkinahinnat reagoivat alussa muutoksen vain vähän. Mustanmeren kautta viljaa on viety muun muassa Afrikkaan.
– Pitää seurata, miten Mustanmeren sopimuksen päättyminen vaikuttaa esimerkiksi rahtien hintaan. Jos ne nousevat, vaikuttaa se myös viljan hintaan, Schulman sanoi.
Suuret tuotantopanostukset
Kasvintuotannon kehityspäällikkö **Sari Peltonen** Pro Agrialta kertoo, että nyt takana on hyvä satovuosi, jolloin viljavarastot täyttyivät. Maailmanmarkkinat tuntuvat hänen mukaansa hieman rauhoittuneen.
– Näkymä on, että maailmanmarkkinahinnat eivät ole nousemassa, hän kertoo.
Peltosen mukaan viime vuoden viljasato tehtiin vielä edullisemmilla tuotantokuluilla, mutta tämän vuoden sadon tuotantopanostukset ovat hänen mukaansa vuosikymmenen kalleimmat.
Polttoaineen kalleuden lisäksi kuluja nostavat muun muassa lannoitteiden korkeat hinnat. Kaikkea peltoalaa ei saada ravittua karjanlannalla.
– Osalla tiloista on aika kriittinen tilanne korkeiden tuotantopanostusten vuoksi, Peltonen pelkää.
Kaikki sade ennen juhannusta sataa laariin, sanotaan. Alkukesän kuivuus vaaransi satokautta suuressa osassa Suomea.
– Sateet myöhästyivät, mutta onneksi vettä vihdoin saatiin, Peltonen sanoo.
Viljan kannalta optimaalisin kesä olisi sellainen, että kylvöjen jälkeen sataisi maltillisesti ja elokuussa sadonkorjuun aikoihin olisi kuivaa.
–Jos kuivan alkukesän jälkeen alkaa sataa, voivat kasvit alkaa kasvattaa sivuversoja, jotka heikentävät korjattavan viljan laatua, Peltonen toteaa.
Pohjoisessa on ollut tarpeeksi kostea kevät
Pohjois-Suomessa kuivuus ei ole koetellut viljelijöitä niin pahasti kuin etelässä. Anssi Kanto kertoo, että Keminmaan Liedakkalassa vettä on tullut tarpeeksi, joten viljan sato-odotukset ovat hyvät.
ProAgrian Sari Peltonen vahvistaa, että Pohjois-Pohjanmaasta ylöspäin kosteutta on riittänyt.
Vaikka satonäkymät eivät ole Suomessa parhaat mahdolliset, ruokaa kyllä riittää kaupan hyllyille, lohduttaa Peltonen. Ruuan hintoihin ei hänen mukaansa ole korotuspaineita.
Keski-Euroopassa syyskylvöt yleisiä
Suomen pelloilla kasvaa tänä kesänä reilu miljoona hehtaaria viljaa, kuten muinakin vuosina. Eniten viljelty vilja on rehuohra.
– Rehuohra-ala on noin kuusi prosenttia pienempi kuin viime vuonna. Myös kaura-alat laskivat viime vuodesta, kertoo Luonnonvarakeskuksen yliaktuaari **Anneli Partala.**
Vehnäalassa syysviljelyn määrät ovat olleet kasvussa, vaikka kevätvehnä on Suomessa yleisempää.
– Keski-Euroopassa syyskylvöt ovat yleisiä, mutta ei vielä Suomessa, Partala toteaa.
Mikäli ilmasto muuttuu sellaiseksi, että keväät ovat hyvin kuivia, voi syysviljaan siirtyminen olla ihan järkevääkin.
– Pellot ovat talven jäljiltä kosteampia. Toki talvituhojakin voi esiintyä, Partala sanoo.
Seksuaalinen vapautuminen, pössyttely ja festivaalit – testaa kuinka hyvin tunnet hippikulttuurin
Rauha, rakkaus ja maapallon suojelu. Hippien ajamat asiat tuntuvat ihmeen tutuilta ja ajankohtaisilta. Pelkäätkö hippejä, oletko matkalla kohti valaistumista vai oletko jo hippi?
Euroalueen inflaatio hidastui kesäkuussa hieman, Britanniassakin alimmat luvut vuoteen
Britanniassa inflaatio laukkaa yhä euroaluetta korkeammissa lukemissa.
Euroalueen inflaatio hidastui kesäkuussa hieman. Hinnat nousivat kesäkuussa 5,5 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, [Eurostat kertoo](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Inflation_in_the_euro_area). Toukokuussa inflaatio oli 6,1 prosenttia.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan 5,5 prosentin inflaatio on matalin sitten helmikuun 2021, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa.
Korkeimmillaan inflaatioluvut ovat sodan alkamisen jälkeen hiponeet euroalueella lähes 11 prosenttia viime lokakuussa.
Myös Britanniassa nähtiin viime kuussa käänne kohti parempaa. Britanniassa inflaatio vajosi ensimmäistä kertaa vuoteen alle kahdeksaan prosenttiin, [Bloomberg kertoo](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-07-19/britain-s-inflation-rate-falls-to-lowest-in-more-than-a-year?srnd=premium-europe&sref=RIjqht9b#xj4y7vzkg). Kesäkuussa inflaatio oli Britanniassa 7,9 prosenttia, kun se vielä toukokuussa oli lähellä yhdeksää prosenttia.
– Ruoan hinnan inflaatio helpotti kesäkuussa hieman, mutta se on yhä korkeissa lukemissa, Britannian tilastokeskuksen (ONS) pääekonomi **Grant Fitzner** sanoi AFP:n mukaan.
Britanniaa on piinannut jo yli vuoden ajan niin inflaation aiheuttama elinkustannusten nousu kuin energiakriisikin, sillä Britanniassa useimmat talot lämpenevät kaasulla.
Laskusta huolimatta inflaatio on Britanniassa yhä G7-maiden korkein. G7-maita ovat Yhdysvallat, Kanada, Ranska, Saksa, Italia, Britannia ja Japani.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** on asettanut tavoitteeksi vähentää inflaatiota viiteen prosenttiin tämän vuoden loppuun mennessä.
Miten Pyhän Marian kirkko muuttui raunioiksi? – Kunnostustöistä kertova näyttely avaa Vanhan Vaasan raunioiden historiaa
Vanhan Vaasan raunioista kertovassa näyttelyssä on esillä myös vanhin tallella oleva dokumentointipiirros Pyhän Marian kirkosta Vaasan palon jälkeen.
Pyhän Marian kirkon raunioille Vanhaan Vaasaan on valmistunut pieni, kunnostustyöstä kertova näyttely.
Vaasan kaupungin yleisötyönpäällikön Leena Nyqvistin mukaan näyttely avaa niin matkailijoille kuin paikallisille asukkaille, miten kirkko on muuttunut raunioiksi ja millaisia korjaustöitä raunioiden ylläpitämiseksi on tehty. Kirkon historiaa esitellään vanhojen kuvien sekä tekstien avulla.
Esillä on myös vanhin tallella oleva kuva Pyhän Marian kirkosta Vaasan palon jälkeen. Dokumentointipiirros on arkkitehti C.A. Setterbergin käsialaa vuodelta 1855 eli kolme vuotta palon jälkeen.
Näyttely on nähtävillä kirkon sisällä suoja-aidalla rajatulla alueella ainakin tämän ja ensi vuoden.
Näyttely on toteutettu kolmella kielellä: kummallakin kotimaisella ja englanniksi.
Kirkon sisätiloja pääsee katsomaan kesäaikana.
Rasmus Vehmaa hallitsee nuorten pika-aitoja – kohta edessä on siirtyminen korkeampiin miesten aitoihin: ”Siirtymä ei ole kaikista helpoin”
Lappeenrantalainen Vehmaa pitää hallussa 17- ja 19-vuotiaiden Suomen ennätyksiä. Seitsemisen senttiä korkeammat miesten aidat tulevat eteen runsaan vuoden päästä.
Alle 18-vuotiaisen EM-kisat kesällä 2022 Jerusalemissa, lajina 110 metrin aitajuoksu. **Rasmus Vehmaa** juoksee hurjan alkuerän ajan. Hän ei jää kentälle seisomaan, vaan kurvaa pois kentältä eikä anna haastatteluja.
– Tunsin takareidessä jotain. Samalla tiesin, että tuli juostua sellainen aika, että joutuu antamaan muutaman haastattelun. Oikeasti minulla oli kiire bussiin, joka lähti 10 minuutin päästä kentältä, nauraa Vehmaa.
Tunne takareidessä iski lopullisesti välieräjuoksussa ja juoksu jäi kesken. Loppukausi meni Vehmaalta jalkaa säästellen.
Nyt 18-vuotias Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava pika-aituri on rauhallinen ennen illalla olevaa [Lappeenrannan GP-kilpailua](https://areena.yle.fi/1-65289017). Vehmaa yrittää parannella omissa nimissään olevaa 19-vuotiaiden Suomen ennätystä, joka tuli Marskin kisoissa Lappeenrannassa kesäkuun alussa. Kello pysähtyi silloin aikaan 13.43.
6,7 senttimetriä korkeammat aidat
19-vuotiaiden aitojen korkeus on 100 senttimetriä. Miesten aidat ovat 6,7 senttimetriä korkeammat. Siirtyminen miesten aitoihin on kohta edessä.
– Olen kokeillut miesten aitoja, mutten ole juossut täysillä. Se muutos 100-senttisiin on iso, muttei kuitenkaan niin suuri kuin oli siirtyminen 17-vuotiaiden aidoista nykyisiin. Ne oli 91 senttimetriä korkeat, se tuntui ihan eri lajilta, Vehmaa pohtii.
Ensi kauden Vehmaa voi vielä juosta 19-vuotiaiden sarjoissa, mutta sitten on otettava seuraava askel.
– Miesten 110 metrin aitoihin siirtyminen on monelle tosi vaikea. Varsinkaan, kun en ole mikään Eiffel-torni, vaan aitajuoksijana suht lyhyt. Siksi minulle siirtymä ei ole kaikista helpoin. Siinä iässä tulee vielä armeijat sun muut päälle, niin sekin voi vaikuttaa siirtymistä, Vehmaa sanoo.
*Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu keskiviikkona Lappeenrannassa. Kilpailu nähdään* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66396446) *ja Yle-sovelluksessa kello 17.30 ja* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-65289017) *kello 18.30 alkaen.*
Pudasjärven Litokairassa uusitaan siltoja marjastajienkin suosimalla metsätiellä
Metsähallitus aloittaa ensi viikolla kahden sillan uusimisen Pudasjärvellä Litokairan eteläosassa Lieko-Vitman runkotiellä. Työt katkaisevat tien noin kuukauden ajaksi.
Pudasjärven Litojoen ja Vitmaojan sillat uusitaan Litokairassa. Sillat ovat niin vanhoja, että ne joudutaan uusimaan kokonaan. Nykykunnossa näistä vuonna 1979 valmistuneista silloista ei aiheudu vaaraa, mutta niillä on painorajoituksia, jotka vaikeuttavat puukuljetuksia.
Lieko-Vitmantie siltoineen on tärkeä metsätalouden puunkuljetuksille, lisäksi sitä käyttävät marjastajat, metsästäjät ja muut virkistyskäyttäjät.
– Tien sulkemisesta on lyhytaikainen vaiva, mutta uudet sillat palvelevat sitten seuraavat sata vuotta, kertoo tienpidon operaatioasiantuntija **Hanna Karppinen** Metsähallitukselta.
Alueella liikkuvia kehotetaan käyttämään kiertotienä seututietä 855 Tannilan ja Ala-Siuruan kautta.
Liikenne teillä katkeaa metsäautotieltä noin kuukaudeksi.
Sillat ovat Metsähallituksen vastuulla. Sillä on Pohjanmaa-Kainuun alueella lähes 11 000 kilometriä omia teitä ja noin 140 siltaa. Metsäautotiet ovat kaikkien käytettävissä ja käytännössä Metsähallituksen tieverkoston suurin käyttäjäryhmä onkin virkistyskäyttäjät.
Tieverkosto on tärkeä myös metsäpalojen sammutustilanteissa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kansainvälinen tutkintaryhmä aloittaa työt Estonian hylyllä – keularampin vaurioita tutkitaan
Rampin tarkastelemisen ei odoteta muuttavan käsitystä onnettomuuden kulusta.
Viron ja Ruotsin turvallisuustutkintaviranomaiset aloittavat tänään vedenalaiset tutkimukset vuonna 1994 uponneen autolautta Estonian hylyllä. Lisäksi Estonian keularamppi nostetaan ylös jatkotutkimuksia varten.
Kyseessä on käynnissä olevan alustavan arviointityön loppuun saattaminen, Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) kertoi tiedotteessaan eilen.
Merenpinnan alla tutkijat hankkivat muun muassa näytteitä kallioperästä ja tutkivat Estonian autokantta. Tämä työ tehdään miehittämättömillä vedenalaisilla roboteilla.
Töiden arvioidaan kestävän sääoloista riippuen 7-8 päivää, minkä jälkeen tutkimusalus Viking Reach saapuu Paldiskin eteläsatamaan Virossa.
Keularampin vaurioita halutaan tutkia
Estonian keulavisiiri nostettiin ylös pian onnettomuuden jälkeen, mutta keularamppi on edelleen Itämeren pohjassa. Keularampissa on vaurioita, joita halutaan tutkia. Rampin tarkastelemisen ei odoteta kuitenkaan muuttavan käsitystä onnettomuuden kulusta.
Virallisen onnettomuustutkinnan mukaan uppoamisen syy oli keulavisiirin irtoaminen kovassa merenkäynnissä ja veden tulviminen alukseen.
Uudet tutkimukset aloitettiin toissa vuonna
Estonia upposi kovassa merenkäynnissä Itämerellä 28. syyskuuta 1994. Onnettomuudessa kuoli 852 ihmistä.
Estonian uppoamisen syyt nousivat uudestaan keskusteluun, kun syksyllä 2020 tv-dokumentissa esitettiin kuvamateriaalia hylyn kyljessä olevasta repeämästä, josta ei ollut aiemmin raportoitu.
Estonian hautarauhaa koskevaan lakiin hyväksyttiin heinäkuussa 2021 muutos, joka sallii tutkimussukellukset hylylle vuoden 2024 loppuun asti. Laivan hylyn luona aloitettiin uudet tutkimukset toissa vuonna.
Ruotsin ja Viron onnettomuustutkintaviranomaiset julkistivat tammikuussa arvionsa, jonka mukaan Estonia ei ollut merikelpoinen. Arvio perustui kansainvälisen tutkintakomission (JAIC) vuoden 1997 loppuraporttiin.
[*Estonian keularampin nostosta keskusteltiin keskiviikkona myös Radio Suomen Päivässä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66068661)*.*
Pellettirekka kaatui tielle Hämeenkyrössä, liikenne oli poikki torstain aamutunneille asti
Kuljettajan vointi tarkistettiin paikan päällä eikä häntä tarvinnut kuljettaa jatkohoitoon. Liikenne ohjattiin kiertotielle aina varhaiseen torstaiaamuun saakka.
Pellettilastia kuljettanut ajoneuvoyhdistelmä kaatui tielle Häijääntiellä Rasin metsätien kohdalla keskiviikkona aamupäivällä.
Pelastuslaitos kertoo, että kuljettajan vointi tarkistettiin paikan päällä. Kuskia ei tarvinnut kuljettaa jatkohoitoon.
Tie on ollut poikki ja liikenne ohjattu Häijääntieltä etelän suunnasta Trossitielle ja pohjoisen suunnasta Nikkari-Tuomistontielle.
Pelastuslaitos kertoi kello 13 jälkeen, että paikalle odotettiin kalustoa ajoneuvon tyhjennystä, nostoa ja hinausta varten. Liikenteen arvioitiin olevan poikki vielä tuntikausia.
Näin myös tapahtui: liikennekeskus ilmoitti torstaiaamuna kello 3.35, että tilanne on vihdoin ohi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poikkeuksellinen vuokrakiista kiihtyy: tontin omistaja valmis ostamaan yli 140 asunnon kerrostalon itselleen Tampereen keskustassa
Taloyhtiön hallitus valmistelee parhaillaan vastausta tontin omistajalle. Mahdollisesta oikeustaistelusta on tulossa ennakkotapaus.
Tampereella käydään erittäin harvinaista kiistaa tontin vuokrasta. Tampereen keskustassa sijaitsevan kerrostalotontin yksityinen omistaja on aikeissa lunastaa myös tontilla olevan suuren kerrostalon itselleen.
Tällaista ei tiettävästi ole aiemmin tapahtunut Suomessa. Mahdollisesta oikeustaistelusta on tulossa ennakkotapaus.
Asunto-osakeyhtiö Sorsapuisto omistaa Tampere-talon lähellä suuren kerrostalon, jossa on yli 140 huoneistoa. Rakennus on vuonna 1937 rakennettu Aaltosen kenkätehtaan henkilöstölle. Tontin puolestaan omistaa yksityinen Sorsaniitty oy.
Taloyhtiön maanvuokrasopimus päättyi jo pari vuotta sitten, eikä uutta sopimusta ole tehty. Yle kertoi asiasta [ensimmäisen kerran toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20033059).
Nyt kiista on äitynyt niin pahaksi, että tontin omistaja on tehnyt virallisen 20 miljoonan euron lunastusvaatimuksen koko rakennuksesta. Tämä selviää taloyhtiön hallituksen asukkaille jakamasta tiedotteesta. Osapuolet eivät kommentoi asiaa, mutta Yle on lukenut molempien osapuolten asiakirjoja.
Taloyhtiön hallitus valmistelee parhaillaan vastausta tontin omistajalle, on ainoa viesti, mitä taloyhtiö sanoo.
– Hallitus päätti asianajajansa kanssa kokouksessaan, että se ei toistaiseksi osallistu tiedottamiseen tiedotusvälineille. Se olisi ennenaikaista. Asia voi tulla ajankohtaiseksi syksyllä, taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Yrjö Leskinen** sanoo.
Vuokra kymmenkertaistuisi
Kiista johtuu siitä, että tonttien vuokrat ovat nousseet nopeasti kasvukaupunki Tampereella ja vanhat sopimukset halutaan uusia.
Kiistan suuruudesta voi saada osviittaa huoneistojen julkisista myynti-ilmoituksista. Niissä on merkitty tontin vuokraksi nyt lähes 40 000 euroa vuodessa.
Asukkaiden saamien dokumenttien mukaan uusi vuokra olisi yli kymmenkertainen eli yli 400 000 euroa, mitä taloyhtiö ei ole suostunut maksamaan. Se on tarjonnut tätä pienempää summaa tai tarjoutunut ostamaan tontin.
Esimerkiksi vuoden 2022 talousarviossa uusi vuokra oli myynti-ilmoituksen mukaan budjetoitu 275 000 euroksi. Summasta ei ole kuitenkaan tullut sopua, ja asian päätyminen käräjille näyttää yhä todennäköisemmältä.
Kerrostalon lunastaminen on Suomessa hyvin harvinaista. Esimerkiksi Suomen Kiinteistöliitto ei tiennyt toukokuussa, että tällaista olisi sattunut aiemmin Suomessa.
Tontin omistaja voi lunastaa rakennuksen maanvuokralain perusteella, eli laki tuntee tapauksen. Jos uutta sopimusta tontin vuokrasta ei synny, tontin omistajalla on velvollisuus lunastaa rakennus asunto-osakeyhtiöltä. Tällöin asunto-yhtiö todennäköisesti purettaisiin selvitysmenettelyllä.
Käytännössä rakennuksen hinta arvioidaan tapauskohtaisesti paikkakunnan hintatason ja rakennuksen kunnon mukaan.
Tampereen tapauksessa oikeus todennäköisesti ottaa kantaa hintaan, elleivät osapuolet pääse sopimukseen vaikeassa kiistassa.
”Yhden kerran jälkeen tähän jo hurahti” – rivitanssi vei kalajokisen Lenne Eeronkedon mukanaan jo lukioikäisenä
Nyt parikymppinen Eeronketo osallistui kahden ryhmän kesäharjoituksiin Kalajoen Himangalla. Rivitanssi on edelleen Kalajoella ja Kannuksessa suosittua.
Kalajoella ja naapurimaakunnan puolella Kannuksessa rivitanssi on säilyttänyt suosiotaan, vaikka varsinaisia lajin kultavuosia elettiin Suomessakin enemmän 2000-luvun alkuvuosina.
Sekä Kalajoen että Kannuksessa rivitanssin harrastaminen on mahdollista kansalaisopiston kursseilla.
Kesäisin ryhmät kohtaavat säännöllisesti Kalajoen Himangalla Sautinkarin leirintäalueen terassilla, jos sää vain niin sallii.
Country- tai irkkumusiikin tahtiin soljuvassa tanssilajissa liikutaan rivissä, suuntaa välillä vaihtaen. Askelsarjat ovat pääosassa.
– Ei tarvitse paria, saa mennä rivissä ja samat askelsarjat, ei tule törmäyksiäkään. Kaikki liikkuvat toivottavasti samaan suuntaan, ryhmien ohjaaja **Perttu Niemi** naurahtaa.
Naistenviikon kynnyksellä harjoituksessa maanantaina 17. heinäkuuta paikalla oli kymmenkunta tanssijaa.
Osa tanssijoista on todellisia konkareita, mutta mukana oli myös nuoria lajista innostuneita. Yksi heistä oli parikymppinen **Lenne Eeronketo**.
– Yhden kerran jälkeen tähän lajiin jo hurahti, hän kuvailee osallistumistaan ensimmäisiin kansalaisopiston harrastuksiin lukioiässä.
Eeronketo paitsi harrastaa rivitanssia myös kuuntelee siihen oleellisesti kuuluvaa countrymusiikkia.
Rivitanssilla on vuosikymmenien perinteet ainakin Keski-Pohjanmaan puolella. Juuret johtavat 2000-luvun alkupuolella Lohtajalla perustettuun Booming Boots -rivintanssiryhmään.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mustikka ja hilla kärsineet hallavaurioista Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla – puolukkasadosta sen sijaan ennakoidaan tavanomaista parempaa 
Mustikka pölyttyi tänä vuonna tavanomaista heikommin, mutta puolukan pölytys vaikuttaa sen sijaan onnistuneen melko hyvin.
Keski- ja Etelä-Pohjanmaan mustikkasadosta ennakoidaan tällä hetkellä korkeintaan keskinkertaista.
Kesäkuun alun alhaiset lämpötilat ja hallat aiheuttivat sadoissa suurta alueellista ja paikallista vaihtelua. Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan hallavaurioiden riski on ollut suurta muun muassa Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla.
Lisäksi mustikka pölyttyi tänä vuonna tavanomaista heikommin.
Myös tämän vuoden hillasato kärsii huonosti onnistuneesta pölytyksestä ja hallavaurioista.
Sen sijaan alueen puolukkasadosta ennakoidaan tällä hetkellä melko hyvää. Puolukka kukki kesäkuun kahden jälkimmäisen viikon aikana, kun monin paikoin oli hellettä ja pölyttäjät aktiivisia.
Luonnonvarakeskus on kerännyt valtakunnallisia marjasatohavaintoja vuodesta 2001 lähtien.
Mediavaikuttajat kyseenalaistavat elinkeinoministeri Rydmanin näkemykset väärien väitteiden tahallisesta levittämisestä ulkomaille
Journalistiliiton, Julkisen sanan neuvoston ja Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtajat katsovat, että poliitikkojen pitää pystyä perustelemaan esittämäänsä mediakritiikkiä.
Media-alan vaikuttajat peräänkuuluttavat perusteluita poliitikkojen mediakritiikille. Esimerkiksi ministerit eivät voi vaikutusvaltaisen asemansa takia puhua mitä tahansa, vaan heidän pitää pystyä perustelemaan väitteensä. Näin arvioivat Journalistiliiton, Julkisen sanan neuvoston ja Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtajat.
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) väitti maanantaina Ylen Ykkösaamussa ja A-studiossa, että Suomessa on toimijoita, jotka levittävät kansainväliselle medialle virheellisiä väitteitä Suomen hallituksesta. A-studiossa hän sanoi, että Twitterissä näin toimivat eräät tutkijat, some-aktiivit ja toimittajat.
Katso maanatain A-studio-keskustelu:
Viime viikolla Rydman kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/willerydman/status/1679142484025257984), että ”Suomessa media ja oppositio ovat asiattomalla leimaamisellaan kilvan tuottaneet aineistoa **Putinin** propagandan käyttöön”.
Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja **Jouni Kemppainen** muistuttaa, että ministereillä, kuten kaikilla muillakin, on oikeus kyseenalaistaa tutkijoiden ja median toimintaa.
– Olisi kansalaisyhteiskunnan ja demokratian näkökulmasta parasta, että väitteet pystyttäisiin mahdollisuuksien mukaan yksilöimään ja perustelemaan. Nyt ei näytä siltä, Kemppainen sanoo STT:lle.
Hän pitää Rydmanin väitteitä omituisina. Ne kertovat hänen mukaansa erityisesti perussuomalaisten vaikeasta ja sekavasta alkutaipaleesta hallituksessa.
Poliitikoilla suuri vastuu puheistaan
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja **Eero Hyvönen** muistuttaa, että johtavilla poliitikoilla on suuri vastuu puheistaan. Ne vaikuttavat yhteiskunnan toimivuuteen.
– Jos heidän toimintansa johtaa tilanteeseen, jossa yhteiskunnan ilmapiiri kiristyy entisestään, saattaa se olla tulevaisuuden kannalta aika huono juttu, Hyvönen sanoo.
Hyvönen pitää erityisen riskialttiina, jos kansalaisten luottamus mediaan heikkenee. Tällä voi olla vakavia käytännön seurauksia muun muassa kriisitilanteissa.
Hän muistuttaa, kuinka Yhdysvalloissa, jossa luottamus uutismediaan on heikko, koronapandemian aikana perättömät teoriat levisivät voimakkaasti ja viranomaisten asettamien rajoitusten vastustaminen oli laajaa.
Suomalaiset ovat perinteisesti luottaneet mediaan. Oxfordin yliopiston Reuters-instituutin [tämänvuotisen raportin](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/2023-06/Digital_News_Report_2023.pdf) mukaan noin 70 prosenttia suomalaisista luottaa useimpiin uutisiin. Suomi kuuluu raportin mukaan maihin, joissa on pienin kriittisesti mediaan suhtautuvien osuus.
Hyvönen pitää erityisen vakavana, jos korkeassa asemassa olevat poliitikot kohdistavat ulostulonsa yksittäisen toimittajan ammattitaitoon ja persoonaan.
Journalistiliitto huomautti heinäkuun alussa, että osa perussuomalaisten ja kokoomuksen poliitikoista oli maalittanut Iltalehden toimittajaa [tämän kolumnin](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a2008b51-9284-4788-b934-21a723e52632) ja sosiaalisen median ulostulojen jälkeen. Tässä yhteydessä muun muassa Rydman arvosteli [Twitterissä](https://twitter.com/willerydman/status/1676465828596678656) toimittajaa ja tämän kirjoituksia.
Julkisessa keskustelussa huolestuttavia piirteitä
Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Aho** on lukenut Rydmanin tuoreista näkemyksistä mediasta.
Myös Aho arvioi, että niillä voi olla vakavia seurauksia. Kansalaiset voivat ministerien mallin mukaan alkaa kyseenalaistaa tutkijoita ja mediaa. Myös muiden instituutioiden kyseenalaistaminen voi lisääntyä.
– Silloin, kun yhteiskunnassa jokin instituutio arvostelee voimakkaasti toista instituutiota, sen seurauksena yleensä molemmat niistä heikkenevät, Aho sanoo.
Ahon mukaan Suomen yhteiskunnan toimivuus on perustunut pitkälti juuri instituutioiden toimivuuteen.
– Jos niitä ruvetaan kyseenalaistamaan, sillä on iso merkitys yhteiskunnan toimivuuteen.
Aho on huolissaan, että Rydmanin ja muiden poliitikkojen viime aikoina esittämät vihamieliset kommentit lisäävät vihamielistä suhtautumista tutkijoihin ja mediaan. Hän kertoo, että osa tutkijoista pidättäytyy osallistumasta julkiseen keskusteluun vihapuheen ja maalittamisen pelosta.
Ahon mielestä viimeaikaisessa julkisessa keskustelussa on huolestuttavia piirteitä. Näihin kuuluvat myös Rydmanin maanantaiset kommentit.
Keskustelussa on ollut Ahon mukaan paljon epämääräistä puhetta ja väitteitä, joissa mielipiteitä esitetään totena. Tähän ovat olleet osallisena sekä eräät poliitikot että median edustajat.
Aho toivookin, että kaikki julkiseen keskusteluun osallistuvat miettisivät tarkemmin, mitä sanovat. Nyt politiikan asiakysymykset ovat jääneet taustalle.
*Juttua korjattu klo 14.03: Poistettu kohta, jossa sanottiin, ettei Rydman olisi maininnut toimittajaa nimeltä Twitterissä.* 
Naaraskarhuilla on paljon pelissä pentujensa kanssa ja suojaa haetaan tarvittaessa ihmisten läheltä – karhujen kohtaaminen ei ole kuitenkaan yleistä
Pohjois-Savossa Kuopiossa nähtiin eilen illalla kaksi karhua Saaristokaupungissa Jynkänvuoren alueella. Taajamassa karhuhavainnosta täytyy aina ilmoittaa viranomaiselle, sillä stressaantunut eläin voi olla vaarallinen.
Karhujen eksyminen ihmisten asutuksen pariin ei ole harvinaisuus. Etenkin tiheän karhukannan alueella otso voi vierailla asuinalueilla useinkin.
Kuopiossa Jynkänvuoren alueella tehtiin [eilen illalla](https://yle.fi/a/74-20041580) havaintoja kahdesta karhusta. Itä-Suomen poliisi antoi tapauksesta [vaaratiedotteen](https://yle.fi/a/74-20041579) noin puoli yhdeksän aikaan illalla ja kehotti asukkaita pysymään sisätiloissa.
Kyseinen karhukaksikko oli mahdollisesti emo pentunsa kanssa, arveli **Juha Jääskeläinen** Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta.
Karhuja tavataan lähellä ihmistä eniten keväällä ja alkukesästä, kun karhuilla on kiima-aika.
Useimmiten asuinalueille tulleet karhut ovat tällöin pienen pennun kanssa matkaavia emokarhuja, kertoo suurpetoihin erikoistunut tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** Luonnonvarakeskuksesta.
– Pennun kanssa olevat emot tulevat pakoon vieraita uroskarhuja. Urokset voivat tappaa pentuja saadakseen naaraan uudelleen kiimaan. Naaraskarhuilla on paljon pelissä pentujensa kanssa, ja niitä suojellakseen ne ovat valmiita hakemaan ihmisistä turvaa, Kojola kertoo.
Heinäkuun puoliväli on kuitenkin poikkeuksellista aikaa sille, että pentue hakisi ihmisistä suojaa. Karhujen kiima-aika on loppunut jo juhannuksen aikaan.
Karhuja voi houkuttaa ihmisten läheisyyteen myös ruoka ja sen tuomat hajut. Tästä syystä esimerkiksi ruoantähteitä tai roskia ei pitäisikään jättää elinvoimaisilla karhualueilla esille.
– Myös alueen ympäröivä maantiede voi olla sellainen, että karhut suosivat ihmisten keskuudesta menevää reittivalintaa, Ilpo Kojola lisää.
Esimerkiksi Kuopion Jynkänvuoren seutu on suuri metsäinen alue, jossa on paljon korkeuseroja ja haastava maasto. Alueella on paljon kuntolenkki- ja metsäpolkuja.
Karhun lähestyminen ei kannata
Toimintaohje karhun kohtaamiseen riippuu täysin tilanteesta. Näköhavainto asutuksen läheisyydessä liikkuvaan karhuun vaatii aina ilmoituksen viranomaiselle, sillä tilanteessa on aina vaaran mahdollisuus.
Karhusta voi ilmoittaa paikallisen riistayhdistyksen petoyhdyshenkilölle tai suoraan poliisille.
Mikäli karhu on loukkaantunut, todella stressaantunut tai esimerkiksi pentujensa kanssa, se saattaa käyttäytyä uhkaavasti.
– Karhulla ei ole muuta motiivia hyökätä ihmisen kimppuun kuin puolustautuminen. Karhusta kannattaa tehdä nopeita havaintoja lähestymättä sitä: missä se on, milloin ja näyttääkö se esimerkiksi loukkaantuneelta, Luonnonvarakeskuksen suurpetoasiantuntija Ilpo Kojola ohjeistaa.
Kuopion tiistaisen karhuhavainnon jälkeen poliisi antoi vaaratiedotteen ja kehotti Jynkänvuoren alueella välttämään varmuuden vuoksi ulkona liikkumista. Käytäntö on Kojolan mukaan yleinen.
– Jos karhu havaitaan asuinalueella, annetaan siitä lähes aina vaaratiedote. Alueilla, joissa karhuja on paljon ja niiden kohtaaminen on tavallista, voi kynnys vaaratiedotteen antoon olla hieman korkeampi.
Rankkasade sai Kemissä kadut tulvimaan – vesi löysi tiensä ainakin sairaalan kellariin
Parhaillaan kartoitetaan, minne kaikkialle tulvavesi on ennättänyt valua. Länsi-Pohjan keskussairaalan kellaritiloihin se on ainakin päässyt, kertoo paloesimies Jani Maikkula.
Rankat vesisateet saivat Kemin keskustan kadut tulvimaan paikoitellen pohjekorkeuteen.
Vetisiä paikkoja on Pohjoisrantakadulla niin Keskuspuistokadun kuin Nahkurinkadun kohdalla. Myös Nahkurinkadun ja Hahtisaarenkadulla vesi lainehtii.
Lapin pelastuslaitokselle on tullut keskisuuria vahingontorjuntatehtäviä ainakin Kemin Citymarketiin ja Marina Takalon kadulle.
Myös Kemin keskustan S-marketin kiinteistön molemmin puolin vesi tulvii yli äyräiden.
Veden aiheuttamia vahinkoja kartoitetaan parhaillaan, kertoo paloesimies **Jani Maikkula** Lapin pelastuslaitokselta.
– Vesi on vointu päästä joihinkin kellareihin, joita emme ole päässeet vielä tutkimaan. Länsi-Pohjan keskussairaalan kellariin vesi pääsi.
Maikkulan mukaan kaivot ovat alkaneet vetää ja tilanne on rauhoittumassa.
Maikkula arvelee, ettei mitään varsinaista tukosta ole, vaan vettä tuli paikallisesti kerralla niin runsaasti, että kaivot eivät jaksaneet vetää.
Vettä poistetaan teollisuusimurilla
Vettä tuli sisälle myös Kemin kaupungin keskussa sijaitseviin kiinteistöihin Kemin kaupungitalolle, kulttuurikeskukseen ja Leipätehtaan toimintakeskukseen.
– Tuli yllättävän paljon kerralla vettä. Viemäreiden kapasiteetti ei riittänyt vetämään vettä pois, toteaa Kemin kaupungin kiinteistöpäällikkö **Risto Verronen.**
Sadevettä on tullut kiinteistöihin ennenkin, joten kaupungin kiinteistöpuolella osataan varautua tilanteisiin.
– Koitamme poistaa veden parhaamme mukaan mahdollisimman vikkelästi. Esimerkiksi pieniä vesimääriä poistamme teollisuusimureilla. Suuremmissa ongelmissa auttaa pelastuslaitos, kertoo Verronen.
Asfaltoidulle alueelle osuessaan rankkasade aiheuttaa kaupunkitulvaa
Tällä hetkellä Perämeren alueella sataa laajalti, kertoo päivystävä meteorologi **Juha Tuomaala** Ilmatieteen laitokselta.
– Sataa aika laajalti rantaviivaa pitkin ja se liikkuu kohti Ruotsia ja Tornionjokea, Tuomaala sanoo.
Hänen mukaansa matalapaineen keskus pyörii Perämeren alueella ja sateet jatkuvat vielä ehkä puoleen yöhön saakka. Sen jälkeen painopiste on siirtymässä kohti pohjoista. Kuurot kuitenkin heikkenevät Kemin seudulla huomisen aamun aikana.
– Kuuro tulee yksi toisensa perään ja jos ne osuvat asfaltoidulle alueelle, vesi ei pääse imeytymään maastoon. Siitä tulee hulevettä ja kaupunkitulvaa, Tuomaala selvittää.
Nyt sadekertymät eivät hänen mukaansa ole poikkeuksellisia.
– Kesään kuuluvat kuurot, ja kuuroissa saattaa sataa reippaastikin.
Tuomaala kertoo, että torstaina kuurot näyttävät jatkuvan Kemissä, ja yleistyvän Itä-Lapissa.
– Keskiviikon aikana sadekuurot jatkuvat Kemissä, kuurot vain vähän harvenevat. Koko Lapin alueella aika laajalti Käsivarresta Inarijärven alueelle kuurottelu jatkuu yön aikana, eteläisessä Lapissa hiipuvat, muttei suoranaisesti poutaannu.
Kuuroista voi kertyä noin 15-25 millimetriä vettä Lapissa.
– Yhtenäisempi sadealue on tulossa itäiseen Lappiin, ja siitä voi kertyä yli 30 milliä torstain aikana, Tuomaala sanoo.
*Edit. 19.7. klo 15.43 Lisätty Risto Verrosen haastattelu ja valokuva.*
Vieraslajit ovat monelle jokakesäinen riesa – yrittäjä Kimmo Kärki keksi myrkyttömän keinon, joka tepsii rikkakasveihin
Kitkeminen, niittäminen ja kuumavesikäsittelyt kuuluvat haitallisten vieraslajien torjuntakeinoihin. Isonkin esiintymän torjuminen on kiinteistönomistajan vastuulla.
Maanomistaja **Anne Rauma** seisoo villinä kasvavien kaukaasianjättiputkien vieressä Nivalan Maliskylässä, Malisjoen rannalla, Pohjois-Pohjanmaalla.
Jättiputket ovat Raumalle iso ongelma.
– Kesäloma on mennyt ja minulla on ihan stressi päällä, kun on mietitty miten tämä hoidetaan, Rauma sanoo.
Rauma sai siskonsa kanssa ely-keskuksesta kirjeen, joka koskee heidän maillaan sijaitsevaa 1,6 hehtaarin jättiputkiesiintymään.
– Kirjeessä sanottiin painokkaasti, että esiintymä pitää poistaa syyskuun alkuun mennessä omalla kustannuksella, kertoo Rauma.
Esiintymä syntyi vuosia sitten ja on laajentunut ajan saatossa peltojen reunoille ja jokiuoman penkereille, myös naapurin puolelle.
Osittain se on levinnyt myös peltoihin, joita luomuviljellään ilman torjunta-aineita.
Nyt tilan jättiputkea on niitetty, kaivettu pois maasta ja sen päälle on kaadettu koivutislettä.
– Suoraan sanoen on järkyttävää, kun ei saa apua mistään. Yhden kesän olisin kyllä kestänyt, mutta nyt kun tämä eliminoiminen jatkuu monta vuotta, se on liikaa, sanoo Rauma.
Urakan helpottamiseksi Anne Rauma löysi rikkakasvien hävitykseen erikoistuneen iisalmelaisen **Kimmo Kärjen** yrityksen, josta haetaan nyt apua villinä kasvavan jättiputken poistoon.
Keitetyllä vedellä eroon rikkakasveista
Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan vieraslajit kasvavat usein vaikeakulkuisissa paikoissa. [Niiden torjunnan yleisimpiä keinoja ovat kitkeminen, niitto, peittäminen, juurineen ylös kaivaminen ja kuumavesikäsittelyt](https://www.luke.fi/fi/blogit/tunnista-torju-ja-toista-vieraskasvien-havittamisen-kulmakivet).
Luken mukaan kiehuvaan veteen perustuvia käsittelyjä kannattaa harkita erityisesti vesistöjen lähettyvillä ja haastavissa kohteissa, kuten aitarakennelmien ympärillä.
Kimmo Kärjen rikkakasvien poistoon kehittämä laite toimii kuin suuri vedenkeitin, josta vesi tulee paineella. Kiehuva vesi maan sisällä kuolettaa kasvin juuret.
– Kun sata-asteinen vesi menee kasvin juurille, se tappaa kasvin heti. Tämä tapa sopii esimerkiksi lupiinille, kurtturuusulle ja jättiputkelle, kertoo Kärki.
Malisjoen reunamilla olevat jättiputket on niitetty kaksi viikkoa aikaisemmin, jotta kasvit olisivat pienempiä ennen kuumakäsittelyä.
– Vettä voidaan laittaa kasvien päälle tai sitten piikillä suoraan juuriin, Kärki sanoo.
Kasvien siemenpankit kuitenkin selviytyvät Kärjen mukaan usein käsittelystä, jonka vuoksi vieraslajeja torjutaan useita vuosia.
Kärki kertoo, että laitteisto soveltuu parhaiten paikkoihin, joita ei voi niittää, koska isojen alojen vesikäsittely on kalliimpaa ja hitaampaa kuin normaali niittäminen.
Laitteita on jo toimitettu ulkomaille, mutta Suomessa kauppa ei käy vielä yhtä kuumana.
– Sveitsiin, Englantiin, Tanskaan ja Ruotsiin menee kahdeksan kymmenestä myydystä laitteesta. Ulkomailla laitetta hyödynnetään riviviljelyssä ja kasvihuoneissa, Kärki kertoo.
**Lisää**: [Katso, miten jättiputki poistetaan oikein – vieraslajin huolimaton käsittely on terveydelle vaarallista](https://yle.fi/a/3-12480235)
Vastuu vieraslajien hävittämisestä on maanomistajalla
[Vieraslajilla tarkoitetaan](https://www.ely-keskus.fi/web/inspect/faq) kasveja, eläimiä, sieniä ja pieneliöitä, jotka ovat asettuneet luontaisen leviämisalueensa ulkopuolelle ihmisen avustuksella. [Vieraslaji.fi-sivusto muistuttaa](https://vieraslajit.fi/info/i-3137), että pahimmillaan ne voivat levitessään aiheuttaa vahinkoa luonnolle, taloudelle ja terveydelle. Näitä lajeja kutsutaan ”haitallisiksi vieraslajeiksi”.
Luken mukaan vieraslajien kokonaismäärästä ei ole yksiselitteistä tietoa, mutta yllä mainittu vieraslajit.fi -sivusto esittelee niitä yli 400 vieraslajia. Haitalliseksi säädettyjä vieraslajeja on kansallisessa luettelossa 16 ja EU:n luettelossa 88. Näitä haitallisia lajeja koskee maanomistajan hävittämisvelvollisuus. Koko EU:n alueella haitalliseksi luokiteltujen lajien joukossa on jättipalsami.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen luonto- ja alueidenkäytön yksikön päällikkö **Eero Melantien** mukaan Nivalan Maliskylän jättiputkiesiintymä on massiivinen. Se mutkittelee pitkin Maliskylän poikki virtaavan joen reunoja.
Melantien mukaan kaikkia osallisia maanomistajia on kehotettu hävittämään jättiputkiesiintymä.
[Ely-keskukset muistuttavat](https://www.ely-keskus.fi/web/inspect/faq), että vastuu kiinteistöllä kasvavien vieraslajien torjumisesta on kiinteistön omistajalla ja haltijalla.
– Poistaminen on maanomistajan velvollisuus, joka on määrätty laissa vieraslajien hävittämisestä, Melantie sanoo.
Apua torjuntaan saa esimerkiksi [Ely-keskusten Inspect-sivustolla olevasta torjunta-apurista](https://www.ely-keskus.fi/web/inspect/torjunta-apuri) tai [Luonnonvarakeskuksen verkko-oppaasta](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/552236).
Jos maanomistaja ei ryhdy tarvittaviin toimiin, Ely-keskus voi määrätä hallintopakon ja teettää puhdistuksen maanomistajan laskuun.
– Se on äärimmäinen keino, jos maanomistaja ei tee asialle mitään, sanoo Melantie.
Torjuntatalkoisiin avustusta
Maa- ja metsätalousministeriö jakaa vuosittain rahaa haitallisten vieraslajien torjuntahankkeille ja torjuntatalkoisiin.
[Tänä vuonna avustusta sai 16 hanketta yhteensä noin 60 000 euroa.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/haitallisten-vieraslajien-torjuntaan-rahoitusta-valtakunnallisesti-16-hankkeelle?publisherId=69817869&releaseId=69994978)
Hankehausta ja avustuksista vastaa Kainuun Ely-keskus, jonka vieraslajikoordinaattori **Reima Leinoselle** vieraslajit ja niiden torjuminen ovat tuttu juttu. Hän tietää esimerkiksi, että Anne Rauman tiluksilla kasvavan kaukaasianjättiputken hävittäminen ei ole helppoa. Vieraslajien torjumisessa sitkeys on valttia.
– Kaukaasianjättiputki on hyvin aggressiivinen laji ja leviää helposti. Kasvi on hyvin vaikea hävittää, koska kyseessä on monivuotinen operaatio, sanoo Leinonen.
*Korjattu 24.7. klo 17:20 maininta siitä, että Suomessa haitallisiksi vieraslajeiksi olisi luokiteltu noin 420 lajia. Vieraslajeja on yli 400, mutta haitallisiksi niistä on luokiteltu Suomessa 16 ja EU-tasolla 88.*
Perinnebiotooppien niitot alkavat elokuussa Hämeessä
Valtaosassa niittokohteita erityishuomio on etelänhoikkaängelmän ja idänverijuuren elinolosuhteiden kunnostamisessa.
Hämeen ely-keskus jatkaa perinnebiotooppien hoitoa Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Perinnebiotooppien hoitaminen tarkoittaa käytännössä muun muassa kohteiden niittoa ja raivausta. Tärkeää on kerätä niittojäte pois, jotta se ei pääse rehevöittämään kasvupaikkaa.
– Valtaosassa niittokohteita erityishuomio on etelänhoikkaängelmän ja idänverijuuren elinolosuhteiden kunnostamisessa, kertoo Hämeen ely-keskuksen ympäristösuunnittelija **Aura Tuominen**.
Tuomisen mukaan molemmat lajit hyötyvät niitoista. Niitot pitävät alueen kasvillisuuden matalana ja näin kasvit saavat elintilaa ja lämpöä.
Parhaillaan Hämeen perinnebiotooppikohteille tehdään hoitosuunnitelmia ja muun muassa sopimuksia maanomistajien urakoitsijoiden kanssa. Tarkoituksena on, että urakoitsijat aloittavat niitot elokuussa.
– Suunnitelmissa on myös aloittaa tänä vuonna laidunhankkeita, joista toinen on Jokioisilla ja toinen Asikkalassa. Ne ovat kuitenkin vasta alustavia suunnitelmia, Aura Tuominen kertoo.
Etelänhoikkaängelmää esiintyy harvinaisena muun muassa eteläisessä Hämeessä kuten Hämeenlinnan seudulla. Kasvi on uhanalaistunut, koska sen elinympäristöt uhkaavat kasvaa umpeen perinteisen karjanhoidon loputtua.
Sen sijaan Idänverijuuren levinneisyysalue on Suomessa aika suppea, mutta Päijät-Hämeessä sitä kasvaa muun muassa Hollolassa, Asikkalassa ja Padasjoella.
Metsäkatoasetus uhkaa perinneympäristöjen hoitoa?
Kesäkuun lopussa voimaan tullut EU:n metsäkatoasetus koskee pellon ja laidunten raivauksesta aiheutuvaa metsäkatoa.
– Tähän liittyen Hämeen perinnebiotooppikohteiden laiduntamisessa on alustavasti suunniteltu käytettävän lampaita, eikä lehmiä, kertoo ympäristösuunnittelija Aura Tuominen Hämeen ely-keskuksesta.
Metsähallituksen mukaan asetuksen tulkinta uhkaa perinneympäristöjen hoitoa. Uusi tulkinta laidunkorvausten sopimusten ehdoista pienentää laidunyrittäjien saamia korvauksia, ja laiduneläinten saanti vaikeutuu.
Ongelma on merkittävä luontokadon torjumisen kannalta, sillä perinneympäristöillä elää yli neljännes uhanalaisesta eliölajistostamme, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Sopimustulkinnan muutos romuttaa Metsähallituksen mukaan myös aiemmin tehdyn pitkäjänteisen laiduntyön tulokset: vuosien ajan tehty investointi luonnon monimuotoisuuteen menetetään jo parissa vuodessa.
Lääkäripula vaivaa pohjoista Keski-Suomea – Saarijärven terveysaseman iltojen kiirevastaanotot ovat Äänekoskella ennakoitua pidempään
Ilta- ja yöaikojen yhteispäivystys on kesälläkin sairaala Novassa Jyväskylässä.
Saarijärven terveysaseman arki-iltojen kiirevastaanoton päivystys jatkuu Äänekosken terveysasemalla 4. elokuuta asti, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialue.
Saarijärven terveysasemalla on tavallisesti kiirevastaanottoa iltapäivästä alkuiltaan kello 15.30-18.
Siirron piti aiempien suunnitelmien mukaan päättyä jo 31. heinäkuuta.
Syynä järjestelyn jatkoon on hyvinvointialueen mukaan lääkäritilanne.
Osastonhoitaja **Marjo Kotilainen** toteaa, että lääkäripula vaivaa pohjoista Keski-Suomea.
Kotilaisen toimialue koskee Saarijärveä, Karstulaa, Kivijärveä, Kyyjärveä ja Kannonkoskea.
– Meillä on haasteellinen tilanne. Rekrytointeja on käynnissä. Lääkäreitä on eläköitynyt ja tietysti kesälomiakin on. Päivystyksen järjestäminen on ollut haasteellista. Se on ratkaistu näin, että iltapäivystyksen aikana asiakkaat on ohjattu Äänekoskelle, kuvailee Kotilainen.
Äänekosken terveysasema toimii osoitteessa Terveyskatu 8 ja Äänekosken kiirevastaanotto palvelee maanantaista sunnuntaihin kello 8-18. Puhelinnumero Äänekosken kiirevastaanotolle on 014 266 3001.
Kannonkosken, Karstulan, Kivijärven, Kyyjärven ja Saarijärven yhteinen kiirevastaanoton puhelinnumeroon 014 266 3051.
Kiirevastaanoton numero palvelee 4. elokuuta asti arkisin kello 8–16 ja viikonloppuisin sekä arkipyhinä klo 8–15.
7\. elokuuta alkaen numero palvelee entiseen tapaansa arkisin kello 8–18.
– Meillä tuli puhelinnumerovaihdokset ennen juhannusta. Kiireettömälle palvelulle on yksi numero ja siinä takaisinsoitto kuten aiemminkin. Kiirelinjassa ei ole nykyisin takaisinsoittoa. Tämä on aiheuttanut ehkä vähän hämmennystä, mutta on ihan yleinen linja, ettei kiirelinjassa ole takaisinsoittoa. Siihenkin varmasti totutaan, arvioi Kotilainen.
Ilta- ja yöaikojen yhteispäivystys on kesälläkin sairaala Novassa Jyväskylässä.
Päivystyskäyntiä vaativissa tilanteissa tulisi olla aina ensin yhteydessä Päivystysapu-numeroon 116 117. Hätätilanteessa tulee soittaa numeroon 112.
Metsäkatoasetuksen takautuva soveltaminen askarruttaa maanviljelijöitä  –  ”Vähän tämä tuli yllärinä”
Maataloustuottajat pelkäävät metsäkatoasetuksen johtavan pahimmillaan jopa konkursseihin lihakarjatiloilla.
Kesäkuun lopussa voimaan tullut EU:n metsäkatoasetus herättää epätietoisuutta maataloustuottajissa.
Komissio haluaa lainsäädännöllä torjua pellon ja laidunten raivauksesta sekä nautojen eläinsuojien rakentamisesta aiheutuvaa metsäkatoa ja metsien tilan heikkenemistä.
Metsäkatoasetus kieltää EU:n markkinoilta sellaiset tuotteet, jotka eivät täytä sen vaatimuksia. Suomessa vaikutukset kohdistuvat erityisesti nautatiloille ja naudanlihaan.
Tuottajia askarruttaa asetuksen takautuva vaikutus, sillä se käsittää vuodesta 2021 alkaen tehdyt rakennusinvestoinnit.
Pelkona jopa konkurssi
Pohjoisen Keski-Suomen eli Kinnulan, Pihtiputaan ja Viitasaaren tuottajia edustavan MTK Sydänsuomen puheenjohtaja **Tomi Pasanen** pelkää, että asetus voi johtaa tilojen konkursseihin.
– Jos joku on vaikka rakentanut naudanlihakasvattamon vuoden 2021 jälkeen, niin onko se naudanliha enää myyntikelpoista, pohtii Pihtiputaalta.
Pasasen mukaan metsäkatoasetuksesta on tiedotettu niukasti.
– Tuntuu, että aika salassa sitä on tehty siellä komission suunnalla. Vähän tämä yllärinä tuli, Pasanen sanoo.
Asetusta aletaan soveltaa kansallisesti vuoden 2024 lopussa. Siirtymäaikana komissio antaa siitä tarkempia ohjeita ja maat tekevät kansallisia linjauksiaan.
”Kaikki kivet ja kannot käännetään”
Maa- ja metsätalousministeriö on nyt heinäkuussa nopealla aikataululla kerännyt ely-keskuksilta tiedon niistä tiloista, jotka ovat saaneet investointitukea vuodesta 2021 alkaen, erityisasiantuntija **Elina Ovaskainen** ministeriöstä kertoo.
– Ne ovat sitä dataa, jota tarvitsemme, kun neuvottelemme asiasta komission kanssa, Ovaskainen toteaa.
Ministeriönkin näkökulmasta hankalinta asetuksessa on siihen viime metreillä sisällytetty rakennusinvestointien takautuva tarkastelu
Ovaskainen sanoo, että ministeriö ”kääntää kaikki kivet ja kannot”, kun se etsii keinoja niiden tilojen auttamiseksi, joihin metsäkatoasetusta mahdollisesti sovellettaisiin.
Ovaskaisen mukaan kerätyt tiedot osoittavat, että tällaisia tiloja ei ole Suomessa ”valtavia määriä”.
– Mutta jokainen yksittäinen tila on otettava huomioon, kun etsimme näitä ratkaisuja, hän toteaa.
Tuottajat peräävät oikeusturvaa
MTK kyselee metsäkatoasetuksesta nyt nettisivuillaan mielipiteitä ja kommentteja tuottajilta.
Lihakarjaa Pihtiputaalla kasvattava Tomi Pasanen toivoo, että tuottajajärjestöä kuullaan asetuksen soveltamisessa.
– Että säilyisi jonkinlainen oikeusturva, Pasanen toivoo.
*Voit keskustella aiheesta 20.7. klo 23.00 saakka.*
Tuulivoimaloiden osia kuljetetaan tiestöllä päivisin, koska öiden kapasiteetti ei riitä – onnettomuus herätti pohtimaan kuljetusten turvallisuutta
Tuulivoimalan osa putosi kuljetuksesta viime viikolla Vaasassa. Kuljetuksia on nyt niin paljon, että kaikki eivät mahdu tiestölle yöaikaan.
Tuulivoimaloiden komponenttien kuljetusten turvallisuus mietityttää Vaasassa, missä [viime viikolla sattui onnettomuus, jossa tuulivoimalan osaa kuljettanut ajoneuvo putosi tieltä](https://yle.fi/a/74-20041145).
Nyt alueen asukkaat ovat pohtineet esimerkiksi kuljetusten siirtämistä yöajaksi.
Erikoiskuljetusten turvallisuuden parantamiseen ei ole yhtä yksinkertaista ratkaisua, kertoo **Ari Mäkelä** erikoiskuljetuksille lupia myöntävästä Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
Esimerkiksi Vaasan seudulla tehdään jo kuljetuksia öisin, mutta kaikkien siirtäminen yöaikaan ei ole mahdollista tällä hetkellä.
– Ongelma on se, että nyt rakennetaan niin paljon tuulivoimaa, että kapasitetti ei riitä. Siksi joudumme ajamaan myös päivällä.
Toinen vaihtoehto turvallisuuden lisäämiseksi voisi olla kuljetusaikataulujen julkaiseminen niin, että ihmiset tietäisivät koska kuljetuksia liikkuu tiestöllä ja voisivat välttää näitä tieosuuksia.
Mäkelän mukaan myös tämä vaihtoehto olisi haasteellinen.
– Idea aikatauluttamisesta on hyvä, mutta nyt kun kuljetuksia on näin paljon ja monta eri toimijaa, niin se olisi käytännössä todella vaikeaa.
**Lisää**: [Kuljetuksessa ollut tuulivoimalan turbiini kaatui Vaasassa: 10-vuotias Isak ja hänen äitinsä pelastautuivat täpärästi](https://yle.fi/a/74-20041561)
Ainoa reitti suurille kuljetuksille
Viime perjantaisen kuljetuksen reitti on Mäkelän mukaan ainoa vaihtoehto suurillle tuulivoimakuljetuksille Vaasassa.
Erittäin suurista kuljetuksista tiedotetaan Fintrafficin kautta. Suuri osa tuulivoimakuljetuksista ei kuitenkaan ole näin suuria.
Sundomin läpi kulkeva reitti täyttää erikoiskuljetusten kriteerit. Mäkelän mukaan tätäkin tieosuutta voitaisiin parantaa esimerkiksi rakenteista tai tietä leventämällä.
Pienemmät kuljetukset voivat kulkea Vaasassa keskustan kautta, mutta suurimmille se ei ole mahdollista.
*Artikkeli perustuu Svenska Ylen juttuun* [*Tidtabeller och körning nattetid är ingen lösning för specialtransporter, säger NTM-centralen efter olycka i Sundom*](https://svenska.yle.fi/a/7-10038227)
FT: Saudi-Arabia ryhtyi ”erittäin salaisiin” neuvotteluihin Venäjälle siepattujen lasten palauttamiseksi
Ukrainan mukaan jopa 20 000 lasta olisi viety Venäjälle. Financial Timesin mukaan Turkki ja Saudi-Arabia ovat neuvotelleet jo kuukausia heidän palauttamiseksi.
Britannialainen [Financial Times kertoo](https://www.ft.com/content/8d20d8be-6975-4497-aa5c-6c74d76b74e0), että Saudi-Arabia ja Turkki kävisivät neuvotteluita Venäjälle kaapattujen ukrainalaislasten palauttamiseksi Ukrainaan.
Uutisen mukaan Kiovan ja Moskovan virkamiehet ovat laatineet listaa tuhansista lapsista, jotka on viety Venäjälle sen hyökättyä Ukrainaan.
”Erittäin salaisiksi” kuvailtuja neuvotteluita olisi käyty jo useita kuukausia. Neuvotteluissa on lehden mukaan mukana myös venäläinen oligarkki **Roman Abramovitš**. Hän omisti ennen sotaa englantilaisen jalkapalloseura Chelsean.
Jos uutinen pitää paikkaansa, se on merkittävä, sillä Venäjän virallisen linjan mukaan puheet lasten pakkosiirroista ovat lännen luomaa ”fantasiaa”. Venäjän lapsiasiavaltuutettu **Marija Lvova-Belova** on väittänyt, että ukrainalaislapsia on viety Venäjälle ”pois pommitusten keskeltä turvallisille alueille”.
Ukrainan lapsiasiavaltuutettu **Daria Herasymtšukin** mukaan neuvotteluita ei kuitenkaan käydä suoraan Venäjän kanssa. Hän korostaa, että asiasta ei voida neuvotella samalla tavoin kuin sotavankien vaihdosta.
– Kyse ei ole sotavankien vaihdosta, vaan kyse on siviileistä ja lapsista, Herasymtšuk sanoo FT:lle.
Pakkosiirrot miehitetyiltä alueilta ovat kansainvälisen lain mukaan aina sotarikoksia. Jos lasten pakkosiirtojen tarkoituksena on tuhota jokin ihmisryhmä, kyse on kansanmurhasta.
Ukrainalaisia lapsia on päätynyt myös Valko-Venäjälle. Ukrainan sisäministerin neuvonantaja **Anton Gerashchenko** on jakanut Twitterissä videon, jossa väitetysti ukrainalaislapsille esiintyy valkovenäläisiä laulajia. He toivovat presidentti **Bidenin** ja **Zelenskyin** kuolemaa, ja että Venäjä valtaa koko Ukrainan. Gerashchenkon mukaan video on kuvattu ”suodatusleirillä”. Nämä ovat leirejä, joissa lapsista yritetään kitkeä pois ukrainalainen identiteetti.
Turkki on pyrkinyt toimimaan sodassa välittäjänä. Sen avulla neuvoteltiin Ukrainan ja Venäjän viljankuljetussopimus, josta Venäjä vetäytyi viikonloppuna. Turkki myös vastaanotti viisi korkea-arvoista Azov-pataljoonan komentajaa osana Ukrainan ja Venäjän käymää vankienvaihtoa. Heidät palautettiin Ukrainaan toissaviikolla.
Sen sijaan Saudi-Arabian rooli välittäjänä Venäjän ja Ukrainan välisessä sodassa on jäänyt taka-alalle.
Ukrainan mukaan Venäjälle on viety jopa 20 000 lasta Ukrainasta. Venäjän on kerrottu vievän lapsia suodatusleireille. Täsmällistä tilastoa lasten määrästä ei kuitenkaan ole, ja lapsia on päätynyt Venäjälle ja Krimille erilaisissa olosuhteissa.
Venäjä on väittänyt, että se antaa lasten palata Ukrainaan, jos heidän vanhempansa tulevat hakemaan heidät Venäjältä. Asiaa monimutkaistaa se, ettei Ukrainalla ja Venäjällä ole keskusteluyhteyttä asiasta. Ukraina sanoo Venäjän toiminnan olevan ”kansanmurhan tapaista”.
Ukrainan lapsiasiavaltuutettu kertoi [ukrainalaiselle Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/kidnapped-ukrainian-children/)- lehdelle huhtikuussa, että lapsia on hakattu suodatusleireillä, jos he ovat kieltäytyneet laulamasta Venäjän kansallishymniä. Joillekin lapsille on myös kerrottu, että heidän ukrainalaiset vanhempansa olisivat hylänneet heidät.
Venäjä on tähän mennessä palauttanut noin 370 lasta. Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on antanut pidätysmääräyksen Lvova-Belovasta.
Yle on kertonut lasten pakkosiirroista aiemmin muun muassa näissä jutuissa:
<https://yle.fi/a/74-20016234>
<https://yle.fi/a/74-20027128>
Synkistelyyn ei ole tarvetta: Suomi kiinnostaa yhä investoijia, palveluala porskuttaa ja korkojen nousu taittuu, uskovat asiantuntijat
Etlan Aki Kangasharju ja Suomen yrittäjien Juhana Brotherus näkevät positiivisia merkkejä rahapolitiikan saralla.
Suomen uuden hallituksen alkutaivalta on värittänyt julkinen keskustelu muun muassa rasismista ja uusnatsismista, mikä on huomattu myös kansainvälisessä mediassa.
Kuohunnalla ei kuitenkaan ole ollut suurta vaikutusta talouselämään, uskovat [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223918) keskiviikkona vierailleet asiantuntijat.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja **Aki Kangasharjun** mukaan Suomen maakuva on viime aikoina investoijien ja kansainvälisten yritysten näkökulmasta enemminkin parantunut. Merkittäviä tekijöitä ovat muun muassa Nato-jäsenyys, energiaomavaraisuus ja näkymä vihreästi siirtymästä.
– Tietenkin nämä negatiiviset otsikot pitää saada loppumaan. Ei Suomi-kuva määräänsä enempää kestä tällaista keskustelua.
Suomen yrittäjien pääekonomisti **Juhana Brotherus** näkee, että tällä hetkellä keskiössä on se, miten tilanne kehittyy.
– Yritysten näkökulmasta vakaus on valttia. Jos on huolta siitä, että miten hallitus pysyy pystyssä tai saa uudistuksiaan läpi, se ei ole myönteinen asia.
Palvelualoilla menee yllättävän hyvin
Kangasharju ja Brotherus näkevät, että rahapoliittiset toimet ovat vihdoin alkaneet vaikuttaa inflaation hillitsemiseen. Keskuspankki näyttää onnistuvan ainakin toistaiseksi tehtävässään.
Brotheruksen mukaan tilanne kohtelee yrittäjiä vaihtelevasti. Juuri ja juuri kannattavaksi toimintansa saaneet velalliset yritykset ovat kovilla korkojen noustua. Inflaation kohottamia kustannuksia ei aina pystytä siirtämään omiin lopputuotteisiin.
Tilanne on heikko rakentamisessa ja teollisuudessa, mutta palvelualoilla menee yllättävän hyvin, Brotherus arvioi. Ostovoiman lasku ja epäluottamus talouteen eivät ole vaikuttaneet omaan kulutuskysyntään.
– Kuluttajat ovat ehkä enemmän huolissaan naapurin kuin omasta taloudestaan. Meillä on hyvin poikkeuksellinen epäsuhta tässä, miten kuluttajat ovat itse asiassa pitäneet talouden pyörät pyörimässä.
Korot saavuttamassa pian kattonsa
Korkojen suhteen talousasiantuntijat ovat positiivisin mielin. Vähintäänkin yksi EKP:n koronnosto vielä tässä kuussa on käytännössä varmaa, mutta kattotaso saatetaan olla kohta saavutettu.
Kangasharju uskoo, että sekä yrityksille että kotitalouksille tärkeässä Euriborissa nostot on jo hinnoiteltu.
– Nyt ei tarvitse enää pelätä korkojen kovin kovaa lisänousua, ellei tule uusia yllätyksiä. Olemme suunnilleen saavuttaneet sen katon, ja sitä täytyy pitää tällä tasolla niin kauan, että inflaatio alkaa varmasti tulla kohti kahta prosenttia.
Koskisen uusi saha on nyt käytössä Kärkölässä – investointi valmistui vaikeassa markkinatilanteessa
Käsipareja tarvitaan vähemmän kuin vanhalla sahalla.
Koskisen oy on ottanut käyttöön uuden sahansa Kärkölässä.
Tuotantoa käynnistetään uudella sahalla vaiheittain, ja tarkoitus on päästä täyteen vauhtiin ensi vuoden alkupuolella. Siihen asti vanha saha toimii uuden rinnalla.
Nyt valmistuneelle sahalle tarvitaan vähemmän työntekijöitä kuin vanhalle.
Koskisen sahateollisuuden johtajan **Tommi Sneckin** mukaan tarkoitus on löytää sahan nykyiselle henkilöstölle töitä joko uudelta sahalta tai tarvittaessa muista yhtiön toiminnoista.
Uusi saha toimii aiempaa tehokkaammin ja hukkamateriaalia tulee vähemmän kuin entisessä yksikössä.
Yhtiö investoi uuteen yksikköön yhteensä noin 50 miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana. Uuden sahan rakentaminen alkoi vuonna 2021.
Rakentamisen romahdus kurittaa alaa
Sahateollisuuden tilanne on tällä hetkellä vaikea, koska rakentaminen on hyytynyt.
Lisäksi vaikeuksia aiheuttaa Venäjän hyökkäyssodan takia tiukentunut puumarkkina: tukin hinta on korkealla, mutta sahatuotteiden matalalla.
Sellu- ja paperiteollisuusyritykset pitävät tukin hintaa korkealla, jotta metsänomistajat haluavat myydä nille puuta. Näin metsäteollisuus varmistaa myös kuitu- ja energiapuun saatavuutta, kun tuonti Venäjältä on pysähdyksissä. Tukkia ostavat sahat puolestaan kärsivät tästä.
Sneckin mukaan Koskisella ei ole tarvetta esimerkiksi lomauttaa väkeä tulevana syksynä, sillä kauppaa on saatu tehtyä riittävästi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Löytötavarapalveluissa ennätyshiljaista Ilosaarirockin jälkeen 
Pohjois-Karjalan löytötavarapalvelua Joensuussa kymmenkunta vuotta pyörittänyt Petri Maaranen kertoo, että viikonlopun jäljiltä kerättiin poikkeuksellisen vähän löytötavaroita.
Hyvä sää ja Ilosaarirock saivat ihmiset viime viikonloppuna Joensuussa sankoin joukoin liikkeelle.
Tapahtumarikkaan viikonlopun jäljiltä löytötavaroihin päätyi poikkeuksellisen vähän omaisuutta, kertoo yrittäjä **Petri Maaranen** Pohjois-Karjalan löytötavarapalveluista.
– Tämä oli kaikkien aikojen pienin tavaramäärä, joka meille on Ilosaarirokista tullut.
Petri Maaranen uskoo, että lämmin ja aurinkoinen sää vaikutti siihen, että ihmiset liikkuivat kevyiden kantamusten kanssa.
– Nyt sattui niin hyvät kelit, että ei tarvinnut kantaa tavaraa paljon mukana. Tämän lisäksi festivaalielueen narikkatoiminnassa tiettyjä asioita oli hoidettu toisin.
Festivaalin pääportilla toimi maksullinen narikka. Narikkaan ei saanut jättää alkoholijuomia.
Sekä festivaalialueelta että Joensuun takseista, ravintoloista ja hotelleista päätyi Pohjois-Karjalan löytätavarapalveluun ennätyksellisen vähän tavaroita. Useinmiten ihmisilta katoaa aurinkolaseja, vaatteita ja kangaskasseja tai reppuja. Eniten kysellään avaimien ja puhelinten perään.
Pietarsaaren seudun rekrytointitapahtuma houkuttelee paluumuuttajia ja ukrainalaisia – tuhansille tarjolla työpaikka 
Tule tänne! -rekrytointitapahtuma järjestetään Pietarsaaressa viidettä kertaa Jaakon päivien aikaan. Tällä kertaa yrityksiä ja organisaatioita on paikalla ennätysmäärä.
Keskellä vilkasta Jaakonpäivien kesätapahtumaviikkoa Pietarsaaren Campus Allegroon kokoontuu tänään väkeä työllistämisen teeman ympärille (kello 13–17).
Jo viidettä kertaa järjestettävään rekrytointitapahtumaan on tällä kertaa kutsuttu varsinkin paluumuuttajia. Noin 3000 alueella aiemmin asunutta 18–30-vuotiasta on saanut kutsukirjeen tapahtumaan.
Paikan päälle on myös tulossa noin 60 seudulla asuvaa Ukrainasta paennutta.
Pietarsaaren seudun kehittämisyhtiön Concordian toimitusjohtaja **Jarl Sundqvist** myhäilee, että Tule tänne! -tapahtumassa on nyt nelisenkymmentä eli tuplaten työnantajia ja organisaatioita aiempaan verrattuna. Siihen on selvät syyt:
– Seudulla on täystyöllisyys eli työvoimapula, mutta samaan aikaan yrityksillä olisi laajentumishaluja ja kasvutarpeita. Ne eivät toteudu, jos ei löydy tekijöitä, valaisee Sundqvist.
Ulkomaalainen työvoima on elinehto sille, että kasvua voidaan täällä toteuttaa.
Yritykset olisivat valmiita palkkaamaan seuraavien kahden vuoden aikana noin 2500 työntekijää.
Tarvetta olisi Sundqvistin mukaan varsinkin tuotannollisten alojen kädentaitajille. Työtä löytyisi siis esimerkiksi metalli-, sähkö- elektroniikka-, LVI- ja rakennusalalta, mutta myös esimerkiksi insinöörejä ja työnjohtajia tarvitaan.
Sundqvist suhtautuu toiveikkaasti siihen, että tällä kertaa paikalle saapuu myös seudulle asettuneita ukrainalaisia. Hän uskoo, että heistä on yrityksille paljon apua.
– He ovat kyvykkäitä ja työhalusia. Me haluamme kertoa heille, että täällä heillä on mahdollisuuksia toteuttaa uusi elämä ja uusi alku.
Ukrainasta tulleet tarvitsevat Sundqvistin mukaan kielikoulutusta muun muassa TE-toimiston kautta. Englannilla pärjää, mutta ruotsia ja suomea olisi hyviä osata.
– Ulkomaalainen työvoima on elinehto sille, että kasvua voidaan täällä toteuttaa. Portit ovat heille avoinna!
Häädöt yleistyvät Suomessa – asiantuntija pitää hallituksen aikomusta leikata asumistuesta ongelmallisena
Asunnottomuus on vähentynyt Suomessa merkittävästi, mutta häätöjen määrä lisääntyy.
Vailla vakinaista asuntoa ry:n viestintäpäällikkö **Erja Morottaja** pitää uuden hallituksen aikomusta leikata asumistukea järjenvastaisena.
– Se tulee lisäämään asunnottomuusriskiä ja lisäksi asumistuen leikkaus tulee lisäämään häätöjä.
Ulosottolaitoksen tilaston mukaan viime vuonna vireille tulleiden häätöjen määrä kasvoi 13 prosenttia vuodesta 2021. Morottaja näkee, että viimeaikainen häätöjen määrän kasvu kertoo tukimuotojen tarpeesta.
– Asumistuki on tukimuodoista se, joka menee siihen kohderyhmään ja osoitteeseen, mihin sen pitääkin mennä.
Morottaja pitääkin erikoisena, että asumistuki on leikkauskohteena, vaikka Sipilän hallituksen aikana eduskunta teetti tutkimuksen, jossa todettiin asumistukijärjestelmän olevan läpinäkyvä ja kustannusvaikutteinen tukimuoto.
– Jos pari prosenttia pystyy hyväksikäyttämään järjestelmää, niin onko se sen arvoista, että 98 prosenttia ihmisistä joutuu siitä kärsimään?
Erityisen huolissaan Morottaja on alle 25-vuotiaista asunnottomista nuorista, joita Suomessa on tällä hetkellä 815 henkilöä.
Eriarvoistumisen lisääntyminen, pienituloisuus ja asumisen kalleus ovat yleisiä syitä asunnottomuuden taustalla. Morottaja pitääkin ensiarvoisen tärkeänä, että yhteiskunta pystyisi auttamaan syrjäytymisvaarassa olevia nuoria mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Alle 25-vuotias pitkäaikaisasunnoton ei ole tavaton tässä yhteiskunnassa. Näiden nuorten kohdalla näkyvät merkittävästi 90-luvun laman vaikutukset.
Vailla vakinaista asuntoa ry:n viestintäpäällikkö Erja Morottajan koko [8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa:
Outokummun Hautalammen kaivoshankkeella huomattavat kielteiset vaikutukset ympäristöön – kaivostoiminta vaatii toteutuakseen lisäselvityksiä 
Ely-keskus pitää FinnCobalt Oy:n lisäselvitystä Hautalammen kaivoshankkeesta riittämättömänä ja vaatii muun muassa tarkempia tutkimuksia toiminnan vaikutuksesta vesistöön.
Outokummun Hautalammen kaivoshankkeesta tehdyt ympäristöselvitykset ovat riittämättömät. Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mukaan FinnCobaltin kaivoshanke ei tehtyjen lisäselvitysten valossa ole vielä toteuttamiskelpoinen.
Ympäristöselvityksiä on jatkettava, ja erityistä huomiota ely-keskuksen mukaan on kiinnitettävä muun muassa Ruutunjoen, Sysmäjärven ja Sysmänjoen nykytilan parantamiseen ja haitallisten vaikutusten ehkäisyyn.
Suunnittelussa on otettava huomioon myös hankkeen sijainti lähellä Outokummun taajamaa ja asutusta, sekä Keretin tornin ja siilojen turvaaminen.
Ely-keskuksen näkemys perustuu sen saamaan täydennettyyn arviointiselostukseen kaivoksen ympäristövaikutuksista.
Viranomaisen näkemyksen mukaan hankkeen toteutusvaihtoehdoilla on useita merkittäviä ympäristövaikutuksia, joihin liittyy huomattavia epävarmuuksia.
Hankkeella on todennäköisesti merkittäviä kielteisiä vaikutuksia kallio- ja maaperään, pohja- ja pintavesiin sekä luonnonympäristöön. Mikäli Keretin tornia ja siiloja ei suojella, ovat vaikutukset kielteiset myös kaupunkikuvaan ja kulttuuriperintöön.
FinnCobaltin tarkoituksena on ottaa tuotantoon entisen Outokummun kuparikaivoksen koboltti-, nikkeli- ja kuparimalmio.
Epävarmuus kalvaa yhä Ukrainassa kaatuneen suomalaisen omaisia – isä kertoo Ylelle turhautuneensa väärien tietojen leviämiseen
Ukrainan puolella taistellut suomalainen kaatui kesäkuussa. Kuolemaa ei ole pystytty vahvistamaan virallisesti, koska alue on jäänyt venäläisten haltuun.
Ukrainassa kaatuneen suomalaissotilaan perhe ei ole saanut varmuutta poikansa kohtalosta.
Suomalaisen vapaaehtoistaistelijan [kerrottiin kuolleen](https://yle.fi/a/74-20036256) kesäkuun alussa. Häntä pidetään kuitenkin edelleen virallisesti kadonneena, koska kuolemaa ei ole saatu todennettua.
Kaatuneen suomalaisen isä kertoo Ylelle, että pojan ruumis on jäänyt Venäjän hallitsemalle puolelle rintamalinjaa. Ukrainan joukot tai vapaaehtoiset eivät ole yrityksistä huolimatta päässeet paikalle.
– He tekevät kovasti töitä, jotta hänet saataisiin Suomeen, mutta siellä on kauhean vaikea edetä. Siellä tulee kuulaa koko ajan, sotilaan isä kertoo.
Epävarmuus on ollut omaisille raskasta. Esimerkiksi hautajaisia ei voi järjestää ennen kuolleeksi julistamista.
Kesäkuun puolivälissä perhe sai kuitenkin Ukrainan asevoimilta epävirallisen ilmoituksen pojan menehtymisestä. Sen mukaan suomalaissotilaan asetoverit olisivat nähneet hänen kaatumisensa.
– Tähän haluamme uskoa. Muita vaihtoehtoja on niin vähän, isä sanoo.
Tapahtumista liikkuu ristiriitaisia tietoja
Suomalaissotilaan isän mukaan pojan kaatumisesta on liikkunut ristiriitaisia ja osin vääriäkin tietoja.
Esimerkiksi kuolemaan johtaneista tapahtumista kulkee useita versioita: yhdessä sotilas kaatui Venäjän tykistökeskityksessä, toisessa ajoi miinaan. Täyttä varmuutta ei välttämättä saada.
Mies ei myöskään ollut kaatuessaan pohjoismaisen lääkintämiesryhmän jäsen, kuten mediassa aluksi kerrottiin. Hän oli palvellut ryhmässä aikaisemmassa vaiheessa sotaa, ennen paluutaan etulinjan taistelutehtäviin.
– Yhdessä vaiheessa uutisoitiin, että ruumista oltaisiin tuomassa lentokoneella kotiin. Siinä vaiheessa iskin hanskat tiskiin, isä kertoo.
Myös tapahtumapaikka on jäänyt epävarmaksi. Isän käsitys on, että poika on kaatunut Zaporizzjan suunnalla.
Piti yhteyttä Ylen toimittajaan lähes koko sodan ajan
Kaatunut suomalaistaistelija lähti Ukrainaan pian Venäjän hyökkäyksen alettua maaliskuussa 2022.
Mies [piti yhteyttä Ylen toimittajaan sodan aikana](https://yle.fi/a/74-20036538). Hän oli yksi useista vapaaehtoisista, jotka välittivät kuulumisia vierastaistelijoiden tilanteesta Ylen uutisointia varten.
Hän osallistui kertomansa mukaan esimerkiksi Hersonin vapauttamiseen johtaneeseen vastahyökkäykseen syksyllä 2022. Isänsä mukaan hän sai muun muassa mitalin toiminnastaan eturintamalla.
Hersonin hyökkäyksen jälkeen suomalaistaistelija palasi Suomeen ja hakeutui töihin. Hän kuitenkin palasi pian Ukrainaan.
Mies on tiettävästi ensimmäinen Ukrainan riveissä taistellut suomalainen, joka on kuollut sodassa.
Lisäksi yhden Venäjän puolella taistelleen suomalaisen on väitetty kaatuneen jo alkuvuodesta 2022. Yle ei ole kuitenkaan pystynyt vahvistamaan tätä tietoa.
Poliisi odottaa tänään satoja osallistujia rasisminvastaiseen mielenilmaukseen Helsingin keskustassa
Mielenosoitus alkaa alkuillasta Säätytalon luota ja etenee kohti Eduskuntataloa. Poliisin mukaan liikennehaitta on hetkellinen.
Helsingin keskustassa järjestetään tänään keskiviikkona rasisminvastainen, Nollatoleranssi-niminen mielenilmaus.
Helsingin poliisilaitoksen komisario **Ida Pietilän** mukaan poliisi odottaa tapahtumaan osallistuvan satoja ihmisiä.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan mielenosoituskulkue lähtee Säätytalolta kohti Eduskuntataloa kello 17. Tapahtuman arvioidaan kestävän noin kaksi tuntia.
Poliisin mukaan Säätytalon ja Eduskuntatalon välillä on mielenilmauksen aikana hetkellistä liikennehaittaa. Pietilän mukaan poliisi on varautunut tapahtumaan ”perinteisesti” turvaamalla mielenosoituksen häiriöttömän kulun ja ohjaa liikennettä tarpeen mukaan.
Reitti kulkee Säätytalolta Snellmanninkadun ja Aleksanterinkadun sekä Mannerheimintien kautta Eduskuntatalolle.
Tapahtuman Facebook-sivulla noin 1 700 ihmistä oli keskiviikkona aamupäivällä ilmaissut aikeensa osallistua mielenilmaukseen.
Lomakuukaudet ovat rautakaupan kulta-aikaa, yksi tuoteryhmä on jopa halventunut
Rautakaupan alalla ei levätä kesäkuukausinakaan. Mökkiremontointi on edelleen vilkasta.
Vaikka suomalaisten suurin remontointi-into onkin taittunut korona-ajoista, on kesä rautakaupan tuotteille edelleen sesonkiaikaa.
Lomamökeilleen saapuvat suomalaiset laittavat paikkoja kuntoon edelliskesien innolla.
– Nyt on se hyvä puoli, että tavaraa löytyy hyllystä. Korona-aikaan piti myydä jo eioota, toteaa RTV Kuopion myymäläpäällikkö **Juha Martikainen.**
Inflaatio pitää tarvikkeiden hintoja koholla, esimerkiksi maalit ja metallituotteet ovat entistä arvokkaampia.
Sen sijaan puutavaran hinta on laskenut 10–15 prosenttia, syynä tähän on parantunut raaka-aineen tarjonta.
– Tuntuu siltä, että jos on pakko rakentaa, niin kyllä suomalainen rakentaa hinnasta riippumatta. Asiakkaiden hintatietoisuus on selvästi lisääntynyt. tarjouksia etsitään ja nettiä selataan säästöt mielessä, kertoo Martikainen.
Auto odotti itärajalla, kun neljä miestä käveli Venäjältä Suomeen – rajavartiosto epäilee järjestettyä maahantuloa
Epäilty laittoman maahantulon järjestäminen paljastui lokakuussa 2022 ja siirtyy nyt syyteharkintaan.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto epäilee kahta miestä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Esitutkinnan perusteella kaksikon epäillään tuoneen ja yrittäneen tuoda Suomeen Venäjän kansalaisia.
Epäilty rikos alkoi paljastua viime vuoden lokakuussa, kun Kaakkois-Suomen rajavartiosto huomasi neljän henkilön kävelleen luvatta Venäjältä Suomeen.
Samalla rajapartio havaitsi läheiseltä tieltä kaksi miestä, jotka olivat liikenteessä henkilöautolla.
Yhteydenpitoa etukäteen
Esitutkinnassa kävi ilmi, että autolla liikkuneet miehet ja rajanylittäjät olivat pitäneet yhteyttä etukäteen puhelinsovelluksella.
Kaksikko oli luvannut kuljettaa rajanylittäjät pääkaupunkiseudulle rahallista korvausta vastaan.
Samat neljä miestä olivat pyrkineet Suomen rajan tuntumaan myös kolme päivää aiemmin taksilla, mutta Venäjän viranomaiset käännyttivät heidät Viipurin alueella takaisin Pietariin.
He hakivat kiinnioton yhteydessä Suomesta turvapaikkaa.
Myös muita epäilyjä
Rajavartioston esitutkinnassa selvisi, että yksi autolla liikkuneista miehistä oli myös yrittänyt järjestää venäläismiestä Turkin kautta Venäjältä Suomeen lokakuussa 2022.
Venäläismiehelle oli järjestetty väärennetty Ranskan oleskelulupakortti sekä lentolippu Antalyasta Helsinki-Vantaan lentokentälle. Hänen matkansa kuitenkin tyssäsi maastalähtötarkastuksessa Turkissa.
Toisen autolla liikkuneen miehen epäillään puolestaan syyllistyneen myös huumausainerikokseen. Hänen asunnostaan löytyi kotietsinnässä muutamia grammoja marihuanaa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan epäillyt ovat ulkomaan kansalaisia ja oleskelevat pääkaupunkiseudulla.
Rajavartiosto teki tapauksen esitutkinnan yhteistyössä Venäjän rajavartiopalvelun ja Europolin kanssa. Asia on nyt siirtynyt syyteharkintaan.
Stora Enso suunnittelee muutamaa uutta haketerminaalia Oulun tehtaan tarpeisiin –  niillä turvataan uuden tuotantolinjan raaka-aineen saanti
Energiajakeita tuottavia terminaaleja tulee noin 100 kilometrin säteellä Nuottasaaren tehtaasta.
Metsäteollisuusyritys Stora Enso kaavailee uusia haketerminaaleja Oulun Nuottasaaren tehtaan tarpeisiin.
Stora Enson Metsän hankejohtaja **Olli-Pekka Ahonen** kertoo, että yhtiöllä on suunnitelmissa avata muutama energiapuuterminaali noin 100 kilometrin säteellä Oulusta.
Yhtiöllä on jo haketerminaali Oulussa Nuottasaaren tehtaalla ja sitä laajennetaan ja Kemin Veitsiluodon alueelle sellainen on tulossa. Tämän lisäksi yhtiö suunnittelee haketerminaaleja Koillismaa-Kainuun alueelle ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosaan. Terminaaleja vasta suunnitellaan, eikä lopullista päätöstä niiden määristä ole tehty.
Ahosen mukaan puulle ja siitä saatavalle energialle on lisääntynyt tarve jo vuonna 2025 Oulussa aloittavan uuden uuden tuotantolinjan takia.
– Turpeenpolttoa korvataan muilla energialähteillä kuten puuenergialla. Venäjän aloittaman sodan takia tuonti sieltä on pysähtynyt, joten lisää tarvitaan kotimaasta. Suurin syy on kuitenkin Oulun tehtaan tarvitsema energiaraaka-aine. Haketerminaaleilla turvataan energiajakeiden saanti Ouluun, kertoo Ahonen.
Stora Enso päätti syksyllä 2022 satsata Oulun tehtaaseen, jossa käytöstä poistettu paperikone muutetaan kuluttajapakkauskartonkia valmistavaksi tuotantolinjaksi. Investoinnin arvo on miljardi euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomalaisyritys tähtää Yhdysvaltain markkinoille syöpälääkkeellään – lääkkeestä on saatu lupaavia hoitovasteita
Tutkimuksessa saatiin syöpä remissioon bexmarilimabin ja toisen jo käytössä olevan lääkkeen yhteisvaikutuksella.
Turkulainen biolääkeyritys Faron Pharmaceuticals hakee syöpälääkkeelleen myyntilupaa Yhdysvaltain markkinoilta.
Yritys aikonee jättää myyntilupa-anomuksen bexmarilimab-lääkkestä Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirastolle alkuvuodesta 2025.
Lääkkeestä tehdyissä tutkimuksissa on saatu lupaavia tuloksia hoitovasteesta verisyöpäpotilailta, joilla ei sairauden myöhäisessä vaiheessa ole enää muita hoitovaihtoehtoja.
Yrityksen tiedotteen mukaan tutkimuksessa bexmarilimabia käytetään yhdistettynä standardihoitoon akuutin myelooisen leukemian (AML) ja myelodysplastisen syndrooman (MDS) hoitoon potilailla, jotka eivät saa apua nykyisestä standardihoidosta.
Yrityksen mukaan tutkimukseen osallistuvat potilaat saavat kaksoishoitona bexmarilimabia yhdistettynä atsasitidiiniin, joka kuuluu sairauden standardihoitoon.
Faron nostaa tiedotteessaan esimerkin tutkimuksesta, jossa kolme viidestä potilaasta, jotka saivat 6 mg/kg bexmarilimabia yhdessä atsasitidiinin kanssa, saavutti täydellisen remission. Näiden lisäksi yhden potilaan veriarvot korjaantuivat.
Tutkimuksessa oli mukana 21 potilasta.
– Bexmarilimabin teho ja sen aikaansaamat pitkäkestoiset hoitovasteet, joita olemme tähän mennessä havainneet, ovat rohkaisevia. Tavoitteemme on tarjota parempia hoitovaihtoehtoja AML- ja MDS-potilaille, joille ei sairauden myöhäisessä vaiheessa ole enää muita hoitovaihtoehtoja, sanoo sisätautien ja kliinisen hematologian erikoislääkäri, BEXMAB-tutkimuksen päätutkija **Mika Kontro** Faronin tiedotteessa. Kontro työskentelee HUS:n Syöpäkeskuksessa.
BEXMAB-tutkimuksen ensisijainen tavoite on yrityksen mukaan varmistaa bexmarilimabin turvallisuus ja siedettävyys, kun sitä käytetään yhdessä standardihoidon (atsasitidiini ja venetoklaksi) kanssa, sekä määritellä suositeltava hoitoannos.
Puolukkaa voidaan saada paikoin runsaasti, sen sijaan mustikka- ja lakkasato on korkeintaan keskinkertainen
Puolukan pölytys onnistui hyvin ja havaintojen perusteella raakileita on runsaasti. Mustikan ja lakan satonäkymiä heikensivät puolestaan huono pölytys ja hallavauriot.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan puolukkasadosta ennakoidaan tällä hetkellä melko hyvää. Puolukka kukki kesäkuun kahden jälkimmäisen viikon aikana, kun monin paikoin oli hellettä ja pölyttäjät aktiivisia.
– Mallinnuksissamme puolukan pölytys on onnistunut erityisen hyvin Kainuun ja Kuusamon alueilla sekä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Tähän mennessä saatujen havaintojen perusteella raakileita on runsaasti, kertoo erikoistutkija **Rainer Peltola** Luken tiedotteessa.
Peltolan mukaan satoennuste tarkentuu, kun raakilehavaintoja kertyy enemmän.
Sen sijaan mustikan ja lakan satonäkymät ovat korkeintaan keskinkertaiset. Mustikka pölyttyi tänä vuonna jonkin verran tavanomaista heikommin. Lisäksi kesäkuun alun alhaiset lämpötilat ja hallat aiheuttivat sadoissa suurta alueellista ja paikallista vaihtelua. Hallavaurioiden riski on ollut suurta muun muassa Kainuussa.
Myös lakkasato kärsii huonosta pölytyksestä ja hallavaurioista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Näin päihität kaverisi frisbeegolfissa – ammattilainen antaa kahdeksan vinkkiä
Ammattipelaaja Samuel Hänninen kertoo, kuinka voit kehittyä suositussa lajissa.
Seinäjoella kitketään jättipalsamia ja komealupiinia jo kolmatta vuotta soolotalkoilla 
Haitalliset vieraslajit uhkaavat luonnon monimuotoisuutta. Seinäjokiset voivat osallistua komealupiinin ja jättipalsamin torjuntaan yhteisissä talkoissa.
Seinäjoen kaupunki on mukana jo kolmatta kertaa valtakunnallisissa vieraslajitalkoissa.
Kaupunkilaiset voivat osallistua [Soolotalkoot-kampanjan](https://vieraslajit.fi/info/i-4507) kautta jättipalsamin ja komealupiinin torjuntaan kuudessa talkookohteessa, jotka on merkitty maastoon kyltein.
Seinäjoen kaupungin ympäristönsuojelunharjoittelija **Ilona Merikallion** mukaan Soolotalkoot-kampanjaan voi osallistua torjumalla vieraskasveja omalla pihalla, puutarhapalstalla ja muilla paikoilla maanomistajan luvalla.
– Kaupungin vieraslajikohteilla on esiintynyt todella esimerkillistä toimintaa joka vuosi ja kansalaiset ovat olleet erittäin aktiivisia, Merikallio iloitsee, mutta muistuttaa, että tekemistä edelleenkin riittää.
Soolotalkookohteiden läheisyydestä löytyy postilaatikko, jossa on muovihanskoja ja jätesäkkejä. Vieraskasveilla täytetyt jätesäkit voi jättää postilaatikon läheisyyteen, josta ne kerätään pois.
Tarkkoja määriä ei kaupungilla ole tiedossa, kuinka paljon ihmiset ovat osallistuneet soolotalkoisiin.
– Komealupiinin kitkennän seuranta on vaikeampaa, koska kehotamme ihmisiä keräämään niitä kukkakimppuiksi. Osalla alueista olemme kuitenkin huomanneet, että komealupiini määrä on vähentynyt, Merikallio kertoo.
Vieraslajit leviävät todella nopeasti
Vieraskasvilajit ovat haasteellisia hävitettäviä, sillä lajit leviävät helposti ja ne myös kasvavat haastavissa paikoissa, joihin on hankalaa päästä.
Jättipalsamin torjunta kannattaa aloittaa ennen kukintaa ja siementen kypsymistä, sillä kasvi sinkoaa siemenet monien metrien päähän. Yksi jättipalsamiyksilö voi muodostaa jopa 4 000 siementä.
– Alkukesällä jättipalsami on vaikeammin tunnistettavissa kansalaisille. Nyt on viime viikkoina vasta alkanut kukkimaan, Merikallio kertoo.
Jättipalsamilla ei ole Suomessa luonnollisia vihollisia ja kasvi onkin haitallinen vieraslaji koko EU:n alueella.
Myös komealupiini valloittaa uusia kasvupaikkoja tehokkaasti ja vie samalla tilaa alkuperäisiltä niittykasveilta, joista monet ovat uhanalaisia. Tutkimuksissa on myös havaittu, että lupiinien siitepölyn sisältämä lupaniini voi haitata kimalaisten lisääntymistä.
Oman haasteensa tuo myös komealupiinin kauneus.
– Meillä ei ole keinoja määrätä ihmisiä poistamaan vieraslajeja omalta tontiltaan. Vaikka komealupiini on haitallinen vieraslaji, niin se koetaan usein kauneutensa vuoksi haitattomaksi, Merikallio kertoo.
Merikallion mukaan Seinäjoen kaupungille tehokkain keino vieraslajikasvien hävittämiseen on aktiivinen kitkeminen.
– Kaupungilla on testattu muutamina vuosina myös muita keinoja, kuten myrkytystä, mutta kitkeminen on osoittautunut tehokkaimmaksi keinoksi. Vieraslajien hävittäminen vaatii pitkäjänteistä työtä, Merikallio kertoo.
Keminmaan seurakunnalta kunnostuskehoitus sadoille hoitamattomille haudoille
Seurakunta on kartoittanut Kallinkankaan hautausmaan hautojen kuntoa. Edellisestä kartoituksesta on aikaa 16 vuotta.
Keminmaan seurakunnan uusimmassa kartoituksessa Kallinkankaan hautausmaan niin sanotulla uudella alueella todettiin hoitamattomiksi 324 hautaa, joissa on yhteensä 620 hautapaikkaa.
Hautaoikeuden haltijoita kehoitetaan nyt kunnostamaan hauta ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Jollei kunnostus etene, seurakunta voi ottaa hautapaikan haltuunsa. Kokonaisuudessaan hoitamattomien hautojen hallintaanottoprosessi kestää kuitenkin noin kaksi vuotta.
Jos seurakunta ottaa hautapaikan hallintaansa, uusia vainajia ei haudata näihin hautoihin ennen kuin edellisen vainajan hautaamisesta on kulunut 25 vuotta. Koskemattomuusaika turvaa arkkuhautauksen hautasijalle hautarauhan.
Hautojen historiatiedot eivät myöskään katoa, vaan ne säilyvät seurakunnan arkistossa.
Luettelo kunnostuskehotuksen saaneista haudoista on [Keminmaan seurakunnan kotisivuilla](https://www.keminmaanseurakunta.fi/hautausmaa/kuulutus-hoitamattomista-haudoista). Lisätietoja ja neuvoja saa myös seurakunnan taloustoimistosta.
Viimeksi Kallinkankaan hautausmaalla tehtiin kirkkolain mukaista hoitamattomien hautojen kartoitusta vuonna 2007.
Seurakunnan talouspäällikkö **Päivi Tervo** sanoo, että hoitamattomuuteen voi olla monia syitä.
– Ehkä omaisia ei enää ole tai he ovat jo niin kaukaisia, etteivät he edes tiedä edesmenneiden sukulaistensa hautapaikkaa.
Mustikkasadosta tulossa varsin kohtuullinen Pirkanmaalla – tutkija: ”Parhaita alueita Suomessa”
Heinäkuun alun sateet ehtivät todennäköisesti pelastaa mustikat kuivumiselta.
Pirkanmaan mustikkasadosta on tulossa varsin kohtuullinen, arvioi Luonnonvarakeskus Luke. Sadosta voi tulla hyvä ainakin niillä paikoilla, jotka säästyivät alkukesän halloilta.
– Pölytysolosuhteiden ja hallavaurioiden suhteen Pirkanmaa ja Keski-Suomi näyttävät olevan parhaita alueita Suomessa, sanoo Luken erikoistutkija **Rainer Peltola**.
Pirkanmaan korkeuksilla heinäkuun alun sateet ehtivät todennäköisesti pelastaa mustikat kuivumiselta.
Valtakunnallisesti mustikkasato on jäämässä keskinkertaiseksi. Kylmä ja hallainen kesäkuun alkupuoli verotti satoa monin paikoin.
Peltolan mukaan kovin alavilta mailta mustikkaa ei tänä vuonna kannata lähteä etsimään.
Puolukkasadosta odotetaan mustikkasatoa parempaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Käräjäoikeus tuomitsi Lehtisaaren taposta lähes 11 vuotta vankeutta
32-vuotias mies tuomittiin kymmeneksi vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi vankeuteen taposta. Nainen tuomittiin törkeästä avunannosta.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 32-vuotiaan **Sakari Julius Kausteen** kymmeneksi vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi vankeuteen taposta ja ”eräistä muista rikoksista”.
Tapauksessa syytettynä ollut nainen tuomittiin avunannosta törkeään pahoinpitelyyn sekä eräistä muista rikoksista yhden vuoden, kahden kuukauden ja 15 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja oheissakkoon.
Kauste tuomittiin suorittamaan henkirikoksen uhrin läheisille korvauksia muun muassa kärsimyksestä.
Lisäksi syytteessä ollut **Anssi Paavo Robert Penttala** tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä ja eräistä muista rikoksista kahden vuoden ja kahden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen.
Tuomio liittyi huhtikuussa Helsingin Lehtisaaressa tapahtuneeseen tapaukseen, jossa 27-vuotiasta miestä ammuttiin epäiltyjen kotona ampuma-aseella päähän. Syyttäjä syytti miestä ja naista pelastustoimen laiminlyönnistä ja ampuma-aserikoksesta.
Syyttäjän mukaan nainen istui uhrin vieressä sohvalla ampumisen aikana. Uhrin tilasta tehtiin ilmoitus hätäkeskukseen vasta kaksi päivää tapahtuman jälkeen.
Uhri oli löydettäessä eloton. Poliisin mukaan epäillyt tunsivat uhrin entuudestaan.
Mies ja nainen olivat syytteessä myös tammikuussa tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä, vapaudenriistosta ja seksuaalisesta kajoamisesta. Teot kohdistuivat syyttäjien mukaan kyseiseen uhriin.
Syytteessä oli myös 31-vuotias mies, joka ei ollut osallinen henkirikostapaukseen ja kiisti kaikki syytteet. Mies sanoi viettäneensä usein aikaa kahden muun syytetyn kotona sekä kouluttaneensa ja ulkoiluttaneensa pariskunnan koiraa.
Tuomitut kiistivät lähes kaiken
Tuomion saanut mies kiisti syyllistyneensä tappoon, mutta myönsi kuolemantuottamuksen. Miehen kirjallisen vastauksen mukaan uhri piti kädessään teräasetta ja uhkasi naista, jolloin hänen aseensa vahingossa osui uhriin.
Nainen kiisti häneen kohdistuneet syytteet. Naisen mukaan uhri omisti avaimet asuntoon ja tällä oli siellä oma huone.
Tuomarin täytyi oikeuskäsittelyn aikana puuttua syytettyjen käytökseen. Mies kääntyi juttelemaan takanaan istuvalle naiselle kesken oikeudenkäynnin. Mies myös kääntyi katsomaan häntä, kun syyttäjä esitti näkemyksen miehen pitämisestä erittäin vaarallisena henkilönä.
Imatralla pelkoa herättäneestä koiralaumasta ei ole uusia havaintoja
Koiralauma saattaa olla siirtynyt rajan yli. Poliisille ei ole tullut uusia ilmoituksia koirista.
Häiriötä aiheuttaneesta koiralaumasta ei ole tullut uusia havaintoja Imatralla.
Koiralauma käyttäytyi uhkaavasti lemmikkejä kohtaan. Se myös todennäköisesti tappoi kissan sunnuntain ja [maanantain välisenä yönä.](https://yle.fi/a/74-20041368)
Riistanhoitoyhdistys on saanut poliisilta alustavan virka-apupyynnön lauman lopettamiseksi. Tiistain ja keskiviikon aikana poliisin tietoon ei ole tullut uusia havaintoja koiralaumasta.
Ruokolahden-Imatran riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Anu Hulkkonen** kertoi eilen, että lauma on liikkunut ennenkin Venäjän ja Suomen rajan yli. Lauman oletetaan myös tulleen Venäjältä. On siis mahdollista, että lauma on lähtenyt takaisin rajan toiselle puolelle.
Iäkäs kenraali sai takaisin osan kadonneesta univormustaan – kunniamerkkejä jäi kadoksiin, mutta itselle tärkeimmät osat palautuivat
Sotilashautajaisiin osallistunut kenraalimajuri kadotti Mikkelin ja Helsingin välillä laukun, jossa oli hänen sotilasasunsa. Nyt osa laukun sisällöstä on palautunut omistajalleen – kiitos asian saaman julkisuuden.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20039527) heinäkuun alussa nimettömänä pysyttelevän iäkkään kenraalimajurin ikävästi päättyneestä hautajaismatkasta.
Paluumatkalla Mikkelistä Helsinkiin kenraalin univormun sisältänyt laukku hävisi junavaunun alakerrassa sijainneesta matkatavaran säilytystilasta.
Nyt, kaksi viikkoa myöhemmin, kenraalimajuri kertoo saaneensa osan kadonneesta omaisuudestaan takaisin.
Hän ei kerro tarkemmin, miten osa laukun sisällöstä löysi tiensä omistajansa luo, mutta sanoo, että tapahtuman saama julkisuus auttoi asiassa.
Kenraalimajuri otti yhteyttä Ylen Mikkelin toimitukseen kiittääkseen toimitusta ja kaikkia muita, jotka osaltaan auttoivat kadonneen omaisuuden löytymisessä.
Vaikka osa matkalaukun sisällöstä on ainakin toistaiseksi vielä kateissa, kenraali sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että koko laukun sisältö ei jäänyt teille tietymättömille.
Pitkän uran puolustusvoimissa tehnyt upseeri kertoo saaneensa takaisin sellaisia univormun osia, jotka olivat hänelle itselleen tärkeimpiä.
Lokkien joukkokuoleman syyksi varmistui lintuinfluenssa Kokkolassa
Ullavanjärveltä löytyi viime ja toissa viikolla arviolta satoja kuolleita lokkeja.
Kokkolassa Ullavanjärven [lokkien joukkokuoleman](https://yle.fi/a/74-20041046) syyksi on varmistunut H5N1-lintuinfluenssavirus.
Terveysviranomaisten mukaan muutkin villien lintujen joukkokuolemat Keski-Pohjanmaalla ovat todennäköisesti lintuinfluenssan aiheuttamia.
Luonnonlinnut ovat levittäneet tautia myös turkistarhoille. Pohjalaistarhojen turkiseläimillä todettiin tartuntoja viime viikolla. Tällä hetkellä ainakin [viidellä turkistilalla](https://yle.fi/a/74-20041100) Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla on löydetty tautia.
**Lue lisää:** [Viranomaiset voivat määrätä jatkossa lintuinfluenssaan sairastuneet turkiseläimet lopetettavaksi](https://yle.fi/a/74-20041589)
Kuolleiden lintujen käsittelyä tuleekin välttää, erityisesti tulee kiinnittää huomiota lapsiin ja lemmikkieläimiin.
Yksittäisen kuolleen linnun voi haudata koskematta lintuun, ohjeistaa terveysviranomainen.
Kokkolan kaupunki ja Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos ovat yhdessä keränneet kuolleita lintuja pois Ullavanjärvestä. Ullavanjärvellä on kuitenkin edelleen sairaita lintuja, joten uusia lintukuolemia tulee lähipäivinä lisää.
Lintuinfluenssaa on tänä kesänä [todettu runsaasti luonnonvaraisissa linnuissa](https://yle.fi/a/74-20040496) Euroopassa ja Suomessakin, muun muassa lokeissa ja tiiroissa.
Poliisi tutkii Turussa anastetusta kissasta saatuja vihjeitä
Eläinlääkäriksi esittäytynyt nainen vei kissan sitä ulkoiluttaneelta lapselta Turun Tuomaansillan lähellä vajaa viikko sitten.
Poliisi on saanut muutamia vihjeitä [viime viikon torstaina Turussa sattuneesta](https://yle.fi/a/74-20040983) kissan anastamisesta.
Tuomaansillan kohdalla kissaa valjaissa ulkoiluttanut kahdeksanvuotias lapsi oli kompastunut. Paikalle tullut nainen oli ilmoittanut olevansa eläinlääkäri ja vievänsä kissan poliisiasemalle.
Poliisi tutkii asiaa epäiltynä varkautena.
Jo tulleita vihjeitä käydään poliisin mukaan nyt yksi kerrallaan läpi. Poliisi toivoo lisää havaintoja tapauksesta.
Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan kissan anastanut henkilö on noin 30-vuotias pitkä nainen, jolla on vaaleat, olkapäiden yli ulottuvat hiukset ja luomi kasvoissa oikealla puolella. Tapahtumahetkellä hänellä oli päällään sininen paita ja legginsit.
Kissa on kokovalkoinen 6–7-vuotias kollikissa, jolla on vaaleanruskeat silmät. Kissa on varovainen vieraita ihmisiä ja kovia ääniä kohtaan.
Epäilty varkaus tapahtui torstaina iltapäivällä puoli kolmen maissa.
Korteniemen perinnetilalla pääsee kokemaan entisajan arkea
Metsähallituksen perinnetilalla Liesjärven kansallispuistossa vietetään keskiviikkona lasten perinnepäivää.
Metsähallituksen perinnetilalla Liesjärven kansallispuistossa vietetään keskiviikkona lasten perinnepäivää. Lapset voivat kokeilla tilalla muun muassa erilaisia puhdetöitä tai pestä pyykkiä entisajan tapaan.
Perinnetilan vanhaemäntä **Outileena Uotila** kertoo, että tärkeintä tapahtumassa on käsillä tekeminen. Kädentaitoja voi harjoittaa nikkarin verstaassa ja sepän pajassa. Tämän lisäksi lapset voivat muun muassa punoa köysiä ja huovuttaa villaa. Uotila kertoo, että näin sekä aineeton että aineellinen kulttuuriperintö pysyy elävänä.
– Tulee ymmärrystä entisajan elämästä, ja vähän nykyisestäkin.
Perinnetilalla voi myös seurata kotieläinten elämää. Tilalla on suomenhevosia, lampaita, maatiaiskanoja ja kyyttöjä.
Uotila kertoo, että tapahtumaan odotetaan ainakin 250 kävijää. Tapahtumaa on järjestämässä toistakymmentä vapaaehtoista ja Metsähallituksen työntekijää.
Korteniemi on vanha Metsähallituksen metsänvartijatila. Se on ainut Etelä-Suomessa sijaitseva metsänvartijatila, jossa rakennusten ja pihapiirin ehjä kokonaisuus on säilynyt. Kesäaikaan tilalla eletään 1910-luvun mukaisesti.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Finlaysonin omistajiin kuulunut Petri Pesonen on kuollut 62-vuotiaana 
Pesonen oli tunnettu Finlaysonin omistajana ja mainostoimistojen luovana johtajana.
Finlaysonin omistajana tunnettu **Petri Pesonen** on kuollut 62-vuotiaana.
Asian vahvistaa Ylelle hänen yhtiökumppaninaan toiminut **Jukka Kurttila**.
Kurttila ja Pesonen ostivat **Risto Voutilaisen** kanssa vuonna 2014 Finlaysonin pääomasijoittajalta. Finlayson on perustettu vuonna 1820.
Pesonen oli luova johtaja, visionääri. Hän oli perustamassa ja omistamassa mainostoimisto Bob Helsinkiä sekä hasan &amp; partnersia. Hän oli Suomen palkituimpia mainonnansuunnittelijoita.
Petri Pesonen harrasti esteratsastusta ja oli tunnettu myös ratsastusmaailmassa visiönäärinä. Pesonen oli muun muassa Suomea MM-kisoissa edustaneen Sails Away -hevosen omistaja.
Ahvenanmaa on halvan kruunun takia ruotsalaisille kallis matkakohde – kaavailtu alvin nosto olisi kova lisäisku matkailuyrityksille
Ahvenanmaan matkailussa on eletty neljä poikkeuksellista kesää. Tästä piti tulla normaali, toisin kävi. Halpa kruunu on saanut ruotsalaiset nuukailemaan saarimaakunnan matkakohteissa.
Normaalina aikana Ahvenanmaalla matkailevista puolet tulee Ruotsista ja lähes saman verran Suomesta.
Muista maista saapuu hyvin vähän matkailijoita. Ahvenanmaan läntisellä puolella ruotsalaisten osuus on todella merkittävä.
Länsipuolen lomakohteista merkittävä on Eckerö, jossa sijaitsee Käringsund Resort &amp; Conference. Ison ja monipuolisen lomakohteen vieressä on satama, josta pääsee Eckerö Linen laivojen kanssa Ruotsin Grisslehamniin.
Yhteys Ruotsiin on nopea ja sujuva, ja sen takia ruotsalaiset matkailijat käyttävät paljon Eckerön matkailupalveluja.
Käringsundin lomakohteen toimitusjohtaja **Hubertus von Frenckell** tietää jo nyt, että firmaa pitää pyörittää tänä kesänä ohuella katteella monestakin syystä.
Ukrainaan kohdistuneen sodan seurauksena yleinen hintataso on noussut. Kun tähän lisätään halpa kruunu, on selvää, että ruotsalaisten lomakäyttäytyminen on muuttunut.
– Halpojen aktiviteettien myynti sujuu mainiosti, mutta vähän kalliimmat, esimerkiksi vesijettisafarit, eivät myy samalla tavalla kuin pari vuotta sitten, Frenckell harmittelee.
Arvonlisäveron nostoa pelätään
**Petteri Orpon** (kok.) uusi hallitus on ohjelmassaan kirjannut [nostoa arvonlisäveroon](https://yle.fi/a/74-20037187). Matkailualalla se tarkoittaisi nousua kymmenestä 14 prosenttiin.
Ahvenanmaan matkailuyritykset toivovat, että tämä jäisi toteutumatta.
– Jos alv nousee, sen on pakko mennä hintoihin. Kyllä me jotenkin selviämme, mutta ei se helppoa ole, tuskailee Frenckell.
Täyteen buukattuja laivoja
Yksi ahvenanmaalaisten harmi on, että matkustajalaivojen kapasiteetti on Ahvenanmaan vesillä [viime aikoina vähentynyt](https://yle.fi/a/3-12620870).
Tämä on johtanut siihen, että varsinkin Eckerön laivat ovat toistuvasti olleet täyteen buukattuja, eikä uusia vuoroja enää pysty lisäämään. Vilkasta on ollut myös Viking Linen laivoilla.
Kapasiteetti pieneni, kun Tallink Silja jätti toisen Turusta Ahvenanmaan kautta Ruotsiin liikennöivistä aluksista rannalle ja Viking Line myi Rosellan Kreikkaan.
Rosella oli ahvenanmaalaisten suosiossa, ja se kulki Ahvenanmaan ja Ruotsin väliä.
Finnlines on uusimassa laivojaan Naantalista Ahvenanmaan kautta Ruotsiin kulkevalla reitillä, mutta se tapahtuu vasta lomakauden jälkeen. Helpotusta tähän kesään ei siis ole tiedossa.
Elpymistä koronan jälkeen
Korona-ajan jälkiä on luettavissa yhä Ahvenanmaan matkailussa. Koronan aikana suomalaiset löysivät Ahvenanmaan uudelleen ja tämä on monelle jäänyt päälle.
Suomalaisten osuus matkailijoista onkin pidemmällä aikavälillä katsottuna kasvanut. Se näkyy myös tänä kesänä.
Varsinkin pyöräilymatkailu on nyt hyvässä nosteessa. Suomesta pääsee Ahvenanmaalle fillarilla kätevästi komean saaristomaiseman halki Kustavin, Korppoon, Naantalin tai Turun kautta.
Maarianhaminassa on iso pyörävuokraamo, josta saa vuokrattua ajopelin, jos tulee Ahvenanmaalle ilman kaksipyöräistä.
Ahvenanmaalla on paljon pyöräteitä ja maasto on mukavan tasaista. Pienessä saarimaakunnassa kaikki kohteet ovat lähellä.
Verohallinto kaipaa erityisesti nuorten tilinumeroita veronpalautuksia varten
Kainuussa tilinumero puuttuu noin 460 henkilöltä ja Pohjois-Pohjanmaalla noin 2 700 henkilöltä.
Verohallinnolta puuttuu tällä hetkellä kaikkiaan 50 000 ihmisen tilinumerot, jotka olisivat saamassa veronpalautuksia.
Kainuussa tilinumero puuttuu noin 460 henkilöltä ja Pohjois-Pohjanmaalla noin 2 700 henkilöltä.
Erityisesti tilinumeroita puuttuu nuorilta, jotka ovat saamassa veronpalautuksia ensimmäistä kertaa. 2000-luvulla syntyneiden tilinumeroita puuttuu koko maassa 16 500. 1990-luvulla syntyneiden tilinumeroita puuttuu yhteensä 9 300.
Jos veronpalautuspäivä on 3. elokuuta, on 27. heinäkuuta viimeinen päivä ilmoittaa oma tilinumero OmaVero-nettisivulla.
Viime vuonna 24 000 henkilöä sai veronpalautuksen maksuosoituksena eli rahalähetyksenä, koska Verohallinnolla ei ollut henkilöiden tilinumeroita ajoissa tiedossa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tulli paljasti koirien salakuljetuksen – koiria myyty jopa 375 000 euron arvosta
Tulli epäilee Pirkanmaalla asuvaa henkilöä koirien salakuljetuksesta ja myymisestä. Laittomalla toiminnalla epäillään ansaitun noin 200 000 euroa.
Tulli [kertoo paljastaneensa](https://tulli.fi/-/tulli-paljasti-jalleen-koirien-salakuljetuksen-laittomalla-toiminnalla-mittava-taloudellinen-hyoty) koirien salakuljetusvyyhdin, jossa koiria on kuljetettu laittomasti Suomeen Ukrainasta, Unkarista, Espanjasta, Puolasta, Romaniasta, Virosta, Latviasta ja Liettuasta.
Valvontajohtaja **Hannu Sinkkosen** mukaan Pirkanmaalla asuva henkilö on myynyt koiria sosiaalisen median ja verkkokauppapaikkojen välityksellä ympäri maata.
Tulli epäilee henkilöä salakuljetuksesta, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Esitutkinta valmistuu alkusyksyn 2023 aikana, minkä jälkeen asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Koiria on Tullin tiedotteen mukaan myyty yhteensä 375 000 euron arvosta. Tiedot eivät kuitenkaan vastaa myyjän kirjanpidon merkintöjä. Merkintöjä ei löytynyt kirjanpidosta kahden viime vuoden ajalta.
Laittomalla toiminnalla ansaituksi hyödyksi Tulli epäilee noin 200 000:ta euroa.
Sinkkonen muistuttaa koiran ostamista harkitsevia tarkastamaan taustat huolellisesti, koska laittomasti maahantuodun eläimen tunnistaminen voi olla vaikeaa.
EU-alueelta tuodusta koirasta pitäisi olla olemassa TRACES-todistus. Lemmikkipassista tulisi käydä ilmi eläimen tiedot ja annetut rokotukset.
Euroopan unionin ulkopuolelta tuodusta koirasta tulisi olla olemassa vähintään todistus eläinlääkinnällisestä rajatarkastuksesta eli CHED-todistus. Sinkkosen mukaan laittomasti maahantuodun koiran ostaja voi syyllistyä laittomaan tuontitavaraan ryhtymiseen.
Eläinten salakuljetus harmaata taloutta
Tulli takavarikoi vuosi sitten keväällä lukuisia koirien asiakirjoja, kirjanpitoaineistoa, koirien myyntisopimuksia sekä laittomasti maahantuotuja eläinlääkkeitä kotietsinnöissä.
Osalla koirista oli puutteita raivotautirokotuksissa ja ekinokokkilääkityksessä. Koirien lemmikkieläinpasseissa oli myös virheellisiä kirjauksia, eikä koirilla ollut TRACES-eläinterveystodistusta.
Hannu Sinkkosen mukaan maahantuontivaatimuksilla pyritään ehkäisemään rabieksen ja ekinokokkoosin leviäminen Suomeen sekä pitämään huolta eläinten hyvinvoinnista ja varmistamaan veronmaksu.
– Eläinten salakuljetus on harmaata taloutta, joka aiheuttaa ongelmia eläinsuojelussa ja kasvattaa eläintautiriskejä. Laittoman toiminnan johdosta eläimet kärsivät ja yhteiskunnan kulut kasvavat, Sinkkonen sanoo tiedotteessa.
Luonnonvarakeskus: Hillan pölytys epäonnistunut tai vähintään keskimääräistä heikompi Lapissa
Hillaa ja mustikkaa tulee ennusteen mukaan enintään keskimääräisesti. Sen sijaan puolukkaennuste vaikuttaa lupaavalta.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tuoreen [marjaennusteen](https://www.luke.fi/fi/seurannat/luonnonmarjojen-satoseurannat-ja-ennusteet/mustikka-ja-suomuurainsato-on-korkeintaan-keskinkertainen-puolukkaa-voidaan-saada-paikoin-runsaasti) mukaan hillan eli suomuuraimen pölytys on Lapissa keskimääräistä heikompi tai jopa epäonnistunut.
Luken mukaan hillan pölytys on epäonnistunut erityisesti Enontekiön, Inarin, Utsjoen alueilla sekä Muonion, Sodankylän, Kolarin ja Sodankylän kuntien pohjoisosissa.
Muualla Lapissa pölytys on onnistunut keskimääräistä heikommin. Luken pölytysennusteen mukaan missään päin Lappia pölytysennuste ei ole edes keskimääräinen saati keskimääräistä parempi.
Luken ennuste kertoo hillan pölytystuloksesta eli raakileiksi asti kehittyneiden kukkien osuuksista. Ennuste perustuu satohavaintoaineistoon ja Ilmatieteen laitoksen sääaineistoihin perustuvaan mallinnukseen. Luke huomauttaa, että sen ennustemalli havaitsee huonosti paikallisia ääriolosuhteita.
Luken mukaan halla on rokottanut hillasatoa erityisesti Keski- ja Etelä-Pohjanmaan, Satakunnan, Kainuun sekä Pohjois-Savon alueilla. Myös Ranuan Hillatorin marjakauppias **Reijo Sääskilahti** on luonnehtinut [hillasatoa tavallista huonommaksi](https://yle.fi/a/74-20041408).
Puolukkasadosta povataan hyvää
Luken ennusteen mukaan hillan lisäksi mustikasta odotetaan korkeintaan keskimääräistä satoa. Puolukkasadosta odotetaan sen sijaan hyvää satoa. Puolukka kukki kesäkuun kahden jälkimmäisen viikon aikana, kun monin paikoin oli jopa hellettä ja pölyttäjät aktiivisia.
Luken mukaan mustikan ja suomuuraimen pääsatokausi on alkamassa eteläisessä ja keskisessä Suomessa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Suunnitelmat energiapuun haketuksesta huolettavat Puolangalla
Puolangan kunta hakee lupaa energiapuun varastoinnille ja hakettamiselle alueella, josta asuintalot ovat lähimmillään alle sadan metrin päässä. Sijainnista on monenlaista hyötyä, vakuuttaa kunta.
Puolangalle suunnitellaan energiapuuterminaalia eli puun varastointi- ja haketusaluetta. Terminaali sijoittuisi kunnan suunnitelmien mukaan nykyisen lämpölaitoksen viereen.
Suunnitelmat huolettavat lähiasukkaita, sillä puun hakettamisesta syntyy melua ja pölyä, joista voi olla haittaa. Terminaalialueen reunaan on lähimmistä taloista matkaa alle sata metriä.
Lähimmän kiinteistön omistaja **Eila Mikkonen** kertoo, ettei vastusta bioenergiaa tai hakettamista, mutta paikka on väärä.
Mikkosen mukaan kunnan ympäristölupahakemus terminaalista on myös puutteellinen verrattuna esimerkiksi Paltamossa olevaan Turveruukki Oy:n terminaalin hakemukseen.
– Toivottavasti kunta ottaa huolemme tosissaan, tekee paremman lupahakemuksen ja etsii terminaalille paremman paikan, summaa Mikkonen.
Puolangan kunnan elinkeinopäällikkö **Heikki Kanniainen** lupaa, että asukkaiden huolia kuunnellaan.
– Ymmärrämme asukkaiden huolet. Toivommekin, että ihmiset ottaisivat lupaan kantaa kuulutusaikana, jotta ihmisten näkökulmat osataan ottaa huomioon mahdollisimman hyvin, emmekä aiheuttaisi haittaa.
Haketusterminaali halutaan lämpölaitoksen viereen, koska siitä haketta saadaan helposti polttoon. Sijainnilla on myös muita etuja, kertoo Kanniainen.
– Tämän paikan fasiliteetit mahdollistavat asioita, jotka eivät ole mahdollisia niin helposti tuolla syrjemmässä.
Kanniaisen mukaan bioenergiaterminaalin toiminnassa voisi hyödyntää biokaasua, jota valmistuu jätevedenpuhdistamon biokaasureaktorissa noin 1,5 kilometrin päässä suunnitellusta terminaalista. Keskeisestä sijainnista on hänen mukaansa etua myös kuljetuksissa.
Kanniaisen mukaan terminaali tarvitaan, jotta Puolangan kunnan yksi harvoista vahvuuksista eli puuraaka-aine tulisi parempaan käyttöön.
– Kun katsomme länsirannikon isoja investointeja, olemme pitkälti raaka-aineen tuottaja. Pienilläkin liikkeillä, kuten bioenergiaterminaalilla, voimme tuottaa puulle lisäarvoa ja lisätä paikallista hyvinvointia.
Puolanka hakee terminaaliin [EU:n oikeudenmukaisen siirtymän tukirahaa](https://kainuunliitto.fi/assets/uploads/2023/01/Kainuun-oikeudenmukaisen-siirtyman-suunnitelma.pdf). Sen ensimmäinen hakujakso päättyy heinäkuun lopussa, minkä vuoksi hankesuunnitelmaa viedään eteenpäin nopealla aikataululla, kertoo Kanniainen.
Terminaalin [ympäristölupahakemus on kuulutettavana](https://puolanka10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=announcement&id=202314366) 28.7.2023 saakka.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Espanjansiruetanoista eli tappajaetanoista tänä kesänä vain muutamia havaintoja Vaasassa – tilanne aikaisempaa parempi
Vaasan kaupungin ennaltaehköisevät toimet ovat tuottaneet tulosta. Kaupunki tekee säännöllisiä tarkastuksia alueilla, missä espanjansiruetanoita on ollut. Espanjansiruetanoiden ehkäisemiseksi käytetään kuivattavia etanarakeita.
Vaasassa on tänä kesänä tehty espanjansiruetanoista tai tappajaetanoista, niinkuin niitä myös kutsutaan, vain yksittäisiä havaintoja.
Vaasan kaupungin kuntatekniikasta kerrotaan, että muutamia havaintoja on tehty, mutta tilanne kokonaisuudessaan näyttää aikaisempia vuosia paremmalta.
\- Niitä on tänä kesänä havaittu jopa yllättävän vähän, sanoo hankekoordinaattori **Simo Marttila** Vaasan kaupungin kuntatekniikasta.
Vaasan kaupunki tarkastaa säännöllisen väliajoin alueita, missä espanjansiruetanaa on aikaisemmin havaittu. Tarkastuksia tehdään parin viikon välein. Espanjansiruetanoita on ollut aiemmin Kivihaan ja Kotirannan alueilla.
Kotirannalle ja Kivihakaan on levitetty niin sanottuja etanarakeita eli rautafostaattirakeita, joiden tarkoituksena on torjua espanjasiruetanoita ja estää niiden leviäminen. Etarakeita levitetään parin viikon välein.
Tänä kesänä rakeita on levitetty myös läheiselle Impivaaran alueella. Impivaarassa ei havaintoja ole tehty, kyse on ennaltaehkäisevästä toimenpiteestä.
Espanjansiruetanoita voi hävittää kotikonstein
Jos omalla tontilla havaitsee vieraslajeihin kuuluvan espanjansiruetanan, niin se kannattaa hävittää.
\- Kotitonteilla vieraslajien hävittäminen kuuluu tontinomisajalle. Ensimmäinen keino on pitää tontin kasvillisuus matalana ja siistinä.Etana kuivuu ja sillä on vähemmän piilopaikkoja, neuvoo hankekoordinaattori Simo Marttila.
Jos espanjasiruetana on kuitenkin tontille päässyt niin keinoja sen hävittämiseksi löytyy. Halvin ratkaisu on se että leikkaa etanan hermorenkaan poikki vaikka saksilla.
\- Etana nostetaan maasta pihdeilla ja se leikataan. Tämä on kaikkein kätevin ja helpoin tapa, jolla saa tappajaetana hävitettyä ilman mitään erikoisvälineitä. Lisäksi kaikista kaupoista löytyy myös näitä kuivattavia etanarakeita, neuvoo hankekoordinaattori Simo Marttila Vaasan kaupungilta.
Kuhmon aaltoillut hammaslääkäritilanne on saatu aisoihin: syksyllä kuhmolaisia palvelee ennätysmäärä hammaslääkäreitä
Kuhmossa kiireettömän hoidon jonossa on tällä hetkellä 360 potilasta eli noin 4,5 prosenttia kaupungin asukkaista.
Kainuun hyvinvointialueen suun terveydenhuollon rekrytoinnit ovat onnistuneet tänä vuonna hyvin. Erityisesti Kuhmoon on saatu palkattua ennätysmäärä hammaslääkäreitä. Syksyllä hammashoitolassa palvelee viisi yleishammaslääkäriä ja oikomishoidon erikoishammaslääkäri.
Kuhmossa kiireettömän hoidon jonossa on tällä hetkellä 360 potilasta eli noin 4,5 prosenttia kaupungin asukkaista.
– Määrä tarkoittaa yhtä hammaslääkäriä 1 551 asukasta kohden, joka on hyvällä tasolla, kertoo Kainuun hyvinvointialueen johtava hammaslääkäri **Anni Temonen**.
Temonen kertoo, että nykyään pyritään jopa vuosi ennen tarttumaan kiinnostuneisiin työntekijöihin. Hammashoidossa on panostettu Temosen mukaan työhyvinvointiin ja -ohjaukseen. Se on saanut arvostusta varsinkin uransa alussa olevilta.
– Talo on ihan täynnä. Olemme saaneet hankittua myös lisää hoitajia lääkäreiden työpareiksi. Kuhmon resurssi on aaltoillut muun muassa muuttoliikkeen vuoksi, vaikka esimerkiksi työtyytyväisyys hoitolassamme on korkea. Erityisesti ilahduttaa, että neljä viidesosaa lääkäreistä on rekrytoitu suoraan hyvinvointialueen palvelukseen, Temonen kertoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nuorten joukkueet julkistettiin Sotkamossa pelattaviin pesäpallon Itä-Länsi-otteluihin
Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta idän joukkueessa on tyttöjen puolella neljä pelaajaa, poikien idän joukkueessa viisi ja lännen joukkueessa yksi.
Myös nuorten valinnat pesäpallon arvo-otteluihin Sotkamoon on tehty.
Poikien Itä-Länsi-ottelu pelataan perjantaina 4. elokuuta ja tyttöjen vastaava lauantaina 5. päivä.
Nykyään Joensuun Mailaa edustava **Nelli Huotari** on valittu kolmannen kerran nuorten Itä-Länteen, Huotari on Sotkamon Jymyyn kasvatti. Niin ikään Jymyn kasvatti **Miia Vuoti** valittiin idän joukkueeseen samoin kuin Oulun Lippo Junioreiden **Selina Similä**. Vuoti pelaa nykyään Kajaanin Pallokerhon riveissä. Kempeleen Kiriä edustaa **Venla Ronkainen**.
Poikien ottelussa Sotkamon Jymyä edustavat **Samuel Huotari**, **Eemil Salminen**, **Mikke Tschesmenski** ja **Valtteri Virtanen**.
Oulun Lippo Junioreista poikien idän joukkueeseen valittiin **Veeti Venäläinen**. Lännen joukkueessa pelaa Ylivieskan Kuulan **Eliel Koskela**.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Paikallisbussin konetilasta nousi savua Oulun keskustassa ja bussi tyhjennettiin – kyse olikin höyrystyneestä jäähdytysnesteestä
Höyryn havaitseminen sai paikallisbussin kuskin toimimaan nopeasti, ja hän pyysi matkustajia poistumaan autosta. Tulipaloa ei kuitenkaan ollut, vaan kyseessä oli höyrystynyt jäähdytysneste.
Oulun Torikadulla ollut paikallisbussi tyhjennettiin matkustajista keskiviikkoaamuna, kun bussinkuljettaja havaitsi konetilasta tulevan runsaasti savua.
Hän varautui jo sammuttamaan mahdollista tulipaloa.
Konetila ei kuitenkaan ollut tulessa, vaan bussin jäähdytysletku oli irronnut ja jäähdytysneste höyrystyi kuumilta koneen pinnoilta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Torikadulle keskiviikkoaamuna kello 7.35. Ensimmäisen yksikön päästessä paikalle kävi ilmi, ettei kyseessä ole tulipalo. Pelastuslaitokselle ei siis tullut varsinaista tehtävää.
Viimeksi sunnuntaina Kempeleessä pelastuslaitos oli sammuttamassa linja-autopaloa, kun varusmiehiä kuljettanut [bussi oli syttynyt tuleen](https://yle.fi/a/74-20041212). Matkustajat joutuivat pelastautumaan linja-autosta ikkunoiden kautta ovien jumiuduttua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Harjavallan torilla tavataan – tangokuningas juhlii kruunuaan kaupunkilaisten kanssa
Harjavallan seurakunnan kanttori Pasi Flodström valittiin uudeksi tangokuninkaaksi Seinäjoen tangomarkkinoilla.
Harjavallassa juhlitaan ensi maanantaina torilla kaupungin omaa tangokuningasta.
– Torilla nähdään asukkaiden pyynnöstä. Tervetuloa juhlimaan Harjavallan ensimmäistä kuningasta, toivottaa kaupunginjohtaja **Hannu Kuusela** saatesanoissaan kaupungin Facebook-sivulla.
Tangokuningas **Pasi Flodström** esiintyy itse luonnollisesti juhlassaan. Kuningasta säestää Amorio-orkesteri. Lisäksi tilaisuudessa esiintyy Särmä-yhtye.
Kaupungin ja seurakunnan järjestämä juhla alkaa Harjavallan torilla maanantaina klo 18.30. Kahvia on tarjolla 300 ensimmäiselle.
Juhlijoita kehotetaan ottamaan mukaan oma reppujakkara, koska torilla ei ole montaa istumapaikkaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Simon Kirin vaikea jakso jatkuu – nyt se taipui Puijon Pesikselle
Simon Kirin miesten Ykköspesis-joukkueen kausi ei ole sujunut toivotulla tavalla.
Simon Kiri pelasi tiistaina kotonaan Simossa Tuulivoima-areenalla kuopiolaista Puijon Pesistä vastaan. Peli päättyi Pu-Pen voittoon numeroin 0-1 (0-2, 0-0).
Simon Kirin miehillä on meneillään viides kausi ykkösessä eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Kauden alussa [odotukset olivat korkealla](https://yle.fi/a/74-20031158), mutta tällä hetkellä joukkue on sarjassa kolmanneksi viimeisenä.
Simon Kirin miesten ykköspesisjoukkueen pelinjohtaja [vaihtui kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20035884). Pelinjohtajana toimii nyt I**lkka Hirvonen**. Kirin puheenjohtajan **Matti Enbusken** mukaan pelinjohtajaa päätettiin vaihtaa, koska joukkueen alkukausi ei ole sujunut suunnitellusti.
Seuraavaksi Simon Kiri kohtaa perjantaina Alavuden Peli-Veikot kotikentällään Tuulivoima-areenalla klo 18.
Dalla Vallen ostopisteet avautuvat jälleen sienestäjille ja marjastajille
Pohjoiskarjalainen perheyritys ostaa ja myy metsäsieniä ja -marjoja. Osa ostopisteistä Itä-Suomessa on avattu jo tiistaina. Myös ostoautot aloittavat kierroksensa Pohjois-Karjalassa.
Sienikauppa käynnistyy jälleen. Perheyritys Dalla Vallen sienten ostopisteet avautuvat Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa tällä viikolla.
Pohjoiskarjalainen Dalla Valle ostaa, käsittelee ja myy metsäsienten lisäksi metsämarjoja.
Sienestäjät ovat päässeet tuomaan saaliitaan myyntiin tiistaina muutamilla paikkakunnilla. Ostopisteet on avattu jo Polvijärven Sotkumaan, Joensuuhun ja Outokumpuun sekä Lapinlahdelle ja Pieksämäelle.
– Olemme ostaneet sieniä jonkin verran tänä kesänä jo ennen ostopaikkojen avaamista. Tiistaina ihmisiä saapui etenkin Joensuun ostopisteelle, kertoo toimitusjohtaja **Loreno Dalla Valle**.
Keskiviikkona ostopisteet avataan Tohmajärvelle, Lieksaan ja Rautavaaraan.
Lisäksi liikkuvat sientenostoautot aloittavat kierroksensa Pohjois-Karjalassa. Linja 1 kiertää Nurmeksesta Kolin kautta Kontiolahdelle. Linja 2 koukkaa Ylämyllyltä Rääkkylään. Linja 3 puolestaan ajaa Heinävaarasta Ilomantsiin ja takaisin. Ostoauto 3 pysähtyy alkuun myös Enossa.
Kiteen alueella kiertävä ostoauto lähtee liikkeelle torstaina. Samalla myös Kuusamossa sijaitseva ostopiste aukeaa.
Dalla Vallen perheyrityksen ostoverkosto käsittää Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan lisäksi myös Etelä-Karjalan, Länsi-Suomen, Oulun seudun, Kainuun ja Lapin.
Yrityksen päätoimipiste sijaitsee Pohjois-Karjalassa, Polvijärven Sotkumassa.
Luonnontieteellinen museo saa syksyllä näytille eläimen, josta voi tulla kaikkien aikojen hitti: "En tiedä kestävätkö seinät"
Haminan mursun kuolemasta on tasan vuosi, ja nyt eläimen konservointi on loppumeikkauksia vaille valmis. Mursu tulee yleisön nähtäville näillä näkymin syyskuussa.
Kun Suomeen rantautuneesta mursusta alkoi kuulua uutisia, vitsailtiin ylikonservaattori **Ari Puolakosken** kahvipöydässä, päätyisikö mursu lopulta Luomukseen eli Helsingissä sijaitsevaan Luonnontieteelliseen museoon ja hänen pöydälleen.
Päätyihän se. Mursu on ollut siinä jo lähes vuoden päivät, mutta pian se siirretään paraatipaikalle museon aulaan.
Suomen historian ensimmäinen mursu rantautui Haminaan 15.7.2022. Se oli muutaman päivän Kotkan ja Haminan rannoilla, [kunnes mursu menehtyi](https://yle.fi/a/74-20040338).
Viimeiset silaukset puuttuvat
Vuoden aikana on Luonnontieteellisessä museossa ehtinyt tapahtua paljon, mutta valmis urakka ei suinkaan vielä ole.
Museoon näytille päätyy ainoastaan mursun nahka. Eläimen pilaantuvat osat menivät [hyötykäyttöön](https://yle.fi/a/3-12545884), esimerkiksi biopolttoaineen tuotantoon, ja luusto tutkimustarkoituksiin.
Kun nahka saapui Luomukseen, se painoi 120 kiloa. Ylikonservaattori Ari Puolakoski sai kollegoineen sen kevennettyä 40 kiloon poistamalla siitä rasvaa ja muita kudoksia.
Konservaattorit loivat mursulle keinotekoisen vartalon, joka on sellaisessa asennossa, jossa mursun voi kuvitella uivan näyttelyyn sisään. Vartalon päälle eläimen nahka laitettiin viime viikolla. Toimenpiteessä kesti neljä päivää.
Konservaattorit tekevät mursulle vielä ”loppumeikkaukset”, esimerkiksi luomiin laitetaan kajaalia.
Mursu oli kuollessaan huonokuntoinen, ja siltä se myös näytti, joten sen ihossa olevia arpia värjätään. Lisäksi sille laitetaan kynnet sekä oikeiden hampaiden pohjalta valetut tekohampaat.
Haaste kokeneellekin konservaattorille
Tehtävä on poikkeuksellinen 40 vuotta konservaattorina toimineelle Ari Puolakoskelle. Tämän kaltaista työtä ei ole tullut hänen urallaan aiemmin vastaan.
Vaikka mursua voisi kokonsa puolesta verrata vaikkapa hirveen, ei Puolakosken mukaan hirven konservointiin menisi yhtä kauan. Tutut lajit ovat helpompia konservoida.
Puolakoski ei kuitenkaan ole ollut mursun kanssa yksin, sillä projektin parissa on työskennellyt muitakin konservaattoreita ja konservaattorioppilaita.
Mursu voi aiheuttaa yleisöryntäyksen
Mursu tulee ihmisten nähtäville näillä näkymin syyskuun puolivälin jälkeen. Puolakoski uskoo, että moni haluaa tulla katsomaan sitä.
– Meillä on ollut huippukävijämääriä jo nyt ilman mursua. En tiedä kestävätkö seinät, jos tulee vielä paljon enemmän väkeä.
Mistä niitä saa, miten ne toimivat? – siirtyminen paperisiin biojätepusseihin on synnyttänyt kyselytulvan Ekoroskille
Ekoroskin alueen 10 kunnassa biojätteet tulee pakata paperisiin pusseihin tästä päivästä (19.7.) alkaen. Uudistus on herättänyt asiakkaissa runsaasti huolta.
Kymmenessä Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kunnassa toimiva jäteyhtiö Ekorosk siirtyy tänään 19.7. uuteen aikakauteen biojätteiden keruussa.
Tästä päivästä lähtien asiakkaiden pihoilla sijaitseviin biojäteastioihin ei saa enää vielä biojätettä muovipohjaisesta materiaalista valmistetussa pussissa, vaan kääreenä on oltava paperinen pussi.
Ekoroskin tiedottaja **Pia Grankvist** kertoo, että muutos on synnyttänyt yhteydenottotulvan:
– Meiltä on kysytty esimerkiksi, mistä niitä saa, minkälaisia pussien pitäisi olla tai toimiiko joku pussi paremmin kuin toinen.
Jäteyhtiö on vuoden mittaan ollut kahteen otteeseen yhteydessä alueensa kauppaliikkeisiin ja informoinut, että muutos on tulossa, ja että paperisia pusseja olisi hyvä olla saatavilla heinäkuun puolesta välistä lähtien.
Onko pusseja siis saatavilla?
– No vaihtelevasti. Jollakin ketjulla toimii todella hyvin tämä tiedon kulku. Joillakin kauppaliikkeellä taas ketjutasolla ohjataan hyvin vahvasti, mitä on kauppojen valikoimassa ja kuinka ovat myynnissä. Silloin välttämättä paperista pussia ei löydy.
Ekoroskin kartoituksen mukaan sen alueen kaupoista noin 85 prosentissa on myynnissä paperisia biojätepusseja.
Grankvist on kuitenkin huomannut, että paperisen pussin pystyy hankkimaan myös ilmaiseksi. Niitä on saatavilla hedelmä- ja vihannesosastolla:
– Ilokseni olen huomannut, että joissain kaupoissa hedelmä- ja vihannesosastolla on muovipussien ohella tarjolla paperisia pusseja. Silloinhan pussi tulee kahdesti käyttöön eli ensin sillä kuljetetaan hedelmiä ja vihanneksia ja sitten siihen pakataan biojätteet, toteaa Grankvist.
Paperisia biojätepusseja myydään myös verkossa.
Miten toimia märän jätteen kanssa?
Yleisö on ollut huolissaan myös siitä, miten paperisen pussin kanssa on parasta toimia, kun ruokajäte on useimmiten märkää.
Grankvist vinkkaa, että nestemäisen biojätteen voi laittaa kartonkipakkaukseen ja teipata sen kiinni. Keiton jäänteet saa siis laittaa biojäteastiaan vaikkapa maitotölkissä.
– Biokaasulaitoksella pystytään poistamaan kartongit jätteen seasta mekaanisessa esikäsittelyssä. Käsittelyprosessi ei kuitenkaan selviä muovipusseista, sillä ne repeytyvät, eikä niitä saa jätteen seasta pois.
Toivon, että ihmiset ymmärtävät, että uudistus vähentää luontoon ja ihmisiin päätyvän mikromuovin määrää ja jaksavat siirtyä paperipusseihin.
Kansalaiset ovat kysyneet myös neuvoa, miten kahvin suodatinpussin ja kahvinporojen kanssa toimitaan, sillä ne kostuttavat herkästi paperipussin kotiroskiksessa.
– Minä neuvon laitamaan käytetyn talouspaperinpalan kahvinporopussin alle.
Grankvist on itse käyttänyt paperisia biojätepusseja jo useita vuosia. Hän saattaa laittaa pussin pohjalle esimerkiksi munakennoa, joka imee itseensä kosteutta.
Sekajätteen joukkoon?
Kevään mittaan on selvinnyt, etteivät kaikki mielellään siirtyisi paperipussien käyttöön.
Jäteyhtiössä on hiukan pelätty, että muutoksen jälkeen biojätettä alkaa kertyä energiajätteen joukkoon.
– No sitä hiukan pelätään. Se olisi kyllä sääli, sillä silloin energiajäte menee pilalle. Silloin energiajätteen mahdollisuudet tuottaa sähköä ja lämpöä huononevat. Toivon, että ihmiset ymmärtävät, että uudistus vähentää luontoon ja ihmisiin päätyvän mikromuovin määrää ja jaksavat siirtyä paperipusseihin, miettii Grankvist.
Se mihin biojäte todella päätyy, selviää viimeistään Ekoroskin jokavuotisessa jäteanalyysissä ensi kesänä.
Ekoroskin lajitteluohjeissa on maininta, että paperisen pussin lisäksi biojäteastiaan käyvät myös Ekoroskin hyväksymät biohajoavat pussit, jotka ovat standardin EN13432 mukaiset. Yhtiössä pelätään kuitenkin, että kuluttaja päätyy ostamaan vääränlaisia pusseja, sillä markkinoilla termistö on epäselvää.
*19.7. kello 12.30 artikkeliin lisätty maininta biohajoavista pusseista.*
Kesäyliopistojen ja kansalaisopistojen kurssitarjonta ohenee, kun hallitus leikkaa valtion rahoitusta
Päijät-Hämeen kesäyliopiston rehtori Riikka Harjun mukaan myös opiskelijoiden kurssimaksuihin voidaan odottaa korotuksia.
Vapaan sivistystyön toimijat ovat tyrmistyneitä uuteen hallitusohjelmaan kirjatuista leikkauksista valtion rahoitukseen.
– Kun puolen vuoden varoitusajalla tulee 40 prosentin leikkaus, niin se pistää kesäyliopistokentän uusiksi ja luvassa on isoja muutoksia eri puolilla Suomea, sanoo Päijät-Hämeen kesäyliopiston rehtori **Riikka Harju**.
Valtion rahoitusta vähennetään kansalaisopistoilta 12,5 miljoonaa euroa, opintokeskuksilta seitsemän miljoonaa euroa, kesäyliopistoilta kaksi miljoonaa euroa, kansanopistoilta kaksi miljoonaa euroa ja liikunnan koulutuskeskuksilta puolitoista miljoonaa euroa.
– Olemme tyrmistyneitä. Varsinkin kun aiemmin oli paljon puhetta, että koulutus on ikään kuin erityissuojelussa eikä leikkauksia ole tulossa. Vapaan sivistystyön osalta tämä on merkittävä leikkaus, kuvailee Harju.
Päijät-Hämeen kesäyliopistossa valtion rahoituksen väheneminen ei merkitse kuoliniskua, sillä alueen kunnat ovat vahvasti tukemassa kurssitoimintaa.
Harjun mukaan hallituksen säästötoimet merkitsevät kuitenkin kurssitarjonnan kaventumista ja mahdollisesti opiskelijoiden kurssimaksujen nousua.
– Kaikki toimijat vapaan sivistystyön kentällä eivät tule näistä leikkauksista selviämään, mikä tarkoittaa sitä, että oppilaitoksia tullaan myös sulkemaan, ennustaa Harju.
Pyörätuolin tai lastenrattaiden kanssa kulkeva, oletko törmännyt erikoisiin esteettömyysratkaisuihin? Kerro meille kokemuksistasi
Hyvistä aikeista huolimatta esteettömyyttä ei ole aina ajateltu loppuun asti. Keräämme nyt yleisön kuvia ja kokemuksia vähemmän onnistuneista tai erikoisista esteettömyysratkaisuista.
Kerroimme äskettäin, miten pyörätuolilla liikkuva pääsee erilaisiin kesärientoihin. Se ei aina onnistu, vaikka esteettömyyteen olisikin pyritty. Toisinaan vastaan tulee erikoisiakin esteettömyyteen pyrkiviä ratkaisuja.
Tamperelainen **Jarkko Virtanen** poikkesi heinäkuun alkupuolella Revonlahden Nesteellä Siikajoella.
Itsekin osin liikuntarajoitteinen Virtanen kummasteli huoltoaseman invapysäköintipaikan sijoittelua.
– Jos auton pysäköi merkattuun ruutuun, niin silloin pyörätuoliramppihan menee tukkoon eikä siitä ei pääse mihinkään suuntaan. Jos auton jättää puoliksi ruutuun, niin silloin taitaa piha olla tukossa, Yleen yhteyttä ottanut Virtanen sanoo.
Revonlahden Nesteen yrittäjä **Markku Leinonen** kertoo, että invapaikka on ollut samoilla sijoillaan jo 30 vuotta. Sijainti on päätetty yhdessä paikallisten invataksiyrittäjien kanssa.
– Olemme saaneet pelkkää positiivista palautetta. Lumisena talvena pääsee suoraan rampille, ja seuraavaan parkkiruutuun on matkaa kahdeksan metriä.
Oletko kohdannut esteettömyyteen liittyviä erikoisia tai kenties ongelmallisiakin toteutuksia esimerkiksi lastenrattaiden kanssa tai pyörätuolilla liikkuessasi? Annoitko asiasta palautetta ja johtiko se mihinkään?
Keräämme jatkojuttua varten yleisön kuvia ja tarinoita esteettömyydestä. Kerro meille kokemuksesi ja osallistu jutuntekoon!
Kuvia voi lähettää sähköpostitse osoitteella tampere@yle.fi tai Whatsapp-viestinä numeroon 040 686 1317. Liitäthän kuvan yhteyteen yhteystietosi, jotta voimme tarvittaessa olla yhteydessä. Kerro myös, mistä ja milloin kuva on otettu. Kokemuksiaan voi kertoa sunnuntaihin 23. heinäkuuta saakka.
Kesän sijaispula pidentää hoitojonoja Kaakkois-Suomen hyvinvointialueilla – osastoja ei ole suljettu suunniteltua enempää
Palveluja on suljettu suunnitellusti, mutta ylimääräisiin sulkuihin ei ole tarvinnut ryhtyä.
Etelä-Karjalan keskussairaala on välttynyt ylimääräisiltä osastojen sulkemisilta kesälomakaudella.
Keväällä [ennakoitiin](https://yle.fi/a/74-20032960), että joitakin toimintoja voidaan joutua sulkemaan hoitajapulan vuoksi.
Terveydenhuollon toimialajohtaja **Juhani Grönlundin** mukaan jo keväällä suunnitellut supistukset keskussairaalan toimintaan ovat kuitenkin riittäneet.
Leikkaussaleista on kesäkaudella käytössä puolet tavallisesta. Lisäksi lastentautien, neurologian, keuhkosaurauksien ja ihosairauksien poliklinikat ovat heinäkuussa suljettuina yhdestä kolmeen viikkoa.
– Jonojen purkaminen alkaa elo-syyskuussa muun muassa lisätöitä tekemällä. Suunnitelmana on saada jonot purettua loppuvuoden aikana mahdollisuuksien mukaan, Grönlund kertoo sähköpostitse.
Kymenlaaksossa suunnitellut sulut
Kymenlaakson hyvinvointialueella on selvitty niin ikään [suunnitelluin supistuksin](https://yle.fi/a/74-20032013).
Heinäkuuksi on suljettu erikoissairaanhoidon polikliiniset palvelut sekä Länsi-Kotkan, Miehikkälän ja Valkealan terveysasemat. Lisäksi perusterveydenhuollosta suljettiin yksi osasto kolmeksi viikoksi.
Supistukset ovat ruuhkauttaneet muita osastoja ja pidentäneet jonoja.
– Hankalin tilanne on niiden palveluiden osalta, joissa hoitotakuun toteutuminen on ollut hankalinta jo ennen kesää, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialueen vt. johtajaylilääkäri ja terveysasemapalvelujen vastuuylilääkäri **Kari Kristeri**.
Päivystyksissä vilkasta
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen Juhani Grönlundin mukaan keskussairaalan päivystyksen työtilanne oli viime sunnuntaihin saakka tasainen.
Sen jälkeen alkoi ruuhkautuminen, mutta tällä hetkellä kyse on kuitenkin normaalista vaihtelusta.
Operatiivisen toiminnan ylilääkäri **Juha Kasurinen** lisää, että kuormitustilanne voi laajan päivystyksen sairaalassa vaihdella.
– Elämme vilkkainta turistisesonkia, joten äkillisiä sairaalan kuormituspiikkejä voi tulla.
Kymenlaakson hyvinvointialueen päivystyspalveluissa on ollut ajoittain vilkasta. Vakavilta henkilöstövajeilta on kuitenkin toistaiseksi vältytty.
– Olemme kampanjoineet nyt kesäaikana vahvasti päivystysavun numeroa 116117. Sen avulla pystymme parhaiten varmistamaan sujuvimman hoitopaikan, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialueen akuuttipalvelujen ylilääkäri **Petri Loikas**.
Erikoissairaanhoidosta jatkohoitoon pääsyä odottaa Etelä-Karjalassa tällä hetkellä päivittäin 10–15 ihmistä. Se on vähemmän kuin keväällä, jolloin jatkohoitopaikkaa odottavia oli päivittäin noin 30.
Veneilijä pelastettiin vedestä Nurmeksessa, kaatunut maastopyöräilijä sairaalaan Liperissä
Eri paikoissa Pohjois-Karjalassa tarvittiin myöhään tiistaina auttajia kahden ihmisen pelastamiseen.
Nurmesjärvellä Nurmeksessa ihminen putosi veneestä tiistaina iltakymmenen aikoihin.
Toiset järvellä olijat kuulivat avunhuudot ja yksi hyppäsi järveen kannattelemaan veden varassa olevaa pinnalla.
Muiden paikalle tulleiden veneilijöiden avulla lievästi loukkaantunut saatiin ylös ennen kuin Nurmeksen paloasemalta ennätettiin paikalle.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kiittää veteen mennyttä auttajaa ansiokkaasta toiminnasta.
Myöhemmin samana iltana pelastuslaitos sai maastotehtävän Liperissä, kun pyöräilijä oli kaatunut maastopyöräreitillä Kuoringassa ja vierinyt rinnettä alas Myllypuron kohdalla.
Pelastuslaitos auttoi paikantamaan loukkaantuneen, joka siirrettiin ambulanssiin ja edelleen keskussairaalaan Joensuuhun.
Pyöräilijän mukana olleen nuoren pojan sijainti oli hetken aikaa epäselvää. Poika oli kuitenkin osannut mennä kotiinsa, josta hänet tavoitettiin.
Kalle Reijonen sai Helsingin kaupungilta työtarjouksen, mutta ei ottanut sitä vastaan: ”En voi elää pohtien, tuleeko palkka ajallaan vai ei”
Kalle Reijonen uskoo, että luottamuksen palauttaminen vaatisi kaupungilta avoimuutta kommentoida, onko palkoissa häiriöitä vai ei.
Muutama viikko sitten terveydenhoitoalalla työskentelevä **Kalle Reijonen** joutui tekemään poikkeuksellisen ratkaisun saadessaan sähköpostiinsa työtarjouksen.
Hän oli hakenut Helsingin kaupungilta määräaikaista sairaanhoitajan työpaikkaa digitaaliselta terveysasemalta, koska halusi päästä tekemään digitaalisen sairaanhoitajan työtä yksityisen sektorin lisäksi myös julkisella puolella.
– Työpaikan takia olin valmis matkustamaan töihin Helsinkiin ja järjestelemään arkeni niin, että voin käydä siellä töissä muutamana päivänä viikossa, Pirkanmaalla asuva Reijonen sanoo.
Reijonen oli hakenut työtä kesäkuun alussa. Rekrytointiprosessi oli edennyt nopeasti työhaastatteluun. Yle on nähnyt Reijosen saaman työtarjouksen ja sen jälkeisen viestinvaihdon.
– Olen seurannut [palkanmaksuongelmia](https://yle.fi/a/74-20026642), mutta halusin kokeilla kepillä jäätä. Hakiessani työpaikkaa en tiennyt, onko ongelmia enää.
Haastattelun jälkeen Reijoselle tarjottiin työtä. Hän mietti työtarjousta yli vuorokauden – ja ilmoitti, että kieltäytyy siitä. Syy liittyi Helsingin kaupungin palkanmaksun ongelmiin.
Kun Reijonen sai työtarjouksen, hän sattui lukemaan uutisista, että [ongelmat jatkuvat yhä](https://yle.fi/a/74-20037868). Piti tehdä valinta.
– En uskaltanut ottaa työpaikkaa vastaan, sillä en halua ottaa riskiä, että ongelmat jatkuisivat minunkin kohdallani. Palkanmaksu on asia, jonka on oltava kunnossa.
Helsingin kaupungin palkanmaksuun liittyvät viivästykset ja häiriöt ovat koskeneet erityisesti isoja toimialoja, kuten sosiaali-, terveys- ja pelastustoimialaa sekä kasvatuksen ja koulutuksen toimialaa. Työntekijät eivät ole esimerkiksi saaneet palkkaansa [oikean suuruisena](https://yle.fi/a/74-20019331). Palkkaa on myös maksettu liikaa tai se on puuttunut kokonaan.
Ongelmat näkyvät työnantajatutkimuksessa
Helsingin kaupungin henkilöstöosaston yksikön päällikkö **Tarja Näkillä** ei ole tietoa siitä, ovatko muut kaupungille töihin hakeneet henkilöt lopulta kieltäytyneet työstä juuri palkanmaksuongelmien takia. Hän pitää sitä kuitenkin mahdollisena.
– On toki inhimillistä, että nämä asiat ovat yhteydessä toisiinsa. Ilman muuta on tärkeää saada palautettua työntekijöiden ja -hakijoiden luottamus siihen, että palkka tulee ajallaan.
Helsingin kaupunki teetti alkuvuodesta tutkimuksen, jossa selvitettiin kaupungin mainetta ja luottamusta työnantajana. Tutkimuskysymyksiin vastasivat henkilöt, jotka eivät ole kaupungilla töissä. Tutkimustulokset eivät ole julkisia.
– Tulosten mukaan monelle nousivat mieleen palkanmaksuun liittyvät ongelmat. Samaan aikaan tuloksissa oli kuitenkin myös positiivisia mielikuvia kaupungista muun muassa isona ja monipuolisena työnantajana, Näkki sanoo.
Työnantaja ei kommentoinut aihetta
Työpaikasta kieltäytynyt Reijonen pitää mahdollisena, että kaupungin maksama palkka olisi tullut hänen kohdallaan ajallaan eikä siinä olisi ilmennyt virheitä.
– Minun pitää ajatella taloani Ruovedellä ja kesäasuntoa Espanjassa. Asun kolmen tunnin ajomatkan päässä Helsingistä, joten minulle olisi tullut säännöllisesti työmatkakuluja Helsinkiin. En voi elää pohtien, tuleeko palkka ajallaan vai ei.
Reijonen perusteli päätöstään työnantajalle lähettämässään sähköpostissa palkanmaksuongelmilla. Työnantaja kiitti tiedosta, mutta ei kommentoinut palkanmaksuun liittyvää huolta.
– Minulle jäi tunne, että rekrytoija arvasi näin käyvän. Olisin toivonut, että hän olisi ottanut minuun yhteyttä ja kertonut, ilmeneekö ongelmia enää. Avoimuus palauttaisi luottamuksen.
Vuoden 2022 kesäkuussa palkanlaskennassa [oli virheitä yhdeksän prosenttia](https://yle.fi/a/74-20037981). Tämän vuoden helmikuun lopussa [kaupungilla oli käsiteltävänä 5 600 palkkavirhettä.](https://yle.fi/a/74-20019331)
Helsingin kaupungin taloushallintopalveluliikelaitoksen toimitusjohtaja **Anniina Kitulan** mukaan viime kuukausina palkanmaksun virhemäärät ovat laskeneet merkittävästi. Kitulan mukaan virhemäärät ovat tällä hetkellä noin 2,2 prosentin luokkaa. Palkanmaksussa on aina jonkin verran virheitä, Kitula sanoo.
Kitulan mukaan on normaalia, että vuoden verran käytössä olleessa palkkajärjestelmässä on vielä haasteita. Hän kertoo kaupungin tekevän järjestelmätoimittajan kanssa aktiivisesti yhteistyötä, jotta järjestelmää saadaan kehitettyä oikeaan suuntaan.
Kitula sanoo kuulleensa muutamia keskusteluja, joissa työnhakija on pohtinut palkanmaksua. Kitulan mukaan palkansaajilla on toisinaan myös vaikeuksia ymmärtää palkkakuittiaan sekä palkan muodostumista ja siihen vaikuttavia tekijöitä.
– Lisäämme viestimistä, jotta palkansaajat tietävät, mitä tulee tehdä, jos palkassa on virheitä. Tällä hetkellä on tilanteita, jossa pystymme esimerkiksi käsittelemään kahden päivän sisällä tilanteen, jossa palkka puuttuu kokonaan. Niissä tilanteissa, jossa osa palkasta puuttuu, on tavoiteltu käsittelyaika viisi arkipäivää. Nämä toteutuvat, jos meillä on kaikki tarvitsemamme tiedot.
Kitula lisää, että kaupunki tekee kovasti töitä päästäkseen vasteaikoihin. Tällä hetkellä palkanlaskennan asiakaspalvelun keskimääräinen odotusaika on noin 14 minuuttia.
Ongelmista huolimatta Reijonen voisi hakea kaupungille töihin uudelleen
Ammattijärjestö Tehyn juristi **Tero Peltonen** sanoo järjestön saaneen jo vuoden ajan tasaisesti yhteydenottoja Helsingin palkanmaksuun liittyen. Yhteydenotot ovat liittyneet siihen, että palkka puuttuu osin tai kokonaan tai että palkkakuittia on vaikea tulkita.
Huhtikuussa järjestö jätti työtuomioistuimeen palkanmaksuongelmiin liittyvän [uuden kanteen](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/tehy-jatti-jalleen-uuden-kanteen-helsingin-palkanmaksuongelmista).
Peltosen mukaan palkanmaksu on työnantajan päävelvoite. Häntä ihmetyttää, että Suomen suurimmalla työnantajalla on vaikeuksia järjestää toimivaa palkanmaksujärjestelmää ja resurssoida palkanmaksuun riittävästi perehdytettyä henkilökuntaa.
Kalle Reijosen mielestä ongelmia ei ratkaista tällä hetkellä tarpeeksi tehokkaasti. Hän voisi kuitenkin kuvitella hakevansa Helsingin kaupungille sairaanhoitajaksi myöhemmin uudelleen.
– Kunhan joku ottaisi vastuun palkanmaksuongelmista ja myöntäisi virheet. Yhtä hyvin minä voisin olla se, joka kuuluu siihen pieneen prosenttiin, jonka palkassa ongelmia on.
Reijonen on nyt vastaanottanut töitä Mänttä-Vilppulasta.
– Kyseessä on tämän hetken ratkaisu. Tekisin mieluummin etätöitä, koska olen rakennuttanut kotiini kunnon etätoimiston. Uudella työpaikallani vaikuttaa kuitenkin olevan loistava työporukka.
*Juttua muokattu 18. elokuuta klo 21:40: tarkennettu kohtaa, jossa kerrotaan Helsingin kaupungin teettämästä tutkimuksesta. Poistettu maininta, että tutkimus on kaupungin sisäinen ja lisätty tarkennus, että tutkimustulokset eivät ole julkisia.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 20. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Viranomaiset voivat määrätä jatkossa lintuinfluenssaan sairastuneet turkiseläimet lopetettavaksi
Ruokavirastossa valmistellaan jo eläinten lopettamisen järjestämistä.
Viranomaiset saavat oikeuden määrätä lintuinfluenssaan sairastuneet turkiseläimet lopetettavaksi, kertoo Ruokavirasto.
Tartuntoja on todettu heinäkuussa [ainakin viidellä turkistilalla Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20041100). Kerta on ensimmäinen koskaan Suomessa.
Lisäksi useita näytteitä on tutkittavana Ruokavirastossa.
Maa- ja metsätalousministeriö [muutti lintuinfluenssan tautiluokitusta](https://mmm.fi/-/turkiselainten-korkeapatogeeninen-lintuinfluenssa-nimetty-muuksi-torjuttavaksi-elaintaudiksi-helpottaa-toimenpiteita) tiistaina. Se nimesi turkiseläimissä todetun korkeapatogeenisen lintuinfluenssan muuksi torjuttavaksi eläintaudiksi.
Muutos mahdollistaa tehokkaammat viranomaistoimet.
Ruokavirastossa valmistellaan jo päätöksiä sairastuneiden eläinten lopettamisesta sekä sen järjestämisestä. Lopetuspäätöksiä tehdään tapauskohtaisesti.
Toimilla pienennetään riskiä, että tauti muuntuisi herkemmin ihmiseen tarttuvaksi.
**Lue myös:** [Turkistilat tehostavat tautisuojaustaan lintuinfluenssan vuoksi – viiden tilan näytteitä tutkitaan jo todennettujen viiden lisäksi](https://yle.fi/a/74-20041341)
Kansainväliset terveysjärjestöt, esimerkiksi Maailman terveysjärjestö WHO ja Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskus ECDC seuraavat Suomen tilannetta yhdessä kansallisten viranomaisten kanssa. Pandemian riski lisääntyy, jos tartunta alkaa levitä nisäkkäiden välillä.
– Asetusmuutoksen mahdollistamilla nopeilla toimilla voidaan torjua tartuntojen leviämistä nisäkkäiden välillä ja minimoida riski taudin siirtymisestä ihmisiin, sanoo ministeriön tiedotteessa maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**.
Näin viranomaiset voivat aloittaa toimet taudin leviämisen estämiseksi ja hävittämiseksi.
Aluehallintovirasto on määrännyt lisäksi tilakohtaisia rajoituksia, joilla estetään tartuntojen leviäminen eteenpäin eläinten, rehun, lannan tai muun materiaalin välityksellä.
Turkistilallisilla on oikeus korvauksiin valtiolta lopetetuista eläimistä.
Lintuinfluenssa on erityisesti vesilintujen virustauti. Se on aiheuttanut useita luonnonvaraisten [lintujen joukkokuolemia ](https://yle.fi/a/74-20040104)tänä vuonna sekä Suomessa että Euroopassa.
Tauti on levinnyt tarhoille Ruokaviraston mukaan ilmeisesti luonnonlinnuista.
Akaan Toijalassa keskeinen Hämeentie pysyy pitkään poikki: Lontilanjoen yli tarvitaan kokonaan uusi silta
Silta pantiin kokonaan käyttökieltoon 22. kesäkuuta. Vauriot ovat odotettuakin pahemmat, ensi hätään asennetaan kevyen liikenteen silta.
Akaan Toijalassa keskeisen Hämeentien silta pysyy pitkään suljettuna autoliikenteeltä.
Kevyt ponttonisilta aiotaan asentaa Lontilanjoen yli elokuun alkupäivinä, jotta se olisi käytössä koulujen alkaessa. Tilapäissillan kantavuudeksi tulee kuitenkin vain reilut neljä tonnia ja leveydeksi kolme metriä, [kertoo Akaan kaupunki nettisivuillaan](https://akaa.fi/tiedote-lontilanjoen-sillan-tilanteesta/).
Lontilanjoen ylittävä silta suljettiin juuri ennen juhannusta, koska maa näyttää pettävän sen alta. Myös itse sillassa on merkittäviä vaurioita.
Uutta pysyvää siltaa suunnitellaan jo, mutta se vaatii mm. maaperätutkimuksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Soutuvene kaatui yöllä Kouvolan Niskajärvellä – soutelijat pelastuivat
Uimasilleen joutuneet olivat onnistuneet pysyttelemään pinnalla kaatuneen veneen avulla kellumalla.
Kaksi veden varaan joutunutta pelastettiin Kouvolassa aamuyöllä.
Soutuvene oli kaatunut Niskajärvellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävälle kello yksi.
Soutelijat kannattelivat itseään väärin päin kaatuneen, kelluvan veneen varassa.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat autettua henkilöt takaisin kuivalle maalle.
Pohjanmaan RKP:n piirijohtajan mukaan puolue lähtee hallituksesta, jos Purra ei osoita olevansa pahoillaan kirjoituksistaan
Hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa nähdään Pohjanmaalla edelleen mahdollisena. Samuel Broman toivoo Petteri Orpolta johtajuutta Purran tapauksessa.
Pohjanmaalla seurataan hallituksen tilannetta huolissaan, kertoo Pohjanmaan RKP:n piirijohtaja **Samuel Broman**.
– On erittäin huolestuttavaa, jos Suomen hallituksessa on sellaista ajattelua, mitä nämä Riikka Purran 15 vuoden takaiset tekstit antavat ymmärtää.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) [rasistiset nettikirjoitukset](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009709571.html) saivat RKP:n pohtimaan vakavasti, voiko se enää jatkaa hallitusyhteistyötä. Bromanin kanta kirjoituksiin on tiukka.
– Jos Purra seisoo edelleen näiden ajatusten takana, niin silloin meidän ei tule olla hallituksessa. Piste.
Riikka Purra päätyi [pahoittelemaan 15 vuotta vanhoja tekstejään](https://yle.fi/a/74-20040591), mutta kieltäytyi myöhemmin pyytämästä anteeksi [tekstiään vuodelta 2019](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009718798.html), missä hän puhuu musliminaisista ”mustina säkkeinä”. RKP:n puheenjohtajan, opetusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** mukaan puolue [ei voi enää luottaa Purran aiemman anteeksipyynnön aitouteen.](https://yle.fi/a/74-20041161)
Hallituksen jatko vaatii Bromanin mukaan aktiivisuutta Purralta.
– Nähdäkseni Purra ei ole riittävän selkeästi irtisanoutunut kommenteistaan. Hän pyytää ensin anteeksi mutta antaa samalla viitteitä siitä, ettei olekaan pahoillaan. Ihmisille pitää toki antaa mahdollisuus muuttua mutta haluan, että Purra oikeasti näyttää, ettei hän ajattele enää samalla tavalla.
Hallitusyhteistyötä Broman on valmis jatkamaan, mutta tiukoin ehdoin.
– Meidän täytyy varmistaa, että hallituksessa ei ole tällaisia henkilöitä ja ihmisarvojen vastaisia näkemyksiä.
Perussuomalaisten muutos tullut Pohjanmaalla yllätyksenä
RKP:n ja perussuomalaisten erimielisyyksistä on [uutisoitu hallitusneuvotteluista asti.](https://areena.yle.fi/1-63937735) Pohjanmaalla on Bromanin mukaan totuttu suhtautumaan perussuomalaisiin käytännönläheisesti, ja hallitusyhteistyö on nähty mahdollisuutena puuttua esimerkiksi valtion velkaantumiseen.
Broman näkee hallitusohjelmassa potentiaalia, vaikka se on kaukana täydellisestä.
– Hallitusohjelmassa itsessään ei ole mitään syrjivää tai rasistista. Ohjelma on ihan hyvä, vaikka joissain kohdissa huomaa RKP:n joutuneen taipumaan. Esimerkiksi työperäiseen maahanmuuttoon tulevat kiristykset ovat täysin epäloogisia. Mehän nimenomaan tarvitsemme lisää työvoimaa.
Perussuomalaisten riveistä esiin noussut ääriajattelu on Bromanin mukaan yllättänyt myös RKP:n.
– Oli odotettavissa, että tällä hallituspohjalla tulee kritiikkiä niin sisältä kuin ulkopuoleltakin. En ollut kuitenkaan tietoinen esimerkiksi Purran kirjoituksista tai ministerin \[entisen elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan**\] väitetyistä [natsikytköksistä.](https://yle.fi/a/74-20039234)
Broman pohtii, että pääosin ruotsinkielistä mediaa seuraavat pohjanmaalaiset eivät välttämättä ole huomanneet, millainen puolue perussuomalaisista on tullut.
– Ihmiset eivät ole ajatelleet perussuomalaisia ihan tällaisena puolueena, kuin mitä esimerkiksi Purran kirjoitukset antavat ymmärtää. Onhan se puolue muuttunut Soinin ajoista.
”Orpo on erilainen johtaja”
Hallitus on kohdannut paljon vaikeuksia ensimmäisten viikkojensa aikana. Esimerkiksi [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/265c9602-a9d0-490d-8763-5e9b081d70c6)ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009716306.html) ovat kritisoineet pääministeri **Petteri Orpoa** (kok.) johtajuuden puutteesta.
Kysyttäessä, onko Orpo onnistunut tehtävässään, Broman pohtii suomalaista johtamiskulttuuria laajemmin.
– Sanotaanko näin, että me suomalaiset tykkäämme vahvoista johtajista. Management by perkele ja niin edelleen.
Bromanin mukaan Orpon johtamistapa on erilainen kuin mihin Suomessa on totuttu.
– Monet suomalaiset haluavat vahvan presidentin, ja viime hallituksessa oli todella karismaattinen johtaja \[pääministeri, SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin**\]. Orpo on käsittääkseni erilainen johtaja, sellainen joka kuuntelee ja keskustelee.
Orpon johtamistyyliä voi Bromanin mielestä verrata ruotsalaiseen johtamiskulttuuriin.
– Orpon johtamistapa voi näyttäytyä ihmisille heikkoutena. Minä en näe sitä sellaisena. Vertaan tätä Ruotsiin, jossa diskuteerataan paljon ja käydään asioita yhdessä läpi. Kaikki osallistuvat päätöksentekoon ja vetävät samaan suuntaan. Suomeenkin on tullut kymmenen vuoden aikana kulttuuri, että osallistetaan ihmisiä. Se on modernia johtajuutta.
Purran tapauksessa Broman toivoo Orpolta jämäkkyyttä.
– Tällaisten Purra-keissin kaltaisten tilanteiden kohdalla tarvitaan vahvaa päättäväisyyttä ja johtajuutta. Pitää olla valmis myös niihin päätöksiin, joita ei lyhyellä tähtäimellä haluaisi tehdä.
Kainuun hyvinvointialueella neuvolat jakavat joditabletteja alle 3-vuotiaille ja raskaana oleville
Jo­di­tab­let­tien mak­su­ton ja­ke­lu aloi­te­taan neu­vo­la­käyn­tien yh­tey­des­sä elo­kuun alus­ta. Tabletteja säilytetään kotona varotoimena.
Kainuun hyvinvointialueella neuvolat jakavat joditabletteja alle 3-vuotiaille ja raskaana oleville.
Jo­di­tab­let­tien mak­su­ton ja­ke­lu aloi­te­taan neu­vo­la­käyn­tien yh­tey­des­sä elo­kuun alus­ta al­le 3-vuo­tiail­le ja ras­kaa­na ole­vil­le. Ras­kaa­na ole­vat saa­vat jo­di­tab­le­tit it­sel­leen ja syn­ty­väl­le lap­sel­leen sa­mal­la ker­taa. Jo­di­tab­let­te­ja on mah­dol­li­suus ha­kea neu­vo­las­ta il­moi­tet­tui­na ja­ke­lu­päi­vi­nä, jos neu­vo­la­käyn­tiä ei ole.
Jo­di­tab­let­tien mu­ka­na an­ne­taan käyt­töoh­jeet. Jo­di­tab­let­te­ja säi­ly­te­tään ko­to­na va­ro­toi­me­na ja käy­te­tään vain, mi­kä­li mi­nis­te­riö tai pe­las­tus­vi­ra­no­mai­nen niin mää­rää. Sä­tei­ly­vaa­ra­ti­lan­tees­sa suo­jau­tu­mi­nen si­säl­le on en­si­si­jai­nen toi­mi.
Kol­me vuot­ta täyt­tä­nei­den las­ten ja enin­tään 40-vuo­tiai­den ai­kuis­ten jo­di­tab­le­tit tu­lee os­taa it­se ap­tee­kis­ta nou­dat­taen STM:n oh­jet­ta.
So­siaa­li- ja ter­veys­mi­nis­te­riö on päi­vit­tä­nyt lo­ka­kuus­sa 2022 oh­jeen lää­ke­jo­din käy­tös­tä sä­tei­ly­vaa­ra­ti­lan­tees­sa. Jo­di­tab­let­tien ot­ta­mis­ta suo­si­tel­laan väes­töl­le enin­tään 40-vuo­tiail­le ja ras­kaa­na ole­vil­le si­kiön suo­jaa­mi­sek­si. Kil­pi­rau­ha­sen herk­kyys sä­tei­lyn hai­tal­li­sil­le vai­ku­tuk­sil­le vä­he­nee iän myö­tä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Roope Lipastin kolumni: Eri sukupolvia on hauska paheksua – varsinkin kun omassa ei ole mitään vikaa
Eri sukupolvilla on tapana lähteä vastakkaiseen suuntaan kuin edellinen. Näin ollen joka toinen on omasta näkökulmasta ihan ok.
Isovanhempieni sukupolvi – edesmennyt toki jo – on niin vanha, ettei heidän aikanaan oltu vielä keksitty eri sukupolville mitään tunnuskirjaimia. Siksi heitä kutsutaan mielikuvituksettomasti sotasukupolveksi.
He tiesivät, mitä on puute ja pula, eivätkä koskaan jättäneet yhtään marjaa poimimatta. Avioeroakaan ei tunnettu, mitä auttoi se, että puolisot eivät yleensä jutelleet keskenään.
Baby boomerista tuli röökaavia liberaaleja tai peräti kommunisteja, mikä oli suurin loukkaus, jonka Tali-Ihantalassa taistelleelle isälle saattoi tehdä.
**Sota oli heille niin keskeinen** elämänkokemus, että se tunkeutui myös heidän lapsiensa elämään kuristavana ja ahdistavana. Niinpä nämä Baby Boomerit, eli 1946-1964 syntyneet, halusivat tehdä vanhempiinsa täydellisen pesäeron. Heistä tuli röökaavia liberaaleja huithapeleita tai peräti kommunisteja. Se oli suurin loukkaus, mitä Tali-Ihantalassa taistelleelle isälle saattoi tehdä.
Baby Boomerit kuitenkin vanhenivat, kuten ihmisille usein käy, ja nyt he ovat jo pitkään olleet konservatiiveja, jotka paheksuvat esimerkiksi Milleniaaleja, jotka ovat syntyneet suurin piirtein vuosina 1981-1996, ja jotka kieltämättä ovatkin innovoineet monenlaisia hullutuksia – kuten että kaikkeen pitää suhtautua tunne edellä ja maailmasta tulee parempi paikka, kunhan vain käytämme oikeita termejä.
Z-sukupolvi on jo päässyt yliopistoon, mutta ei pysty lukemaan kokonaista lausetta, jos se on kirjoitettu kaunokirjoituksella.
Milleniaalien jälkeen on syntynyt vielä Z-sukupolvi – suurin piirtein vuosina 1997-2015. He puolestaan ovat ensimmäinen sukupolvi, joista osa on jo päässyt yliopistoon, mutta ei pysty lukemaan kokonaista kirjaa, eikä myöskään lausetta, jos se on kirjoitettu kaunokirjoituksella. He menevät palasiksi, jos joku katsoo heitä pahasti, mistä syystä heitä kannattaa pilkata vain kirjallisesti, koska he eivät lue.
**Ja sitten on vielä yksi sukupolvi**, järkisukupolvi, eli X-sukupolvi. Me olemme syntyneet noin vuosina 1965-1980. Tämän sukupolven peruskokemus lapsuudesta ja nuoruudesta on, että kukaan ei välittänyt mistään, ja lopputuloksena kaikkeen suhtaudutaan naureskellen.
Järkisukupolvi ajeli lapsuutensa ilman turvavöitä farmariauton tavaratilassa takaa tuleville ilmeillen ja tupakansavua hengittäen.
Meitä ei kauheasti kasvatettu eikä perään huudeltu. Jos jutut menivät pieleen, niin ensin varmistettiin, etteivät vanhemmat saa tietää, ja sitten korjattiin asia itse. Meidän vanhempamme, ne taistolaishippibabyboomerit, olivat sellaisia, että jos hyppäsi vaikka katolta ja meni jalka poikki, niin he olivat huolissaan siitä, että ei kai vain tasakaton huopakatteeseen tullut halkeamaa.
**Me ajelimme lapsuutemme ilman turvavöitä** farmariauton tavaratilassa takaa tuleville ilmeillen ja tupakansavua hengittäen. Kaulassa oli avain, että pääsi kotiin, jossa ei tosin ollut ketään. Isät ja äidit eivät roikkuneet meidän jäkisharjoituksissamme, mikä oli kaikkien mielestä hyvä juttu. Vanhemmat eivät järjestäneet mitään. Ikinä. No, synttärit, mutta ne pidettiin tietenkin kotona eikä missään ulkoistetussa elämyspuistossa.
Ylipäänsä vanhemmilla oli vanhempien puuhat, lapsilla lasten. Leikkimme olivatkin hienostuneita, kun saimme järjestää ne itse: ammuttiin ja heiteltiin toisiamme erilaisilla esineillä.
Ilmapistoolisotaa leikittiin sinitarrapanoksilla, mutta päähän ei saanut tähdätä. Sama päti ritsasodassa.
Yksi hauska oli ”lihakasa”, jonka ideana oli, että hypättiin kaikki isoon kasaan ja se joka jäi alimmaksi, oli paitsi yleensä pienin, myös häviäjä. Ilmapistoolisotaa leikittiin sinitarrapanoksilla, mutta päähän ei saanut tähdätä. Sama päti ritsasodassa. Kolmetoistavuotiaasta eteenpäin oltiin viikonloput kännissä lähimetsässä.
Ihmekö sitten, että kaiken tuon sinänsä hauskan vastuuttomuuden jälkeen mentiin kasvatuksessa taas toiseen ääripäähän: meistä tuli helikopterivanhempia, jotka pörräävät omien lasten edessä ja tasoittavat tietä hänen korkeutensa saapua.
**Ylisuojeleva vanhemmuus syntyi siitä**, kun X-sukupolvi muisteli, mitä oli itse tehnyt teininä ja käsitti, että ei helkkari... Niinpä meidän kullannuppuja ei päästetty yksin minnekään. Ne vietiin autolla eri treeneihin seitsemän kertaa päivässä, jotta pysyivät poissa pahanteosta – ja hei tässä olis vähän valmiiksi kuorittuja omenoita, soitanko opettajallesi ettei sinulta saa vaatia mitään?
Tulevaisuuden sukupolvi luultavasti taas huutelee vanhemmilleen kauheita loukkauksia ja lukee torilla ääneen Peppi Pitkätossun poistettuja kohtauksia.
Näin ollen sen sijaan että paheksuu nuorempien sukupolvien edesottamuksia – kuten oma sukupolveni minä etunenässä alkaa nyt tehdä, kun boomereista alkaa virta jo loppua – kannattaisi aina ensin katsoa peiliin.
Lohdutuksena voi onneksi muistaa, että seuraava sukupolvi mennee taas toiseen äärilaitaan. T-sukupolvi (T niin kuin tulevaisuus), luultavasti palaa ryyppäämään ja rälläämään ja huutelee vanhemmilleen kauheita loukkauksia, joista suurin on lukea Peppi Pitkätossun poistettuja kohtauksia ääneen torilla.
Minä niin toivon, että ehdin nähdä sen.
*Roope Lipasti*
*Kirjoittajan sukupolvi on nyt vallassa, joten ei kannata ryppyillä (ainakaan vielä pariin vuoteen).*
Voit keskustella kolumnista 20.7. kello 23.00 asti.
[Juurien kesä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004835) Yle Radio 1:ssä, Yle Teemalla ja Yle Areenassa: tuntemalla menneen voimme ymmärtää nykyhetkeä ja suunnata tulevaan.
Ilmastotutkija toivoo, ettei puhuttaisi pelkästään lämpöennätyksistä ja kertoo, mikä olisi tärkeämpää
Ilmastonmuutos aiheuttaa äärisäätä, kuten kovia helteitä. Viime kesänä Euroopassa helteiden takia kuoli yli 62 000 ihmistä.
Climate Reanalyzerin mukaan heinäkuun 3.–17. päivä maailmassa on ollut jokaisena päivänä keskimäärin kuumempi kuin koskaan aiemmin vähintään satelliittien mittaushistoriassa eli vuodesta 1979 eteenpäin.
Edellinen maailman keskilämpötilan päivittäinen ennätys 16,92 astetta on rikottu 14. elokuuta 2016 ja 24. heinäkuuta 2022.
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Hannele Korhonen** kertoo puhelinhaastattelussa, ettei ole aiemmin tutustunut Mainen yliopisto ylläpitämään [Climate Reanalyzer -sivustoon](https://climatereanalyzer.org/clim/t2_daily/), mutta näkee sen tietojen pohjautuvan luotettavaan uudelleenanalyysiin, joka yhdistää mittaus- ja mallidataa.
– Data on sinänsä luotettavaa, mutta pitää jälkikäteen varmistaa, onko jäänyt minkäänlaisia virheitä, hän kommentoi.
Luotettavaa mittausdataa on Korhosen mukaan 1800-luvun loppupuolelta tähän päivään saakka. Luotettavaa päivittäistä dataa on kuitenkin vasta 1900-luvun puolivälin tienoilta. Vuodesta 1979 lähtien pintamittausten lisäksi on käytetty satelliitteja, joiden tiedot ovat alueellisesti kattavampia.
Korhonen kertoo, että maailman keskilämpötila lasketaan yhdistelemällä erilaisia mittaushavaintoja satelliiteista, mantereelta ja meriltä.
Lisäksi on luotu matemaattisia menetelmiä, joilla pystytään tarkastelemaan lämpötiloja alueilta, joilta mittauksia ei ole saatavilla niin tiiviisti. Tällaisia alueita löytyy esimerkiksi vuoristoista ja autiomaista.
Merkitystä itse ilmastonmuutoksella, ei vain ennätyksillä
Korhosen mukaan keskilämpötilalla on merkitystä, sillä se vaikuttaa maapallon keskimääräisiin elinolosuhteisiin. Keskilämpötila vaikuttaa esimerkiksi siihen, onko Suomessa perinteisiä lumisia talvia.
– Keskilämpötilan nouseminen tarkoittaa vaikkapa rankkasateiden tai kaupunkitulvien lisääntymistä ja myös sitä, että on enemmän ääri-ilmiöitä.
Kun kasvihuonekaasupitoisuudet kasvavat ilmakehässä, ilmastojärjestelmään sitoutuu entistä enemmän energiaa, mikä näkyy suoraan keskilämpötilojen nousussa ja äärevien lämpötilojen yleistymisenä, Korhonen kertoo.
– Jos meillä olisi ollut 50–100 vuotta sitten täsmälleen samat meteorologiset olosuhteet, silloinkin olisi ollut lämmintä, mutta korkeimmat lämpötilat olisivat jääneet selkeästi alhaisemmiksi.
Korkeimmat ennustetut lämpötilat Euroopassa eivät ole tänä kesänä kaukana mittaushistorian lämpöennätyksestä 48,8 asteesta. On mahdollista, että ennätys rikkoutuu. Korhonen toivoo kuitenkin, ettei puhuttaisi vain ennätyksistä, vaikka ne herättävätkin ihmisten mielenkiinnon.
– Ilmastonmuutos etenee koko ajan riippumatta siitä, ylitetäänkö me nyt vaikka yhdellä kymmenyksellä se aikaisempi ennätys. – – Tärkeämpää on puhua ylipäätään ilmastonmuutoksen torjumisesta.
Helteeseen kuoli viime kesänä yli 62 000 Euroopassa
[Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://www.nature.com/articles/s41591-023-02419-z) viime vuonna Euroopan kovissa helteissä kuoli jopa 62 000 ihmistä. Korhosen mukaan luku on todella iso, eivätkä ihmiset välttämättä oikein ymmärrä sen suuruutta.
– Tämmöiset lämpöaallot, helleaallot ei välttämättä tunnu visuaalisesti niin dramaattisilta kuin hirmumyrskyt tai rankkasateet, joissa ihmiset saattavat lähteä vesimassan mukana.
Helleaallot ovat Korhosen mukaan erityisen vaarallisia vanhuksille ja kroonisesti sairaille.
Hän kertoo, että lämpötilat ovat olleet niin korkeita, että ne ovat myös terveen aikuisen elimistölle suuri rasitustekijä ja saattavat aiheuttaa ennenaikaisia kuolemia. Jos lämpötila lähentelee 45 astetta, nestehukka on todellinen ongelma ja lämpöhalvauksen riski kasvaa.
Korhonen näkee mahdolliseksi, että tänä kesänä helteeseen kuolleiden määrä voisi kasvaa pitkien kuumien jaksojen takia. Vielä ei kuitenkaan ole tietoa, millainen loppukesä tulee olemaan.
Hän muistuttaa, etteivät erittäin kuumat helteet kuitenkaan suoraan tarkoita sitä, että ihmisiä kuolisi enemmän.
– Jos pystymme suojelemaan kaikista haavoittuvimmassa asemassa olevia, näin ei käy. Voimme esimerkiksi varmistaa, että vanhainkodissa on hyvä ilmastointi ja annetaan riittävästi vettä.
**Katso myös:**
*Jutussa on hyödynnetty Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Hannele Korhosen puhelinhaastattelua sekä Ylen aamun haastattelua 18. heinäkuuta.*
Katso aamun pääuutiset
Putinin kesäleirit | Trumpin valitsijamiesten vilppi | Lastensuojelu leikkuriin
Vaara ohi: Pohjois-Savo
VAARA OHI
Kuopio, alue Jynkänvuori ja Jynkänmäki. Vaara ohi. Karhuista ei havaintoja.
Itä-Suomen poliisilaitos
Ylioppilaskuntien pakollinen jäsenyys ja liittymismaksut saattavat jäädä historiaan
Yliopisto-opiskelijan ei tarvitse ehkä maksaa tulevaisuudessa ylioppilaskunnille pakollista jäsenmaksua, jos hallitusohjelman kirjaus etenee.
[Hallitusohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) on kirjattu, että ylioppilaskuntien pakkojäsenyydestä luopumista selvitetään. Selvityksen pohjalta asiasta tehdään päätös kevään 2024 aikana. Jos pakkojäsenyydestä päätettäisiin luopua, yliopisto-opiskelijan ei halutessaan tarvitsisi olla ylioppilaskunnan jäsen ja maksaa liittymismaksua. Tällä hetkellä jäsenyys ja maksu ovat pakollisia.
Perustuslakiasiantuntija **Pauli Rautiainen** Itä-Suomen yliopistolta sanoo, että muutos olisi hyvin merkittävä yliopistoyhteisön kannalta, eikä sellaista ole hallitusohjelmissa ennen esitetty.
– Ylioppilaskuntien pakkojäsenyyden poistaminen merkitsisi nykymuotoisen ylioppilaskuntatoiminnan loppua, Rautiainen sanoo.
Mahdollisen uudistuksen taustalla on tarkoitus vastata paremmin [perustuslaissa suojattua yhdistymisvapautta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#L2P13) eli oikeutta kuulua tai olla kuulumatta yhdistykseen.
Kyse on myös korkeakouluopiskelijoiden välisestä tasa-arvosta, sillä esimerkiksi ammattikorkeakouluissa jokaisella opiskelijalla on vapaus valita, kuuluuko opiskelijakuntaan vai ei.
Merkittävä taloudellinen menetys
Yliopistolain mukaan jokaisen yliopisto-opiskelijan on kuuluttava ylioppilaskuntaan. Jäsenmaksuista saadut tulot ovat useimpien ylioppilaskuntien suurin tulonlähde. Rautiaisen mukaan pakkojäsenyydellä onkin merkittävä taloudellinen merkitys ylioppilaskunnille.
– Jos pakkojäsenyys poistetaan, monien ylioppilaskuntien toiminnasta tulee nykyistä pienimuotoisempaa. Käytännössä ylioppilaskuntien toiminta alkaa tällöin varmaankin muistuttaa sitä toimintaa, joka ammattikorkeakoulujen opiskelijakunnilla nyt on, Rautiainen arvelee.
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen opiskelijakuntien toiminta ei käytännössä eroa paljon toisistaan. Ammattikorkeakoulujen opiskelijakuntien toiminta on kuitenkin ylioppilaskuntien toimintaan suhteutettuna pienimuotoisempaa, koska jäsenyys on vapaaehtoista eikä rahoitusta tule oikeastaan muualta.
– Meillä on sellainen ongelma, että joutuu taistelemaan joka syksy, jotta päästään siihen samaan jäsenmäärään, joka on viime vuonna ollut. Julkinen rahoitus olisi ainoa hyvä ratkaisu, koska automaatiojäsenyyttä ei meidän puolella ole, Suomen opiskelijakuntien liiton puheenjohtaja **Joonas Soukkio** taustoittaa ammattikorkeakoulujen tilannetta.
Jokainen ylioppilaskunta saa itse määritellä jäsenmaksunsa suuruuden. Esimerkiksi Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan jäsenmaksu on tulevana lukuvuotena 65 euroa, Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan 52 euroa ja Vaasan ylioppilaskunnan 83 euroa. Jäsenmaksu maksetaan uudestaan joka lukuvuosi, kun opiskelija ilmoittautuu läsnäolevaksi.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri **Mikko Kymäläisen** mukaan jäsenmaksulla rahoitetaan muun muassa ylioppilaskunnan edunvalvontatyötä ja jäsenpalveluiden ylläpitoa. Jäsenpalveluita voivat olla esimerkiksi lainattavat pakettiautot tai neuvontapalvelut.
– Uskon, että opiskelijat haluaisivat kuulua ylioppilaskuntiin, Kymäläinen arvioi.
Ylioppilaskunnan hallitus voi päättää jäsenmaksusta vapauttamisesta kokonaan tai osittain esimerkiksi varattomuuden vuoksi.
Isku yliopistojen autonomialle
Suomen ylioppilaskuntien liiton eli SYL:n puheenjohtaja **Lotta Leinonen** vastasi Ylen esittämiin kysymyksiin sähköpostitse.
– Jäsenyysmuodon muutos heikentäisi ylioppilaskuntien kykyä olla mukana kehittämässä yliopistokaupungeista opiskelijoiden näköisiä, Leinonen kertoo.
Lotta Leinonen ja Mikko Kymäläinen molemmat pitäisivät pakkojäsenyydestä luopumista myös merkittävänä iskuna yliopistojen autonomiaa kohtaan. Heidän mielestä hallitusohjelman kirjaus pakkojäsenyyden poistamisesta on ristiriidassa hallitusohjelman toisen kirjauksen kanssa, jossa sanotaan, että korkeakoulujen autonomiaa tuetaan.
– Hallitusohjelman kirjaus automaatiojäsenyyden poistamisen selvittämisestä on ilmeisessä ristiriidassa tämän kanssa. Tämä olisi vastoin hallitusohjelman tavoitteita, Leinonen perustelee.
Pauli Rautiaisen mukaan perustuslaki turvaa yliopistoille itsehallinnon, jota ammattikorkeakouluilla ei ole. Hänen mukaansa ylioppilaskunta on perinteisesti nähty osana yliopiston itsehallintoa.
– Pakkojäsenyyden poistaminen tarkoittaa sitä, että yliopistokäsitystä muotoillaan uudestaan. Perustuslain näkökulmasta tässä ei ole kysymys vain yhdistysmisvapaudesta vaan myös siitä, millaiseksi yliopisto käsitetään, Rautiainen sanoo.
Rautiaisen mukaan jäsenyyden poistamiselle ei ole oikeudellisia esteitä.
– Ainakaan perustuslaki ei estä ylioppilaskuntien pakkojäsenyyden poistamista. Se ei ole edes lakiteknisesti vaikeaa.
Ensimmäistä kertaa hallitusohjelmassa
Ylioppilaskuntien pakkojäsenyys on puhuttanut myös aikaisemmin.
Keskustelua on käyty esimerkiksi vuonna 2021, kun [lakimuutos](https://www.yths.fi/ajankohtaista/2020/270-000-korkeakouluopiskelijalle-yhdenvertainen-opiskeluterveydenhuolto-1-1-2021-alkaen/) mahdollisti YTHS:n palvelut myös ammattikorkeakoulujen opiskelijoille. Aikaisemmin palveluita saivat vain yliopisto-opiskelijat, jotka maksoivat YTHS-maksun ylioppilaskuntien jäsenmaksun yhteydessä. Enää ylioppilaskunnat eivät siis vastaa terveydenhoitopalveluista, mikä on herättänyt keskustelua siitä, onko pakkojäsenyydelle perusteita.
Pakkojäsenyyttä on selvitetty lisäksi vuonna 2020 [opetus- ja kulttuuriministeriössä](https://www.visiirilehti.fi/okmn-selvitys-automaatiojasenyyden-purkamiselle-ei-perusteita). Sen oikeudellista perustaa on myös testattu vuonna 2021 [korkeimmassa hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/a/3-12135812). Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksessä katsottiin, ettei ylioppilaskuntien pakkojäsenyys ole ristiriidassa perustuslaissa turvatun yhdistymisvapauden kanssa. Kuitenkin korkeimman hallinto-oikeuden mukaan ristiriita yliopistolain ja perustuslain välillä ei ollut selvä ja riidaton.
– Pidämme hieman kummallisena, että asiaa halutaan parin vuoden välein selvittää, SYL:n puheenjohtaja Lotta Leinonen kertoo.
Vaikka ylioppilaskuntien pakkojäsenyydestä on keskusteltu jo pitkään, nyt se on kirjattu kuitenkin ensimmäistä kertaa hallitusohjelmaan. Perustuslakiasiantuntija Pauli Rautiaisen mukaan taustalla ovat vaikuttaneet myös ylioppilaskuntien kannanotot yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Pakkojäsenyyden poistamista ovat jo pidempään ajaneet sellaiset tahot, jotka ovat pitäneet ongelmallisena, että ylioppilaskunnat ovat ottaneet kantaa yhteiskunnalliseen keskusteluun, Rautiainen kertoo.
Jos yliopistojen pakkojäsenyys poistettaisiin, Rautiaisen mukaan tälle olisi vain yksi toteuttamistapa.
– Pakkojäsenyyden poistaminen voi merkitä vain sitä, että ylioppilaskuntien asema, organisaatiomuoto, jäsenyysperusteet ja toiminta muutetaan lainsäädännössä vastaamaan sitä, mitä ammattikorkeakoulujen opiskelijakunnista nykyisin säädetään.
*Juttua korjattu 19.7. kello 17.53. Korjattu korkeimman hallinto-oikeuden kanta yliopistolain ja perustuslain ristiriitoja koskien. Alun perin jutussa kirjoitettiin virheellisesti, että KHO:n mukaan pakkojäsenyys ei olisi ristiriidassa perustuslain kanssa. KHO:n kanta oli, että ristiriita ei ole selvä ja riidaton.*
Kuopiossa Jynkänvuoren alueella liikkuneista karhuista ei ole tehty uusia havaintoja – alueella voi taas liikkua turvallisesti
Poliisi sai tiistai-iltana havainnon kahdesta karhusta ja antoi asiasta vaaratiedotteen. Suurriistavirka-apu haravoi alueen illalla koiran kanssa, mutta ei havainnut karhuja.
Kuopion Jynkänvuoren alueella liikkuneista karhuista ei ole tehty uusia havaintoja, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Poliisi on kumonnut asiaan liittyneen vaaratiedotteen.
Itä-Suomen poliisi antoi tiistai-iltana 19. heinäkuuta vaaratiedotteen kahdesta Kuopion [Jynkänvuoren alueella liikkuneesta karhusta](https://yle.fi/a/74-20041578).
Vaaratiedote annettiin noin puoli yhdeksän aikaan illalla ja siinä kehotettiin pysymään poissa Jynkänvuoren ja Jynkänmäen maastosta. Karhut oli havainnut alueen asukas.
Suurriistavirka-apu haravoi Jynkänvuoren alueen illalla koiran kanssa, mutta ei tehnyt uusia havaintoja karhuista, kertoo kenttäjohtajana toiminut ylikonstaapeli **Severi Savolainen** Itä-Suomen poliisista.
– Alueella on tällä hetkellä turvallista liikkua, sanoo Savolainen.
Alkoholi pitää pintansa seurakuntien viinivalinnoissa Satakunnassa – vain muutama seurakunta siirtynyt kokonaan raittiuslinjalle
Suurimmassa osassa seurakunnista on tarjolla alkoholitonta viiniä, mutta sen kysyntä on vähäistä. Eurassa, Noormarkussa ja Säkylä-Köyliössä tarjolla on pelkästään alkoholillista viiniä.
”Herramme **Jeesuksen Kristuksen** veri, sinun puolestasi vuodatettu.”
Näin muistutetaan seurakuntalaisia ehtoollisviinin äärellä. Vaan minkälaisen viinin? Kirkon ohjeistuksen mukaan viinin tulee olla valmistettu rypäleistä eikä esimerkiksi marjoista. Alkoholipitoisuudesta ei ole vaatimuksia.
Yle kysyi satakuntalaisilta evankelis-luterilaisilta seurakunnilta, minkälaista viiniä ehtoollisella tarjoillaan. Vastaukset saatiin yhdestätoista seurakunnasta.
Avattu alkoholipitoinen viini säilyy paremmin
Kyselyn perusteella useimmissa seurakunnissa viini on yhä alkoholipitoista tavaraa. Tyypillinen viinilaatu on Malaga-viini, jonka alkoholimäärä on 15 prosentin tietämillä.
Noormarkun, Säkylä-Köyliön ja Euran seurakunnissa tarjolla on vain alkoholillista viiniä.
– Muutamia vuosia sitten seurakuntamme kokeili tarjota alkoholitonta ehtoollisviiniä alkoholillisen rinnalla. Kokeilua ei kuitenkaan jatkettu, koska alkoholittoman käyttö oli vähäistä, Euran kirkkoherra **Sami Kyytinen** sanoo.
Kyytinen perustelee ratkaisua myös alkoholin säilyvyyttä parantavalla vaikutuksella.
– Seurakuntamme on maantieteellisesti varsin laaja, ja meillä on useita kirkkoja. Avattu alkoholia sisältävä pullo säilyy merkittävästi pidempään kuin alkoholiton.
Useimmissa seurakunnissa on tarjolla myös alkoholitonta vaihtoehtoa, mutta sen kysyntä on hyvin vähäistä.
Esimerkiksi Rauman seurakunnassa alkoholittoman viinin menekki on ”lähes nolla”, sanoo seurakuntamestari **Paula Heino**.
Teljässä ja Nakkilassa ei ollenkaan alkoholia
Useimmissa niissä seurakunnissa, joissa on tarjolla myös alkoholitonta viiniä, alkoholittoman valitsee vain muutama ehtoollisvieras.
Porin Teljän ja Nakkilan seurakunnissa kuljetaan vastavirtaan. Seurakunnissa on päädytty jo vuosia sitten siihen, että tarjolla on vain alkoholitonta vaihtoehtoa.
– Tarkkaa ajankohtaa käytännön aloittamiselle en osaa kertoa, mutta aloittaessani Nakkilassa viime vuoden kesällä näin oli ollut jo useamman vuoden ajan. Käytäntö on osoittautunut hyväksi ja käytännölliseksi. Kaikki voivat tulla ehtoolliselle, ei tarvitse kysyä erikseen alkoholitonta, Nakkilan vt. kirkkoherra **Olli-Matti Vuori** sanoo.
Alaikäisille saa tarjoilla alkoholia ehtoollisella
Eurajoella tarjoillaan muissa ehtoollisjumalanpalveluksissa pääosin alkoholillista viiniä, mutta alkoholiton viini on ainoana vaihtoehtona käytössä nuorisomessuissa.
Alkoholin tarjoamiselle alaikäisille ei tässä tapauksessa ole kuitenkaan estettä. Eduskunnan oikeusasiamies on [linjannut](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/3363/2013), että alaikäisillekin voi tarjota alkoholia ehtoollisella.
Seurakuntien alkoholilaskut eivät ole järin suuria. Vuositasolla kulut vaihtelevat sadoista yli tuhanteen euroon seurakunnan koosta ja seurakuntalaisten ehtoollisaktiivisuudesta riippuen.
*Pitääkö jumalanpalveluksessa tarjota alkoholillista viiniä? Kommentoi Yle Tunnuksella 21.7. klo 23 mennessä.*
Ravintola Jokelan seinät kaatuvat ja katoavat Joensuussa
Vanhan kulttuuriravintolan purkaminen jatkuu elokuun puolelle asti. Paikalle tulevan uuden liikerakennuksen suunnittelua ei ole aloitettu.
Vanhan ravintola Jokelan purkaminen Joensuussa on täydessä vauhdissa. Purkutyöt alkoivat kesäkuussa, ja jatkuvat elokuun puoliväliin.
Tyhjillään vuosikymmeniä seisonut kulttuuriravintola sai purkuluvan alkuvuodesta. Rakennus oli todettu korjauskelvottomaksi.
Jokelan ja sen vieressä olevan suojellun Inarinkulman omistaa joensuulainen Rakennustoimisto K. Tervo. Rakennusliike osti kiinteistöt Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiöltä keväällä.
Jokelan paikalle on kaavoitettu liike- ja asuintalo. Uuden talon rakentaminen voi alkaa aikaisintaan ensi kesänä, sillä edes uudisrakennuksen suunnittelua ei ole vielä aloitettu.
– Viivaakaan ei ole vielä tehty uuden rakennuksen eteen, toteaa toimitusjohtaja **Jussi Hämäläinen** Rakennustoimisto K. Tervosta.
Vuonna 1934 avattu Jokela oli aikanaan Joensuun vanhin ravintola.
Uusi musiikkitapahtuma haluaa pysyä maltillisen kokoisena – Suomi Live paikkaa pienen festarin mentävää aukkoa Kemijärvellä
Järjestäjät uskovat, että uusiin musiikkitapahtumiin riittää kävijöitä, vaikka pelkästään Meri-Lapissakin festareita on useita kesässä.
Kemijärveläinen festivaaliyleisö tykkää ostaa lippunsa mahdollisimman lähellä tapahtuma-ajankohtaa. Sen on oppinut Tiger Production Oy:n operatiivinen johtaja, torniolainen **Antti Smeds**.
Tiger Production on viime vuonna perustettu tapahtuma-alan yritys, joka toteuttaa tänä kesänä yhteensä kuusi musiikkijuhlaa eri puolilla Suomea.
Tulevana viikonloppuna yritys järjestää Suomi Live -nimeä kantavan festivaalin Kemijärvellä sekä Raumalla. Kesäkuussa festarit järjestettiin Vantaalla ja heinäkuun puolessa välissä Hyvinkäällä. Elokuussa Suomi Livet järjestetään vielä Pieksämäellä ja Torniossa.
Kemijärvellä on aikaisempina vuosina järjestetty muun muassa Taivaan tulet ja Kemijärvi Soi -kaupunkifestivaali. Kemijärven kaupunki tuki jälkimmäistä festivaalia muun muassa ostamalla sinne lippuja. Kemijärvi Soi -tapahtumaa tuottanut yritys kuitenkin haettiin konkurssiin, joten kaupunkiin jäi pienen festarin kokoinen aukko.
– Haluamme tuoda tapahtumiin myös paikallista väriä. Esimerkiksi Kemijärven festivaaleilla esiintyy Kemijärveltä lähtöisin oleva stand up -koomikko **Toni Jyvälä** ja Idols-kilpailuista tutuksi tullut **Tina.**
Torniossa taas esiintyvät muun muassa Terveet Kädet, Jukka Poika, Ville Liimatainen ja Ajomiehet sekä Sonata Arctica.
Lämminhenkisiä tapahtumia
Juhlia järjestävän Tiger Productionin perustajat torniolainen Smeds, sotkamolainen **Janne Naapank**i, vantaalainen **Sami Hokkanen** ja raumalainen **Sami Haapanen** ovat kaikki aikaisemmin työskennelleet tapahtuma-alalla. Esimerkiksi Smedsillä on kokemusta Satama Open Air- ja Twin City -festivaaleilta.
– Olemme tutustuneet tapahtumissa, ja viime vuonna aloimme miettiä, miten voisimme tehdä itse festareita. Haluamme järjestää mukavat, lämminhenkiset festarit, joihin kaikki tuntevat itsensä tervetulleiksi, Smeds sanoo.
Smeds kertoo, että Suomi Liven on tarkoitus pysyä maltillisen kokoisena tapahtumana.
– Isossa kentässä on niin paljon tekijöitä ja perinteisiä festareita, että siihen on turha yrittää. Tavoitteemme ensimmäiselle vuodelle on maltillinen 2500 päiväkävijää. Tosin Torniossa kävijämäärä ylittyy ainakin ennakkolippujen myynnin perusteella, hän arvelee.
Järjestäjät uskovat, että uusiin musiikkitapahtumiin riittää kävijöitä, vaikka pelkästään Meri-Lapissakin festareita on useita kesässä.
Antti Smeds kertoo, että kuuden musiikkitapahtuman järjestämisessä on tiettyjä synergiaetuja. Esimerkiksi samoja artisteja voidaan buukata samalla useaan eri tapahtumaan. Esimerkiksi *Eini* on mukana useassa Suomi Livessä.
Kemijärven Suomi Liven kanssa samana viikonloppuna on muitakin festivaaleja, kuten Twin City Festival Torniossa ja Kesäkissablues Kemissä.
Helmarit-tähden pysäyttämätön joukkuekaveri ja asiantuntijan fanittama älykkö – seuraa heitä MM-kisoissa
Jalkapallon MM-kisoissa päättyy kaksi legendaarista uraa, kun Marta ja Megan Rapinoe pelaavat viimeisen turnauksensa. Yle Urheilu nostaa esiin kisojen kiinnostavimmat pelaajat.
Pirkanmaan vetovoima ei juuri susiin ulotu, eniten havaintoja tehdään maakunnan reuna-alueilla
Luonnonvarakeskus Luken vuotuinen kanta-arvio käy läpi susien reviirit havaittujen yksilöiden ja ulostenäytteiden perusteella. Koko maan kanta lienee kevättalvella 300:n paikkeilla, ehkä hivenen yli.
Pirkanmaan sudet pysyttelevät paljolti maakunnan reuna-alueilla. Valtakunnallinen painopiste on silti melko lähellä: Varsinais-Suomen ja eteläisen Satakunnan alueella.
Pirkanmaalla eniten susia liikkuu juuri alueen lounaisosissa. Reviirejä ulottuu ainakin Punkalaitumen, Sastamalan ja Urjalan alueelle. Näissä ja pohjoisella Pirkanmaalla elävissä laumoissa voi yhteensä olla parikymmentä sutta. Ne eivät tietenkään karttaan piirretyistä rajoista välitä, vaan vaeltelevat sen mukaan, kuinka parhaaksi näkevät ja uskaltavat.
Myös Kihniössä, Kuhmoisissa ja Mänttä-Vilppulassa on tiedossa susireviiri.
Kanta vaihtelee paljon
[Luonnonvarakeskuksen kanta-arvio](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-380-744-0) koskee tämän vuoden maaliskuun tilannetta. Se perustuu havaintoihin ja susien ulosteista kerättyihin dna-näytteisiin.
Koko maan susikanta näyttää Luken mukaan kasvaneen vuodessa muutaman prosentin, ja on noin 300 yksilöä. Tämän kokoisesta joukosta saadaan jo paljon varmempi arvio kuin yksittäisestä reviiristä.
Susien kokonaismäärä on vuosittain suurimmillaan toukokuun lopulla, kun uudet pennut syntyvät. Kanta voi käydä silloin 500:n yläpuolella. Marraskuussa se on pudonnut 400:n tienoille, ensi vuoden maaliskuussa jälleen 300:n. Muutaman prosentin kasvu verrattuna tämän vuoden määrään on kuitenkin todennäköinen.
Kuinka monta lajin yksilöä vuodessa kuolee, on mahdoton sanoa tarkasti eikä sitä raportissa edes yritetty. Tietoon tullut kuolleisuus elokuun 2022 alusta maaliskuun 2023 loppuun oli tasan 60. Vahinkoperusteisilla poikkeusluvilla kaadettiin 49 yksilöä, melkein kaikki poronhoitoalueella. Poliisin päätöksellä lopetettiin neljä yksilöä, liikenteessä menehtyi kahdeksan. Kuolleiden susien ikäarvioita ei kyetty tekemään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kempeleen Kiri hallitsi pesäpallopeliä pitkään Hiukan illassa, Sotkamon Jymyn ratkaisijoiksi nousivat joukkueen vanhin ja nuorin 
Superpesiksen miesten sarjassa Pattijoen Urheilijat puolestaan hävisivät eilisellä kierroksella Seinäjoella JymyJusseille supervuoroparissa.
Sotkamon Jymyn ja Kempeleen Kirin kärkiottelu miesten Superpesiksessä päättyi lopulta Jymyn voittoon supervuoroparissa. Kempeleen Kiri vei Hiukan illassa ensimmäisen jakson juoksuin 1–2, toinen kirjattiin isännille 6–2, ja supervuropari Jymylle juoksuin 3–0.
Ottelun ratkaisijoina toimivat 42-vuotias **Roope Korhonen** sekä 16-vuotias **Samuel Huotari**, jotka löivät kunnarit mieheen. Jymy ja Kempele jatkavat runkosarjan pelejä perjantaina Sarkkirannassa.
Huotari on tällä hetkellä sarjan nuorin pelaaja. Ratkaistuaan supervuoroparin Huotari kertoi haastattelussa saaneensa vihjeet Jymyn vaihtopenkiltä **Antti Hartikaiselta**, että kakkosluukussa olisi tilaa ja näkyvyys ulkokentällä voi olla heikko.
Puolestaan Pattijoen Urheilijat hävisivät tiistain kierroksella Seinäjoella JymyJusseille supervuoroparissa. Jaksot Seinäjoella päättyivät niukasti 3–2, 1–2 ja 1–0.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hehkuuko pian Suomenkin kartta tulipunaisena? Meteorologi kertoo, yltävätkö hirmuhelteet pohjolaan
El Niño -ilmiöstä on liian aikaista puhua, sanoo Matti Huutonen.
Poikkeuksellisen kovat helteet ovat puhuttaneet tänä kesänä, ja perustellusti.
Kesäkuun kerrottiin olevan [koko maapallon mittaushistorian kuumin](https://yle.fi/a/3-12004201) kuukausi. Heinäkuussa maapallon vuorokauden [keskilämpötilaennätys ](https://yle.fi/a/74-20040101)meni rikki, ja pian [turistit odottelivat jo Kaliforniassa](https://yle.fi/a/74-20041206) maailman lämpöennätyksen rikkoutumista.
Euroopassa rajut helteet piinaavat etelässä. Tiistaina 18. heinäkuuta monessa Välimeren maassa lämpötila huiteli 40 asteen tietämillä, paikoin [jopa 45 asteessa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-165358). Samana päivänä uutisoitiin, miten helleaallot ovat [aiheuttaneet laajoja maastopaloja Etelä-Euroopassa ja Sveitsissä](https://yle.fi/a/74-20041558).
[Säävarotuskartassa](https://meteoalarm.org/en/live/) moni Välimeren maa hehkuu nyt kolmiportaisen arviointiasteikon vahvimmassa värissä, punaisena.
Mutta onko mahdollista, että hirmuhelteet yltävät pian Suomeen asti?
Matalapaine suojaa kuumuudelta
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** näkee, ettei niin tule käymään ainakaan lähiaikoina.
Pohjolan yllä on nyt laaja, alkuviikosta Britanniasta saapunut matalapaineen alue.
Se aiheuttaa Huutosen sanoin tuleville päiville *hyvin tyypillisen Suomen heinäkuun sään*: keli on lauha, joskin pilvinen ja hellelukemien alapuolella pysyttelevä. Siellä täällä tulee paikallisia sadekuuroja.
– Me olemme matalapaineen alla koko tämän kuuman viikon ja pitkälle ensi viikon loppuun ainakin, Huutonen kommentoi.
Matalapaineen alue jakaakin nyt Euroopan säätilan kahtia. Etelä-Euroopassa vallitsee puolestaan laaja korkeapaineen alue, joka on tuonut Pohjois-Afrikasta mukanaan hyvin kuumaa ilmamassaa etenkin juuri Välimeren maihin.
– Ja siellä se kuumuus myös jatkuu, Huutonen toteaa.
El Niño ei vaikuta säähän vielä missään
Matti Huutosen mukaan on melko tavallista, että koviin helteisiin yhdistetään tänä vuonna voimistuva El Niño -ilmiö.
Ilmiöllä tarkoitetaan 3–7 vuoden välein uusiutuvaa Tyynenmeren merivirran muuttumista, joka vaikuttaa laajojen alueiden säähän.
El Niño on kuitenkin tänä vuonna vasta käynnistymässä uudestaan, eikä sen vaikutuksia säähän pystytä näkemään vielä missään päin maailmaa.
– Ensi vuoden puolella, tai aikaisintaan talvella alkavat sen vaikutukset näkyä, Huutonen toteaa yksiselitteisesti.
Ilmiön vaikutuksista Euroopan säähän on ylipäätään vaikeaa saada varmuutta.
– Sitä on tutkittu jonkun verran, mutta ei olla saatu varmoja tuloksia. Euroopan säähän vaikuttaa niin moni tekijä, että on vaikeaa nähdä niin kaukana tapahtuvan ilmiön vaikutuksia, Huutonen perustelee.
Säätilat muodostuvat riippumatta ilmastonmuutoksesta
Meteorologi Matti Huutonen muistuttaa, että toisin kuin usein puhutaan, ilmastonmuutoksen vaikutus sääilmiöihin ei ole aivan yksiselitteinen.
Esimerkiksi Etelä-Euroopan hirmuhelteisiin ilmastonmuutos ei ole pääsyyllinen, vaan ennemminkin myötävaikuttaja.
– Ilmastonmuutos ei aiheuta yksittäisiä sääilmiöitä, mutta se vahvistaa niitä. Esimerkiksi korkeapaineen tai lämpimän ilmavirtauksen pitää ensin olla olemassa, ja ilmastonmuutos sitten voimistaa niiden vaikutuksia.
Huutosen mukaan nyt on mahdotonta ennustaa, tuleeko Suomeen lähivuosina Etelä-Euroopan helteiden kaltaisia äärimmäisiä helleaaltoja.
– Esimerkiksi vuonna 2010, kun Suomen edellinen lämpöennätys, 37,2 astetta, meni rikki, säätilat sattuivat olemaan hyvin kuumat pitkän aikaa. Jos tällaisia säätiloja osuisi Suomeen joku vuosi, ilmastonmuutos luultavasti voimistaisi niitä, Huutonen sanoo.
Kupittaan lintulammikon asukkaita suojellaan lintuinfluenssalta tehosiivouksella
Lisääntyvät lintuinfluenssatapaukset huolestuttavat Turun Kupittaan lintulammikon eläintenhoitajaa. Toistaiseksi lintuaitauksen asukkaat ovat säilyneet turvassa taudilta.
Turun Kupittaan lintulammikolla torjutaan lintuinfluenssaa muun muassa siivousta tehostamalla. Lampi on jo aiemmin katettu tiheäsilmäisellä verkolla, joka estää luonnonvaraisten lintujen pääsemisen aitaukseen.
Eläintenhoitaja **Susanna Koskinen** kertoo, että tänä kesänä ruoat ja vedet on pääsääntöisesti siirretty sisätiloihin, jotta ne eivät houkuttelisi paikalle sinne kuulumattomia vieraita.
Linnuille hengenvaarallista tautia on kesän aikana tavattu Suomessa usealla paikkakunnalla, mutta Turussa tautia ei toistaiseksi ole havaittu. Lähimmät havainnot ovat Salosta. Koskinen kertoo seuraavansa tarkkaan viranomaisten tiedotusta ja uutisia aiheesta.
– Kyllähän se huolestuttaa, kun tauti tulee lähemmäksi. Teen parhaani, jotta omat linnut eivät siihen sairastuisi, Koskinen kertoo.
Koskinen tarkistaa lintujen kunnon vähintään kahdesti päivässä. Hän on varautunut siihen, että linnut voidaan viranomaisen määräyksestä testata taudin varalta ja tarvittaessa sulkea sisätiloihin.
– Jos joku lintu voi huonosti tai käyttäytyy jollain tavalla poikkeavasti, eristämme sen ja seuraamme tilannetta. Ja tarvittaessa otamme yhteyttä eläinlääkäriin, Koskinen selittää.
Kupittaan lintulammikolla kiinnitetään erityistä huomiota siihen, että lintuja hoitamaan ei mennä sellaisilla vaatteilla tai kengillä, joilla on kuljettu aitauksen ulkopuolella. Jos hoitaja kävisi toisella lintutilalla, pääsy estetään kokonaan. Lintulammikolla vierailevilta Koskinen toivoo yhtä tarkkaa sääntöjen noudattamista.
– Lammikolla on eläinten ruokintakielto ja toivon, että sitä noudatetaan. Se on yksi hyvä keino torjua tautia.
Venäjällä toimii “nuorisoarmeija”, joka käyttää enemmän rahaa kuin Moskovan kaupunki - näin 8-vuotiaat oppivat sotataitoja
Tuhannet venäläislapset osallistuvat kesällä sotilaallisille leireille, joilta heitä värvätään Putinin "nuorten armeijaan" . Tästä on tullut lähes teollisuuden ala, toteaa asiantuntija Jonna Alava.
Ainoa läheinen maksaa valtiolle 24 miljoonaa – Yle kysyi lastensuojelun jälkihuollon nuorilta, miltä leikkaukset tuntuvat 
Hallitus aikoo lyhentää lastensuojelun jälkihuollon kestoa kahdella vuodella. Tutkija arvostelee ratkaisua moraalittomana. Jälkihuollon ohjaaja voi olla nuoren ainoa arjessa auttava aikuinen.
– Itseni tuntien voisin olla nyt tilanteessa, jossa luottotiedot ovat menneet ja kämpän vuokrat olisivat rästissä.
Näin sanoo haminalainen **Maria Strübing,** 21. Hän on ollut lastensuojelun jälkihuollon piirissä lähes kolme vuotta, siitä asti kun hän muutti omilleen Sahakosken perhetukikeskuksesta syksyllä 2019.
Jälkihuolto tarkoittaa Strübingille aikuisuuteen jatkettua lastensuojelun tukea. Hän on oikeutettu esimerkiksi sosiaalityöntekijän apuun arjessa ja saamaan opiskeluiden ajan toimeentulotukea opintolainan nostamisen sijaan.
Jälkihuollon aikuiset ovat Strübingille kuin varavanhemmat.
– Onneksi jälkihuolto-ohjaaja neuvoo ja vahtii rahankäyttöä, kun olen impulsiivinen ja minulla on ADHD. Jos opintolaina olisi kilahtanut kerralla tilille, olisi mennyt päivässä kolme tonnia, Strübing kertoo.
Hän on yksi tuhansista nuorista, joiden oikeutta jälkihuoltoon pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmassa aiotaan lyhentää. Kun nyt lastensuojelun asiakkuus voi jatkua korkeintaan 25-vuotiaaksi asti, tulevaisuudessa yläikäraja voi laskea 23:een.
Ministeri: ”Erityiskohtelu pitkälle aikuisuuteen ei ole perusteltua”
Jälkihuolloksi kutsutaan huostaanoton tai pitkittyneen avohuollon päättymisen jälkeen jatkuvaa lastensuojelun asiakkuutta. Asiakkaalle voidaan esimerkiksi järjestää asunto ja maksaa hyväksyttyjä menoja elämisen ja opiskelun tueksi.
Jälkihuollon ikärajaa on rukattu viimeksi vuonna 2020, kun [ikää nostettiin 21:stä 25:een.](https://yle.fi/a/3-10695987)
*Jälkihuollossa olevien yli 18-vuotiaiden määrä on noussut vuodesta 2020 usealla tuhannella.*
Syynä muutokselle on raha. Valtiovarainministeriö on arvioinut leikkausten säästävän 12 miljoonaa euroa vuonna 2024 ja siitä eteenpäin 24 miljoonaa euroa vuodessa.
Yle kysyi sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusolta** (ps.), miksi ministeriö kohdisti leikkauksia lastensuojeluun ja mitä vaikutuksia niillä voi olla.
Sähköpostivastauksessa Juuso viittaa valtion budjetin rajallisuuteen ja edellisen hallituksen ottamaan velkaan, joka ”edellyttää tasapainottavia toimenpiteitä”.
– Kustannukset huomioiden ei ole perusteltua, että lastensuojelua jatketaan peräti seitsemän vuotta täysi-ikäistymisen jälkeen, vaan järkevämpää on käyttää voimavarat lastensuojelun parantamiseen varsinaisena lapsuusaikana, hän vastaa.
Perusasioidenkin opettelu on todella tärkeää
Jälkihuollossa nuoret käyvät läpi tavallisia aikuiseksi kasvamiseen liittyviä asioita. Sosiaalityön aikuisen kanssa pidetyissä tapaamisissa käydyt asiat ovat jokaiselle nuorelle erilaisia, aina Kelan lomakkeiden täyttämisestä pyykinpesuun.
Jälkihuolto voi auttaa nuoria myös terapian omavastuiden kustantamisessa. Tähän tamperelainen **Sanna**, 22, suunnittelee käyttävänsä itsenäistymisvarojaan. Hän on yhä jälkihuollon piirissä, kiitos aiemman ikärajan noston.
Sanna esiintyy tässä jutussa muutetulla nimellä, sillä haastattelu käsittelee arkaluontoisia asioita. Yle on nähnyt juttua varten hänen jälkihuollon asiakkuuteensa liittyviä dokumentteja.
Kun Sanna oli kolmivuotias, hänen isänsä teki itsemurhan. Sanna oli lastensuojelun asiakas jo ennen kouluikää, mutta vasta teini-ikäisenä hänet sijoitettiin sijaisperheeseen kodin väkivaltaisuuksien vuoksi. Hän kokee, että sijoitus olisi voinut tapahtua jo aiemmin, mutta ongelmat eivät ”kympin tytöstä” näkyneet ulospäin.
Jos ei ole normaaleja vanhempia auttamassa tai on viettänyt lapsuuden selviytyen, silloin ihan perusasioidenkin opettelu on todella tärkeää, jotta voi oppia huolehtimaan itsestään.
Sanna kertoo hyötyvänsä tuesta arkielämän asioiden hoitoon totuttelussa. Terapiassa harjoitellaan lapsuudessa oppimatta jääneiden tunnetaitojen käsittelyä, tukihenkilön kanssa hän taas ratkoo arkisia asioita.
– Jos ei ole normaaleja vanhempia auttamassa tai on viettänyt lapsuuden selviytyen, silloin ihan perusasioidenkin opettelu on todella tärkeää, jotta voi oppia huolehtimaan itsestään.
THL:n tutkija: ”Hallitukselta täysin moraaliton teko”
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori (emerita) **Tarja Heino** on tutkinut lastensuojelutyötä Suomessa ja kansainvälisesti yli 30 vuoden ajan.
Valtiovarainministeriön arvioimat säästöt ovat Tarja Heinon mielestä häilyvän pienet.
Hän pelkää nyt esitettyjen leikkausten aiheuttavan jopa lisää kustannuksia.
– Monen huostaanotetun lapsen elämässä on taustalla todella traumaattisia tapahtumia. Täydellistä välinpitämättömyyttä tai väkivaltaisen lapsuuden kokeneet lapset ja nuoret tarvitsevat korjaavia kuntoutumista, jotta he voivat luottaa aikuisiin ja toisiin ihmisiin. Se kestää kauan, Heino sanoo.
Heinon mielestä yhteiskunta on moraalisesti velvollinen huolehtimaan lastensuojelun piirissä olleista nuorista ja toimia vanhemman asemassa myös nuorena aikuisena.
– Korostan, että tämä on hallitukselta täysin moraaliton teko. Meillä THL:ssä on arvioitu näiden leikkausten kohdistumista ja tiedämme, että tulevat leikkaukset asumistukeen, opintoihin ja perheiden tukeen kohdentuvat näihin nuoriin.
Kukaan ei tiedä, miten muutos vaikuttaa
Ikärajan alentamisen vaikutuksista ei osaa vielä sanoa niin ministeri Juuso kuin Lastensuojelun keskusliiton erityisasiantuntija **Johannes Janhukainenkaan**.
Janhukaisen mukaan kattavaa tietoa jälkihuollon toimivuudesta on vaikea saada, sillä heti yhden ikärajan muutoksen jälkeen tehdäänkin toinen muutos vastakkaiseen suuntaan.
– Tietoa on kerättävä paremmin ja monipuolisemmin, Janhukainen summaa.
Korostan, että tämä on hallitukselta täysin moraaliton teko.
Sosiaali- ja terveysministeriössä arvioidaan nyt säästöehdotuksen vaikutuksia.
Ministeri Kaisa Juuso kertoo Orpon hallituksen aikovan laatia toimenpideohjelman nuorten syrjäytymisen torjumiseksi ja mielenterveysongelmien hoitamiseksi. Hallitus aikoo siirtää painopistettä korjaavista palveluista varhaisempaan tukeen.
– On selvää, ettei pahoinvoivia nuoria ole perusteltua kohdella eriarvoisesti peräti seitsemän vuotta täysi-ikäistymisen jälkeen riippuen siitä, onko heillä taustaa lastensuojelun asiakkaina vai ei, Juuso toteaa.
Jälkihuollon aikuinen saattaa olla nuoren ainoa läheinen
Sannasta olisi tärkeää, että hänen kaltaisillaan nuorilla on mahdollisuus soittaa tukiaikuiselle, vaikka elämässä ei olisi kriisiä päällä. Hän näkee nykyisen 25 ikävuoden rajan sijoituksena nuorten hyvinvoinnille.
– Lastensuojelunuorilla on paljon riskejä, joihin pudota, joten hyvien kokemusten saaminen ja rinnallakulkijan tuki on olennaista, hän sanoo.
Tarja Heino on nyt huolissaan erityisesti nuorista, joista on tulossa vanhempia pian lastensuojelun kontaktin päättymisen jälkeen.
– Jos on tapahtunut jotain pahaa, tarvitsee nuori enemmän ja enemmän terapeuttista tukea. Kun tästä leikataan, se on useamman sukupolven leikkaus.
Maria Strübingiin ikärajan mahdollinen alentaminen ei todennäköisesti ehtisi vaikuttaa. Hänen mielipiteensä asiasta on silti selvä.
– Lastensuojelussa on paljon ongelmia, jotka ei leikkaamalla parane, vaan pahenevat. Jälkihuollon aikuinen saattaa olla nuoren ainoa läheinen, joka lähtee käymään kaupassa tai hakemaan passia, eikä sitä pitäisi ottaa meiltä pois.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.7. kello 23:een asti.*
Kuusitoista Trumpin tekaistua valitsijamiestä syytteisiin Michiganissa
Syytetyt väärensivät dokumentin, jossa he väittivät olevansa oikeita valitsijamiehiä.
Michiganin yleinen syyttäjä **Dana Nessel** on nostanut syytteet kuuttatoista henkilöä vastaan, jotka pyrkivät kumoamaan vuoden 2020 Yhdysvaltain presidentinvaalien lopputuloksen.
Syytteet olivat ensimmäiset liittyen vuoden 2020 vaalien salaliittoihin, joissa Trump pyrittiin nostamaan lainvastaisesti seitsemässä osavaltiossa äänestyksen voittajaksi.
Nessel kertoo syytettyjen kokoontuneen Michiganin republikaanien puoluetoimiston kellarissa, jossa he allekirjoittivat dokumentin, jossa he väittivät olevansa Michiganin valitsijamiehet.
Dokumentti lähettiin tämän jälkeen senaattiin, jolloin tekaistujen valitsijamiesten äänet pyrittiin saamaan ääntenlaskuun oikeiden valitsijamiesten äänien sijaan.
Salaliittoon syyllistyneitä vastaan on nostettu syytteet salaliitosta, väärennöksestä ja petoksesta, joka voi tarkoittaa 14 vuoden tuomiota. Syytettyjen joukossa ovat muun muassa Republikaanien kansallisen komitean jäsen **Kathy Berden** sekä Michiganin republikaanipuolueen entinen varapuheenjohtaja **Meshawn Maddock**.
Syytteistä kerrottiin samana päivän kun Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** kertoi saaneensa oikeusministeriön erikoissyyttäjän kirjeen, jossa hänen kerrottiin olevan tutkinnan kohteena liittyen kongressivaltaukseen johtaneisiin tapahtumiin.
Tekaistujen valitsijamiesten salaliittoa johtivat kaksi Trumpia lähellä ollutta asianajajaa – **Rudy Giuliani** ja **John Eastman**.
*Lähde: AFP, AP*
Vasemmistoaktiivi pyytää anteeksi: ”Petteri Orpo ei ole rotta – ja ei ole koskaan mielestäni ollutkaan”
Vasemmistoaktiivi Ville-Pekka Timosen sanavalinnat hallituksen vastaisessa mielenosoituksessa ovat puhuttaneet sosiaalisessa mediassa viime päivinä.
Joensuulaisen vasemmistoaktiivi **Ville-Pekka Timosen** sanavalinnat ovat puhuttaneet viime päivinä sosiaalisessa mediassa.
Timonen piti puheen viime perjantaina hallituksen vastaisessa [mielenosoituksessa Joensuun torilla](https://yle.fi/a/74-20041093). Hän päätti puheensa sanoihin: ”Rottakin olisi parempi pääministeri. Sillä on sentään selkäranka!”.
Tänään Timonen julkaisi Twitterissä lausunnon sanomisistaan.
– **Petteri Orpo** ei ole rotta. Ja ei ole koskaan mielestäni ollutkaan, hän kirjoittaa.
Timonen pahoittelee puheeseen valitsemaansa vertauskuvaa. Hän sanoo, ettei ajatellut siitä syntyvän sellainen käsitys, että hän haukkuu pääministeri Petteri Orpoa rotaksi. Timonen sanoo, ettei se ollut hänen puheensa tarkoitus.
– Puheeni Joensuussa järjestetyssä mielenosoituksessa on saanut varsin laajat mittasuhteet. Oli naiivia ajatella, että jokainen tulkitsisi puheeni samoin kuin itse, Timonen lisää Twitterissä.
*Juttua korjattu 19.7.2023 klo 9.50 vasemmistoaktiivin Timosen etunimen osalta.* 
Helmareiden upea voittoputki katkesi Ratinan sateessa – Skotlanti hyödynsi Suomen passiivisuuden ja odottelun avausjaksolla
Skotlanti oli Suomea parempi Tampereella pelatussa maaottelussa. Elli Pikkujämsä avasi maalihanansa Helmareissa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen heinäkuun maaotteluikkuna päättyi Tampereen Ratinan sateisessa illassa 1–2-tappioon Skotlannille. Samalla päättyi Helmareiden [komea kuuden ottelun voittoputki](https://yle.fi/a/74-20041442).
Viime viikolla torstaina Helmarit haki hienon 1–2-vierasvoiton Islannista **Eveliina Summasen** ja **Jutta Rantalan** osumilla.
Suomi on Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maailmanrankingissa sijalla 29. Islanti on 15:s ja Skotlanti 23:s.
Vaisu avausjakso
Avausjakso oli Helmareilta vaisua pelaamista. Pelinavaamisessa ja maalitilanteiden luomisessa oli suuria vaikeuksia.
Skotlanti sen sijaan rokotti kahdesti Suomen puolustuksen virheistä. Ensin 15. peliminuutilla sadatta maaotteluaan pelannut Real Madridin hyökkääjä **Caroline Weir** viimeisteli avopaikasta, kun Skotlanti pääsi murtautumaan myllytettyään peliä Suomen kulmalipulla.
– Suomi turhaan ajatui kolmella pelaajalla painimaan kulmalipulle, sitten boksin puolustaminen unohtui. **Oona Sevenius** hyökkääjänä alimpana pelaajana, päivitteli Ylen asiantuntija **Mari Savolainen**.
AC Milania edustava 19-vuotias Sevenius oli ensi kertaa Helmareiden avauskokoonpanossa. Hän debytoi aikuisten maajoukkueessa Islanti-ottelussa tultuaan vaihdosta kentälle.
Skotlanti iski uudelleen muutamaa minuuttia myöhemmin, nyt asialla oli Rangersin keskikenttäpelaaja **Emma Watson**.
**Kirsty Hanson** katkaisi **Natalia Kuikan** syötön ja rakensi paikan Watsonille.
– Tässä on sama ongelma kuin Islanti-pelissä. Kuikan ja **Emma Koiviston** välinen etäisyys kasvaa rakenteluvaiheessa liian isoksi. Vastustaja pääsee katkosta iskemään pelkästään Suomen toppareita vastaan. Tämän etäisyyden kanssa Suomella on ollut ongelmia **Marko Salorannan** aikakaudella koko ajan, Savolainen arvosteli.
25\. peliminuutilla **Elli Pikkujämsä** iski kavennuksen, kun hän yllätti matalalla kaukolaukauksella **Lee Gibsonin**.
Pohjois-Amerikan NWSL-sarjassa Racing Louisvillea edustavalle puolustajalle uran ensimmäinen maajoukkuemaali 27:nnessä Helmarit-ottelussa.
Toisella jaksolla kunnon rynnistys
Vuonna 2020 EM-karsinnoissa Suomi oli onnistunut kukistamaan Skotlannin molemmissa kohtaamisissa 1–0, mutta nyt vierasjoukkue piti Ratinassa pintansa loppuun saakka.
Toisella jaksolla Suomi joka tapauksessa paransi pelaamistaan rutkasti. Suomella oli viimeisen vartin aikana tasoituspaikkoja liukuhihnalta, mutta maalivahti Gibson selvitti muun muassa **Katariina Kosolan** ja Emma Koiviston huippupaikat. Loppuhetkillä pallo kävi vielä puolustajan purkuyrityksen kautta Skotlannin maalin ylärimassakin.
– Ottelun kuvassa jäi harmittamaan se, että kun olisi ollut tämä sama taisteluilme pelin alusta nähtävillä. Ensimmäisen jakson puolustaminen oli passiivista ja odottelevaa, asiantuntija Savolainen tuumasi.
– Sitten Suomi tuli tauolta sisään aivan erilaisella pelaamisella ja sai tästä aikaan upean ottelun. Toivottavasti Suomi pitää kiinni aktiivisesta, rohkeasta prässistään, koska se selvästi tuottaa vastustajille ongelmia.
Suomen päävalmentajana viime vuoden marraskuusta lähtien toiminut Marko Saloranta totesi, että ottelu ratkesi helposti päästettyihin osumiin.
– Toki Skotlanti oli tosi, tosi hyvä ensimmäisen jakson.
Saloranta harmitteli, ettei tasoitusmaalia saatu aikaiseksi, mutta iloitsi siitä, millaisen esityksen Helmarit tarjosi toisella jaksolla kotiyleisölleen.
– Harmittaa tosi paljon, ettei pystytty voittamaan. Tasapeliinkin olisi ollut tyytyminen. Oikea joukkue voitti, se oli ekalla jaksolla parempi. Tulos on aina oikein, päävalmentaja pyöritteli.
Seuraavaksi Kansojen liiga
Helmareiden ottelut jatkuvat syyskuussa, kun historian ensimmäinen naisten maajoukkueiden Kansojen liiga käynnistyy.
**Lue lisää:** [Helmareilla ”kohtuullisen hyvä arpa” Kansojen liigan lohkoarvonnassa](https://yle.fi/a/74-20029818)
Suomi lähtee Kansojen liigan B-tason lohkoonsa ennakkosuosikkina rankingsijallaan 29. Vastustajista Romania on sijalla 38, Slovakia sijalla 46 ja Kroatia sijalla 58.
Lohkovoitto tarkoittaisi nousua A-liigaan ja antaisi Suomelle erinomaiset lähtöasetelmat EM-karsintoihin sekä takaisi paikan EM-jatkokarsinnoissa.
*Suomen osalta Kansojen liiga alkaa 22.9. kotiottelulla Slovakiaa ja 26.9. vierasottelulla Romaniaa vastaan. Yle näyttää Kansojen liigan ottelut kanavillaan.*
Haminan satametrinen lipputanko ei olekaan enää Euroopan korkein: ”Ei todellakaan lähdetä korottamaan”
111-metrinen lipputanko nousi pystyyn Bulgariassa. Haminassa lipputanko oli ”vain” sata metriä.
Haminan 100 metriä korkea lipputorni kerkesi olemaan Euroopan korkein lipputanko lähes viisi vuotta. Nyt ennätys on rikottu: Bulgariassa nostettiin pystyyn 111 metriä korkea [lipputanko metsäniitylle Rodopivuorille](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-165270).
Ennätyksen menettäminen ei ollut pettymys Haminassa.
– Ei tunnu miltään. Se ei ole ollut mikään juttu, että meillä pitäisi olla Euroopan korkein lipputanko, toteaa Haminan lippumaailman viestintäasiantuntija **Minna Nordström** tyynesti.
Haminan satametrinen lipputorni pystytettiin kunnianosoituksena 100-vuotiaalle Suomelle vuonna 2018.
– Symbolisuus on meille tärkein, ei korkeus. Satavuotisuus kuitenkin pysyy, ja se on se meidän juttu. 100 metriä korkea lipputanko vaan sattui samalla olemaan Euroopan korkein.
Haminan lipputankoa ei aiota korottaa, jotta Euroopan korkein lipputanko seisoisi jatkossakin Haminassa.
– Me ajattelimme, että joskus joku muu menee ohi. Se ei ole katastrofi meille. Ei todellakaan lähdetä korottamaan, Nordstörm toteaa.
Vuodessa kuluu noin 3–4 jättilippua
Yksi ennätys Haminassa sentään säilyy. Lipputornissa liehuu maailman suurin Suomen lippu. Se on kooltaan 27 metriä leveä ja 16 metriä korkea eli noin koripallokentän kokoinen.
– Suomenlipun koolla on sääntö, että sen tulee yksi kuudesosa tangon korkeudesta, kertoo viestintäasiantuntija Minna Nordström Haminan lippumaailmasta.
Bulgariassa lippukin on suuremman kokoinen: 111-metrisessä tangossa liehuu 1 110 neliömetrin kokoinen lippu. Haminan lippu on kooltaan 432 neliömetriä.
Meren lähettyvillä sijaitseva Haminan lipputorni ja sen nokassa liehuva Suomen lippu ovat alttiita armottomalle meri-ilmalle ja sään vaihteluille.
– Lipputorni vaatii jo nyt pinnoituksen ja uuden maalin. Lippu joudutaan uusimaan 3 tai 4 kertaa vuodessa, koska suurlippu haurastuu nopeasti sään ja merituulien takia.
Yksi jättikokoinen Suomen lippu maksaa noin 3 000 euroa. Nordström kertoo, että uusiin lippuihin kuluu vuosittain noin 10 000 euroa.
– Lippua ei voi tehdä paremmasta ja painavammasta materiaalista, koska silloin se ei liehuisi.
Haminan lippumaailma uskoo, että Bulgarian pyyhältäminen ohi korkeimmalla lipputangolla ei vähennä Haminan korkean lipputangon matkailullista arvoa.
– En minä usko. Me olemme tehneet sen Suomelle ja suomalaisille. Se on silti Suomen suurin ja maailman suurin Suomen lippu, Minna Nordström toteaa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. heinäkuuta kello 23.00 asti.*
Kuopion Jynkänvuorella on havaittu kaksi karhua – poliisi pyytää asukkaita pysymään poissa maastosta
Itä-Suomen poliisi kertoi karhuhavainnosta Twitterissä kahdeksan aikaan illalla. Poliisi on pyytänyt suurriistavirka-apua karhujen jäljestystä varten.
Kuopion Saaristokaupungissa on havaittu kaksi karhua.
Itä-Suomen poliisi kertoo asiasta Twitterissä. Poliisi kehottaa alueen asukkaita pysymään poissa Jynkänvuoren ja Jynkänmäen maastosta.
Poliisi kertoo, että he pyrkivät saamaan suurristavirka-apua. He toivovat, että paikalle saataisiin SRVA:lta henkilöitä, joilla on koira, jotta karhut saataisiin jäljestettyä maastosta.
*Juttuun päivitetty uutta tietoa poliisilta 18.7. kello 21.12*
Vaaratiedote: Kuopio
VAARATIEDOTE
Kuopiossa havainto kahdesta karhusta Saaristokaupungin Jyrkänvuoren alueella. Poliisi pyytää asukkaita pysymään poissa Jynkänvuoren ja Jynkänmäen maastosta.
Itä-Suomen poliisilaitos
VARNINGSMEDDELANDE
Två björnar sågs i Kuopio Saaristokaupunki. Polisen ber invånare att hålla sig borta från omrodet Jynkänvuori och Jynkänmäki.
Östra Finlands polis
Kaksi karhua liikkuu Kuopiossa lähellä asutusta – poliisi kehottaa pysymään pois maastosta
Itä-Suomen poliisi antoi tapauksesta myös vaaratiedotteen noin puoli yhdeksän aikaan illalla.
Kuopiossa Jynkänvuoren alueella on tehty havaintoja kahdesta karhusta, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Poliisi pyytää alueen asukkaita pysymään Jynkänvuoren ja Jynkänmäen maastosta. Itä-Suomen poliisi antoi tapauksesta myös vaaratiedotteen noin puoli yhdeksän aikaan illalla.
Kyseessä luultavasti emä ja poikanen
**Juha Jääskeläinen** Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kertoo, että kyseessä on luultavasti iso ja pienempi karhu, mikä lisää riskiä, jos eläinten kanssa joutuisi kontaktiin.
– Toivottavasti tilanne ei aiheuta minkäänlaista vaaratilannetta. On mahdollista, että kyseessä on emäkarhu pienemmän karhun kanssa. Ainahan emäkarhu suojelee poikastaan, hän toteaa.
Jynkänvuoren alueella on paljon asutusta. Jääskeläisen mukaan on harvinaista, että karhuja eksyy Kuopiossa näin lähelle asuinaluetta.
– Joskus on Puijon rinteillä ollut karhuhavaintoja, mutta näin lähelle en muista, että ne olisivat tulleet.
Karhut koitetaa häätää yön aikana
Poliisipartiot yhdessä suurriistavirka-avun kanssa suunnittelevat karhujen häätämistä alueelta illan ja yön aikana.
Juha Jääskeläinen ei osaa vielä sanoa, mihin suuntaan karhuja aletaan Jynkänvuoren alueelta ohjaamaan.
– Haastavan operaatiosta tekee se, että tuossa on asuinaluetta hyvinkin paljon, hän sanoo.
*Juttua päivitetty 21:11: Korjattu Jääskeläisen nimi.*
Katso tiistain pääuutiset
Sähkö pian halvinta Suomessa | Uutta Alzheimer-lääkettä ylistetään | Ukrainan suurin lähiö tuhoutui
Calgary Flames jäädyttää Miikka Kiprusoffin pelinumeron – ”Suurin kunnianosoitus, jonka voi saada”
Jääkiekkomaalivahti Miikka Kiprusoff pelasi Calgary Flamesissa yhdeksän kauden ajan. ”Kipper” pitää yhä hallussaan muun muassa joukkueen maalivahtien voittoennätystä.
**Miikka Kiprusoff** saa entiseltä NHL-seuraltaan suuren kunnianosoituksen, kun Calgary Flames jäädyttää suomalaismaalivahdin pelinumeron 34. Turkulaislähtöinen Kiprusoff, 46, pelasi NHL:ssä 12 kautta, joista yhdeksän viimeisintä Flamesissa.
– Tämä on suurin kunnianosoitus, jonka voi saada. Olin aika sanaton ensin, mutta luonnollisesti tämä on upeaa. Tuntuu uskomattomalta, ”Kipper” kommentoi Flamesin [Twitter-tilillä](https://twitter.com/NHLFlames/status/1681319162101092353).
Kiprusoff pitää edelleen nimissään Calgary-maalivahtien voittoennätystä (305), pelattujen otteluiden ennätystä (572) ja nollapeliennätystä (41). Hänet valittiin kaudella 2005–2006 ensimmäisenä suomalaisena NHL:n parhaaksi maalivahdiksi.
Kiprusoffin mielessä onkin monia muistoja, joita tuleva juhlatilaisuus on nostanut esiin.
– Calgary oli tavallaan viimeinen mahdollisuuteni olla aloittava maalivahti NHL:ssä. Minua kohdeltiin Calgaryssä hyvin heti ensimmäisestä päivästä lähtien. Minulla oli joka vuosi niin hauskaa, Kiprusoff hehkutti.
Kiprusoff totesi olleensa onnekas, että sai pelata niin hyvien pelaajien kanssa. Hän muistutti saavansa kunnianosoituksen osaksi myös joukkuekavereidensa ansiosta.
– Yksi isoista asioista jääkiekossa on ystävät. Joukkueessa oli niin monia hyviä kundeja. En malta odottaa, että näen heidät taas.
Kiprusoffin pelipaita nostetaan Calgary Flamesin kotiareenan kattoon 2. maaliskuuta 2024 ennen Calgaryn ja Pittsburgh Penguinsin välistä ottelua. Seura on aiemmin jäädyttänyt **Lanny McDonaldin**, **Jarome Iginlan** ja **Mike Vernonin** pelinumerot.
Selaatko Tinderiä, vaikka et ole kiinnostunut treffeistä tai seksistä? Kerro Ylelle, teemme juttua
Moni käyttää sovellusta, vaikka ei etsikään kumppania tai seksiä.
Puolet Tinderin käyttäjistä eivät etsi treffejä tosielämässä, kertoo yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston [tuore tutkimus](https://www.liebertpub.com/doi/10.1089/cyber.2022.0367). Deittisovelluksen käyttäjistä kaksi kolmasosaa on parisuhteessa.
Tutkimukseen osallistuvat kertovat Tinderin palvelevan samaa tarkoitusta kuin some ylipäänsä. Vain osa hakee sieltä rakkautta, seksiä tai kumppania. Moni käyttää sovellusta viihtymiseen tai itsetunnon pönkittämiseen.
Käytätkö Tinderiä, vaikka olet jo suhteessa? Haetko sieltä treffejä tai seksiä vai selailetko muuten vain? Kerro Ylelle, teemme juttua.
[**Voit vastata tästä.**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdnJRGDgcjAzuHwhOinAfWZ1edCrbUQ0ODfv565TuQ3a6sRpg/viewform?usp=sf_link)
Sähkölinjan päälle kaatunut puu aiheutti maastopalon Pyhtäällä
Kipinästä alkanut palo poltti maastoa puolisen hehtaaria.
Sähkölinjan päälle kaatunut puu aiheutti maastopalon tiistai-iltana Paarlahdentiellä Pyhtäällä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan puu oli kaatuessaan vioittanut sähkölinjaa, josta lähtenyt kipinä oli sytyttänyt tulipalon hieman ennen kello 19.
Sammuttajat saivat lähellä teiden risteystä sijainneen paloalueen rajattua nopeasti. Metsäisessä maastossa syttynyt palo ehti polttaa aluskasvillisuutta noin puolen hehtaarin kokoisella alueella.
Lähistön rakennukset eivät olleet vaarassa. Maastoa oli sammuttamassa parisenkymmentä henkilöä Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Trump on saamassa jälleen uusia syytteitä – tästä on kyse tutkinnassa, joka liittyy yritykseen kumota vuoden 2020 vaalitulos
Yhdysvaltain edellinen presidentti Donald Trump kertoo saaneensa kirjeen, jonka mukaan hän on epäilty oikeusministeriön erikoissyyttäjän johtamassa tutkinnassa.
Yhdysvaltain entistä presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan ollaan todennäköisesti nostamassa jälleen uusia syytteitä. Mahdolliset syytteet liittyvät tutkintaan, joka selvittää Trumpin kampanjan yritystä kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos.
Tähän viittaa se, että Trump on saanut [oikeusministeriön erikoissyyttäjältä kirjeen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-165315?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), jonka mukaan hän on epäiltynä tutkinnasta. Kirjeestä ovat kertoneet Trump itse sekä uutiskanava NBC:n viranomaislähteet. Erikoissyyttäjä **Jack Smith** ei ole kommentoinut asiaa.
Kerromme tässä jutussa, mitä mahdollisista syytteistä tiedetään.
Mistä on kyse kirjeessä, jonka Trump on saanut?
Oikeusministeriön syyttäjät voivat ilmoittaa kirjeitse, mikäli joku on päätynyt epäillyksi heidän johtamissaan tutkinnoissa. Kirje kertoo siitä, että tätä henkilöä vastaan harkitaan syytteitä, [uutiskanava CNN kertoo.](https://edition.cnn.com/politics/live-news/donald-trump-target-letter-january-6/h_80d334d2457df98c3eee3df7cbd5f390)
Kirjeen saatuaan epäillyllä on mahdollisuus esittää oma versionsa tapahtumista suurelle valamiehistölle, joka päättää aikanaan syytteiden nostamisesta. Trumpin mukaan hänen on ilmoittauduttava suurelle valamiehistölle neljän päivän kuluttua.
Mistä tutkinnassa on kyse?
Erikoissyyttäjä tutkii vuoden 2020 presidentinvaalien jälkeisiä tapahtumia. Vaalit hävinnyt Trump ja hänen lähipiirinsä yrittivät muuttaa vaalitulosta muun muassa oikeusteitse, painostamalla vaalivirkailijoita ja esittämällä valheellisia väitteitä vaalivilpistä.
Yritykset huipentuivat 6. tammikuuta 2021. Trumpin kannattajat hyökkäsivät kongressiin, joka oli vahvistamassa vaalitulosta. Trump yllytti kannattajiaan lähtemään kohti kongressitaloa.
Syyttäjät tutkivat, mikä rooli presidentillä itsellään oli yrityksissä ja syyllistyikö hän rikoksiin. Tutkinnassa on kuultu muun muassa Trumpin avustajia ja hallinnon työntekijöitä.
Mistä muista asioista Trump on jo saanut syytteitä?
Trumpia vastaan on jo nostettu syytteitä salaisten asiakirjojen haalimisesta Mar-a-Lagon kartanoon presidenttikauden jälkeen. Turvallisuussalaisuuksien rikkomisesta voidaan tuomita ankaria vankeusrangaistuksia.
Lisäksi Trumpia vastaan on nostettu syytteitä vuoden 2016 vaalikampanjan aikana tehdyistä maksuista, joilla Trump sai aikuisviihdetähti **Stormy Danielsin** vaikenemaan heidän väitetystä suhteestaan. Trump väärensi tuolloin syyttäjän mukaan yritystensä kirjanpitoa.
Mitä Trump on sanonut syytteistä?
Trump on kiistänyt kaikki syytteet. Hänen mukaansa kyse on nykyisen presidentti **Joe Bidenin** ja muiden demokraattien johtamasta ajojahdista.
Sekä Trump että Biden pyrkivät puolueidensa ehdokkaiksi ensi vuoden presidentinvaaleissa.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Norjalainen huippuvalmentaja lataa kovaa tekstiä suomalaisista keihäslupauksista – epäilee Oliver Helanderin MM-mitalimahdollisuuksia
Andreas Thorkildsenin menestysvalmentajana tunnettu Åsmund Martinsen pitää suomalaisen keihäänheiton tulevaisuutta kirkkaana. Hän on huolissaan naisten keihäänheiton kansainvälisestä tasosta.
**Tero Pitkämäki** ja **Andreas Thorkildsen** olivat keihäänheiton ikoninen parivaljakko 2000-luvun alussa. Suomalainen ja norjalainen siivittivät toisiaan entistä kovempiin keihäskaariin.
Kaksikon kilpailu voitoista oli erittäin tasaista. Molemmat voittivat toisensa 42 kertaa.
Espoossa pidetyissä yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa nähtiin viikonloppuna mielenkiintoinen tapaaminen, kun jo lopettaneiden heittäjätähtien valmentajat **Hannu Kangas** ja **Åsmund Martinsen** kohtasivat toisensa Leppävaaran kentällä. Molemmat olivat seuraamassa lauantaina järjestettyä miesten keihäsfinaalia.
– Me matkustimme paljon yhdessä ja meistä tuli hyviä ystäviä. Oli todella mukava nähdä taas Hannua, hyväntuulinen Martinsen kertoi Yle Urheilulle sunnuntaina.
Kangas ja Martinsen keskustelivat paljon keihäästä ja muistelivat menneitä.
– Andreas ja Tero kilpailivat monia vuosia samaan aikaan. Keskustelimme vuoden 2003 alle 23-vuotiaiden EM-kisoista, jolloin Tero otti pronssia ja Andreas oli neljäs. Paljon hienoja muistoja, Martinsen makustelee.
Parinkymmenen vuoden takaisten kisojen miesten keihään ikäluokka oli erittäin laadukas, sillä Thorkildsenin ja Pitkämäen lisäksi olympiamitaleille ylsivät urallaan myös Latvian **Vadim Vasilevskis** sekä **Ainar Kovals**. Lisäksi silloinen nuorten EM-voittaja, Venäjän **Aleksandr Ivanov** oli aikuisten tasolla usein 4–8 parhaan joukossa.
Thorkildsenin ja Pitkämäen kesken vallitsi syvä kunnioitus toista kohtaan. Kaksikko vastasi usein yksinään kärjen terävyydestä. Heidän aikanaan keihäs ei ollut läheskään niin globaali laji kuin mitä se on nyt.
– He olivat todella tärkeitä toisilleen. He pitivät kisojen tason kovana ja olivat todella lähellä toisiaan. Mielestäni he olivat erittäin tärkeitä urheilijoita keihäänheitolle useita vuosia.
Laine tehnyt vaikutuksen
Kaksi olympiakultaa sekä yhden maailmanmestaruuden voittanut Thorkildsen lopetti uransa vuonna 2016. Martinsenilla on nykyään kolme henkilökohtaista valmennettavaa.
Espoon nuorten EM-kisoissa Martinsen oli Norjan joukkueen heittolajien johtaja.
– Olen täällä ennemmin katsojan roolissa, hän vitsaili.
Kokenut keihäänheittovalmentaja on edelleen todella hyvin perillä suomalaisen keihäänheiton käänteistä. Suomessa on puhuttu toisinaan jopa pienimuotoisesta kriisistä, sillä kärki ei ole yhtä laaja kuin ennen vanhaan.
Martinsen ei näe tilannetta niin.
– Teillä on tällä hetkellä yksi heittäjä (**Oliver Helander**), joka heittää todella pitkälle. Mutta nuoremmat suomalaisheittäjät ovat todella kovia. He heittävät hyvin ikäisekseen.
Martinsen mainitsee ensimmäiseksi toista kertaa urallaan alle 23-vuotiaiden sarjassa mitalia juhlineen **Topias Laineen**.
– Hän heittää hyvällä tekniikalla ja hän on nopea.
**Laine on nopea mutta myös lyhyt heittäjä. Onko pituus ongelma?**
– En ole varma. Jos muistelet **Jorma Kinnusta**, hän ei ollut kovin pitkä, mutta hän heitti silti pitkälle, Martinsen naurahtaa.
– Tietysti hänen pitää juosta nopeammin kuin muut. Uskon, että hän kehittyy lisää.
”Älkää painostako liikaa”
Martinsen on entistä innostuneempi vielä nuoremmista suomalaisheittäjistä. Vuonna 2006 syntynyt **Topi Parviainen** säväytti viime kesänä kiskaisemalla alle 17-vuotiaiden EM-kisoissa 15-vuotiaana ikäluokkansa Euroopan ennätyksen (84,52) 700 gramman keihäällä.
Parviainen paransi päätöskierroksella tulostaan lähes yhdeksän metriä. Martinsen seurasi vaikuttuneena **Aki Parviaisen** veljenpojan kisaa. Topin isä **Mika** on niin ikään entinen keihäänheittäjä.
– Hän vaikuttaa todellla kovalta. Hän saa paljon apua isältään ja sedältään. Muistan heidät molemmat hyvin.
Martinsen nostaa esiin vielä 16-vuotiasta Parviaistakin nuoremman lupauksen. Hiljattain 14 vuotta täyttänyt **Jere Murto** on paiskannut tänä kesänä 600 gramman keihäällä 13-vuotiaiden epävirallisen maailmanennätyksen 74,30.
– Hän näyttää todella isolta ikäisekseen. Murto heittää myös tosi hyvin, Martinsen tietää.
Suomalaisilla keihäänheiton ystävillä ei siis ole norjalaislegendan valmentajan mukaan syytä huoleen.
– Antakaa Parviaiselle ja Murrolle joitakin vuosia aikaa kehittyä. Älkää painostako liikaa sekä antakaa heidän nauttia lajista, niin heillä tulee menemään todella hyvin.
– Topi tietää, mitä pitää tehdä. Hän saa todella hyviä vinkkejä Mikalta ja Akilta, jotka tietävät, mihin pitää keskittyä.
Thorkildsenin lopetettua miesten keihäsrintamalla on ollut norjalaisittain hiljaista. Tänä kesänä alle 23-vuotiaiden Euroopan tilaston neljänneksi parhaimman noteerauksen (78,81) kiskaissut **Daniel Thrana** on lupaavin norjalainen miesheittäjä pitkiin aikoihin.
– Hän on kehittynyt todella paljon tänä vuonna. Hän on normaalisti todella nopea heittäjä. Espoossa hän heitti finaalissa toiseksi parhaimman heittonsa ikinä, Martinsen sanoo.
Ennustettavampi mitalikolmikko
Intohimoisen keihäskoutsin kanssa ei voi olla puhumatta elokuussa kisattavista Budapestin MM-kisoista. Miesten keihään taso on tällä hetkellä helposti ennustettavampi pitkiin aikoihin.
Tilanne on samankaltainen kuin Pitkämäen ja Thorkildsenin huippuvuosina ennen 2010-lukua. Viron **Andrus Värnik**, Venäjän **Sergei Makarov** sekä Latvian Vadim Vasilevskis pystyivät lyömään ajoittain kiilaa, mutta asetelma arvokisoihin lähdettäessä oli silti tyypillisesti Thorkildsen vs. Pitkämäki.
Tämän hetken selkeitä mitalisuosikkeja ovat Intian **Neeraj Chopra**, Tšekin **Jakub Vadlejch** sekä Saksan **Julian Weber**.
87,32 tänä kesänä heittänyt ja tasoaan parantanut Oliver Helander on kolmikon kovin haastaja. Martinsen ei ole silti aivan varma suomalaisen MM-mitalimahdollisuuksista.
– Hänen pitää olla tasaisempi. Taso ailahtelee paljon. Toki hänellä on paljon loukkaantumisia, minkä takia on vaikea heittää todella pitkälle kovin usein, Martinsen arvioi.
Yksikään urheilija ei ole pystynyt puhkaisemaan tällä kaudella 90 metrin rajaa.
– Tällä kaudella ei ole ollut paljon sellaisia urheilijoita, jotka pystyvät heittämään todella pitkälle. Vadlejch on hyvin tasainen, Weber heittää hyvin ja Choprasta ei koskaan tiedä. **Anderson Petersillä** on ollut loukkaantumisia. On todella mielenkiintoista nähdä, millainen tilanne on MM-kisoissa.
Yhdestä asiasta Martinsen on keihäänheitossa huolissaan. Naisten kansainvälinen taso ei päätä huimaa. Myös Suomessa naisten keihäs on ollut pitkään murheenkryyni, joskin tänä kesänä yli 62 metriä heittänyt nuorten EM-pronssimitalisti **Anni-Linnea Alanen** tuo pientä lohtua.
– Tällä hetkellä ei ole kovin montaa hyvää heittäjää. Taso on mennyt paljon alaspäin.
– Muistan kymmenen vuoden takaiset ajat, kun **Barbora Spotakova**, **Christina Obergföll**, **Sunette Viljöen** ja kumppanit heittivät yli 70 metriä. Toivottavasti tilanne menee parempaan suuntaan.
*Päivitetty 22.22: Korjattu ingressiin, että Martinsen on huolissaan naisten kansainvälisestä tilanteesta.*
Sisäministeri Mari Rantanen nimeää kolme uhkaa Suomen sisäiselle turvallisuudelle ja kertoo, miten niihin vastataan
Perussuomalainen ministeri kipparoi maahanmuuttopolitiikan kiristystyötä. Kivinen alku ei tullut puolueelle täysin yllätyksenä, Rantanen sanoo.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ohjelmassa kaavaillaan maahanmuuttopolitiikkaan tuntuvia kiristyksiä. Uudistusten eturintamassa on Orpon hallituksen sisäministeri, perussuomalaisten **Mari Rantanen**.
Rantasen mukaan Suomi siirtyisi uudistusten myötä maahanmuuttopolitiikassaan ”yleispohjoismaiselle tasolle”.
Perussuomalaiset on vaatinut Suomen maahanmuuttopolitiikan muuttamista Ruotsin ja Tanskan suuntaan. Sillä on yleensä viitattu maahanmuuton rajoittamiseen.
Hallitusohjelmassa kaavaillaan tiukennuksia esimerkiksi pysyvän oleskeluluvan ja kansalaisuuden saamiseen. Lisäksi pakolaiskiintiö aiotaan puolittaa ja maahanmuuttajien ja Suomessa pysyvästi oleskelevien sosiaaliturva ja etuudet eriyttää toisistaan.
– Olen erityisen iloinen siitä, että pääsemme yleispohjoismaalaiselle tasolle, ettemme jää ainoaksi löperöitä sääntöjä toteuttavaksi maaksi pohjoiseen, sisäministeri sanoo.
Sisäministeri näkee, että maahanmuuttopolitiikassa pitää ottaa vahvasti huomioon kansallinen etu.
– Vastaanottavan yhteiskunnan etu tulee huomioida näissä asioissa. Jos ajatellaan maahanmuutto- ja kotoutumispolitiikkaa, kyllä niihin varmasti vaikuttaa työllisyysaste, sosiaaliturvariippuvuus, koulutusaste ja niin edelleen, ministeri sanoo.
Järjestäytynyt rikollisuus, katujengit ja ääriliikkeet
Maahanmuuttoasioiden ohella Rantasen tontille kuuluu sisäinen turvallisuus.
Kysyttäessä sisäministeri nostaa Suomen sisäisen turvallisuuden suurimmista uhista esiin järjestäytyneen rikollisuuden, katujengit ja ääriliikkeet.
Hallitus aikoo tarttua katujengiongelmaan valmistelemalla poikkihallinnollisen toimenpideohjelman. Suunnitelman mukaan sen pitäisi olla valmis jo vuoden loppuun mennessä.
– Haluamme korottaa rangaistuksia sekä ampuma-aserikoksissa että sellaisissa rikoksissa, jotka ovat liitettävissä katujengissä toimimiseen. Lisäksi haluamme ylläpitää ankkuritoiminnan kaltaista moniviranomaistoimintaa, jolla pyritään estämään nuorisorikollisuutta, Rantanen sanoo.
Hallitus haluaa myös lisätä poliisien määrää. Tavoite on nostaa poliisihenkilötyövuosien määrä 8 000:aan vaalikauden loppuun mennessä.
Lisäksi hallitus on kohentamassa poliisin toimivaltuuksia kahdella tavalla, Rantanen sanoo.
– Yksi niistä on erikoistiedustelulainsäädäntö, jonka kautta poliisi pääsee nopeammin käsiksi asioihin, jo tavallaan tiedusteluvaiheessa, eli ennen kuin rikokset ovat tapahtuneet. Toinen asia on ihan oma erillislainsäädäntö liittyen järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Poliisien määrää ei välttämättä niin vain lisätä, sillä poliisi- ja pelastusala kärsivät monien muiden alojen tapaan työvoimapulasta. Pelastusalan työvoimapulan uskotaan kasvavan tulevina vuosina.
Ministeri esittää ratkaisuksi lisäystä koulutusmääriin.
– Toivottavasti meillä riittää nuoria ihmisiä, ja miksei vanhempiakin, jotka kokevat poliisin työn tärkeäksi, hän sanoo.
Rantanen paljastaa, milloin perussuomalaisten rajat ylittyvät
Orpon hallituksen alku [on ollut kivinen](https://yle.fi/a/74-20041348). Syyniin ovat joutuneet perussuomalaisten ministerien vanhat rasistiset ja äärioikeistoon viittaavat puheet ja kirjoitukset. Viimeisimpänä on keskusteltu Rantasen puoluetoverin, valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.), vanhoista kirjoituksista.
Sisäministeri ei näe hallituksen tilannetta toivottomana. Hän uskoo, että kunhan hallitus pääsee toteuttamaan pitkään neuvottelemaansa hallitusohjelmaa, alkaa tulevaisuuskin näyttää paremmalta.
Raskas alku ei tullut perussuomalaisille täysin yllätyksenä, Rantanen sanoo.
– Se mikä jaksaa ihmetyttää on se, että on unohtunut pari asiaa. Perussuomalaiset, kuten muutkin hallituspuolueet, ovat sitoutuneet hallitusohjelmaan, jossa käsitellään hyvin laajasti perus- ja ihmisoikeuksien kunnioittamista.
– Toinen asia on se, että viime viikot on paljon keskusteltu 15 vuotta vanhoista kirjoituksista. On jäänyt huomaamatta se, että jokainen ministeri on antanut ministerinvalan, jossa sitoutuu noudattamaan niin perustuslakia kuin muitakin lakeja.
Luottamus ja toisten kunnioittaminen on tärkeää sujuvan hallitusyhteistyön kannalta, Rantanen sanoo. Hänen mukaansa perussuomalaisten rajat ylittyvät, jos heihin ei hallituksessa luoteta tai jos hallitusohjelmakirjauksia ei saada vietyä lainsäädäntöön.
”En minä ole puhunut mistään teoriasta, mikä liittyisi äärioikeistoon millään lailla”
Sisäministeri Rantanen sai itsekin oman osansa [aikaisempien kirjoitusten tarkastelusta](https://yle.fi/a/74-20039274).
Rantasen on tulkittu kirjoituksissaan viittaavan salaliittoteoriana pidettyyn väestönvaihtoon. Hän on esimerkiksi käyttänyt [Twitterissä väestönvaihtoa aihetunnisteena](https://twitter.com/MariPSRantanen/status/1623289581050232833), kun hän jakoi Espoon väestöjakaumaan liittyvän tviitin maaliskuussa. Hän on [kiistänyt uskovansa väestövaihtoteoriaan](https://yle.fi/a/74-20039342).
Rantanen näkee, että väestövaihtoteoria on ”ikään kuin syötetty sanaksi suuhun ja ajatukseksi päähän”.
– Kuten olen todennut, olen puhunut ylipäänsä tilastoista. En minä ole puhunut mistään teoriasta, mikä liittyisi äärioikeistoon millään lailla, ministeri sanoo.
Ministerivalinnan jälkeisissä puheissaan ja kirjoituksissaan hän ei näe itse moitittavaa.
– Aina voi ajatella, että olisiko pitänyt ilmaista itseään toisella tavalla, mutta jos katsotaan nyt sen jälkeen, kun minut on muun muassa ministeriksi nimitetty, en näe kannanotoissani sellaista, mistä olisi syytä moittia. En itseni enkä muiden ministerien puolesta.
Suomi haluaa EU:lle vahvemmat ulkorajat, sisäministeri sanoo
Sisäministeri matkaa tällä viikolla ensimmäiseen EU-kokoukseensa. Oikeus- ja sisäministerien epävirallisessa kokouksessa Espanjassa käsitellään EU:n kaavailemia uudistuksia yhteiseen muuttoliikepolitiikkaan, järjestäytyneen rikollisuuden ehkäisemistä sekä Ukrainan tilannetta ja tukemista.
EU:n jäsenvaltiot ovat jo vuosia yrittäneet löytää yhteistä säveltä EU:n turvapaikka- ja maahanmuuttopolitiikan uudistamisesta.
Sisäministerin mukaan Suomelle on tärkeää, että taakanjako olisi vapaaehtoista, että välineellistettyyn maahanmuuttoon voisi reagoida turvapaikkahakemusten vastaanottamisen keskeyttämisellä ja että EU:n ulkorajoja vahvistetaan.
– Kuten huomaamme esimerkiksi Välimeren murheellisista hukkumiskuolemista, tärkeintä on vaikuttaa lähtömaihin ja pyrkiä siihen, että ihmiset eivät lähde liikkeelle. Nyt tuntuu siltä, että ihmiset ovat salakuljettajien armoilla ja lähtevät vaarallisille merimatkoille.
Rantanen arvioi, että suunniteltu taakanjakomekanismi, eli turvapaikanhakijoiden sijoittaminen maasta toiseen tilanteen mukaan, voisi kasvattaa lähtijöiden määrää ja lisätä salakuljetuksia.
Sisäministeri pitää hyvänä sitä, että EU käy vuoropuhelua kolmansien maiden kanssa muuttoliikkeen ja ihmissalakuljetusten hillitsemiseksi. [Eurooppalaiset johtajat sopivat Tunisian kanssa sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20041193) kumppanuussopimuksen, jossa talous- ja kauppasuhteet linkitetään maahanmuuttoon.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.7. kello 23:een saakka.*
Poliisi seuraa Turun katujengitilannetta tiiviisti – yksittäisiä rikoksia tullut kesällä tutkintaan
Poliisi korostaa, että viitteitä siitä, että jengitoiminta olisi saanut uutta tuulta alleen ei ole. Tutkintaan tulleista rikoksista ei ole ollut vaaraa ulkopuolisille.
Lounais-Suomen [poliisi kertoi toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20032336), että Turussa toimivien kahden katujengin toiminta näyttää rauhoittuneen. Poliisi on kesän aikana jatkanut jengeihin kytkeytyneiden henkilöiden seurantaa.
Rikoskomisario **Juha Kainosen** mukaan tilanne on kesän aikana pysynyt edelleen pääosin rauhallisena.
– Jatkamme edelleen ennalta estävää toimintaa sekä pyrimme säilyttämään kontaktit henkilöihin itseensä ja heidän lähipiiriinsä. Ikään kuin haistellaan, mitä on meneillään ja mitä on tapahtumassa, Kainonen kertoo.
Yleisesti ottaen tilanne on hänen mukaansa rauhallinen.
Rikoksia on tullut kesällä tutkintaan
Poliisille on tullut kesän aikana tutkittavaksi yksittäisiä rikoksia, jotka kytkeytyvät tiedossa oleviin, toisessa jengissä toimiviin henkilöihin. Juha Kainonen korostaa kuitenkin, että rikoksista ei ole ollut vaaraa ulkopuolisille.
– Ei ole kyse yleisölle vaarallisista tapahtumista, Kainonen sanoo.
Tässä vaiheessa tutkintaa tapauksista ei Kainosen mukaan ole muuta tiedotettavaa. Hän ei myöskään kerro tutkinnassa olevien tapausten rikosnimikkeitä. Tapausten tutkinta etenee loppukesän ja alkusyksyn aikana, ja niistä tiedotetaan myöhemmin.
Nyt tutkittavat epäillyt rikokset ovat tapahtuneet kesäkuun alkupuolella.
– Mutta sellaista havaintoa, että jengitoiminta olisi saanut tuulta alleen, meillä ei edelleenkään ole, Kainonen toteaa.
Oulun seurakuntayhtymän vt. yhtymäjohtajaksi Aarne Kiviniemi – hänet on jo kertaalleen valittu samaan tehtävään vakituisesti
Kiviniemen valinnasta yhtymäjohtajaksi on tehty valitus.
Oulun seurakuntayhtymän vt. yhtymäjohtajaksi on valittu **Aarne Kiviniemi**.
Kiviniemi on jo kesäkuussa [valittu vakituiseksi yhtymäjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20036662), mutta toinen hakija on tehnyt valituksen valinnasta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksen mukaan häntä on syrjitty valintaa tehtäessä.
Yhteinen kirkkoneuvosto valmistelee valituksen johdosta lausunnon elokuussa. Sen vuoksi yhtymäjohtajan tehtävään valittiin väliaikaisesti vt. yhtymäjohtaja.
Seurakuntien yhteisen kirkkoneuvoston valinta myös vt. yhtymäjohtajaksi kohdistui niin ikään Kiviniemeen, joka aloittaa vt. yhtymäjohtajana elokuun alussa.
Kiviniemi on teologian maisteri. Hän on työskennellyt aiemmin Oulussa nuorisopappina sekä Sininauhakonsernin johdossa yli 12 vuoden ajan.
Seurakuntayhtymän johtaja vastaa muun muassa strategisesta johtamisesta, johtaa hallintoa, taloutta ja varallisuutta, hoitaa yhteiskuntasuhteita ja edunvalvontaa.
Oulun seurakuntayhtymän yhtymäjohtajan virka aukesi haettavaksi, kun edellinen yhtymäjohtaja **Pekka Asikainen** nimitettiin kenttäpiispaksi Puolustusvoimiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mongolialainen metallisensaatio The HU ylistää Tšingis-kaania ja sukeltaa shamanismin syövereihin: ”Me kunnioitamme taivasta ja luontoa” 
Mongolialainen The HU -yhtye tuo musiikissaan esille kotimaansa pitkiä perinteitä ja tekee samalla yhteistyötä isojen metallinimien kanssa.
Muutama vuosi sitten maailman metallipiirejä kohahdutti aivan uudenlainen ilmiö: mongolialaisen The HU -yhtyeen *Yuve Yuve Yu*- ja *Wolf Totem* -kappaleista tehdyt musiikkivideot keräsivät pikaisessa tahdissa kymmeniä miljoonia katsojia. *Wolf Totem* teki samalla myös historiaa: vuonna 2019 se kiipesi ensimmäisenä mongolialaisena kappaleena Billboardin digitaalisen hard rock -listan ykköseksi.
Perinteisten mongolialaisten instrumenttien ja raskaan musiikin eksoottinen yhdistelmä herätti myös kansainvälisten metallisuuruuksien kiinnostuksen, ja pian The HU tekikin yhteistyötä Papa Roachin **Jacoby Shaddixin** ja Halestormin **Lzzy Halen** kaltaisen arvostettujen metallivokalistien kanssa.
Mongolialaismetallin voittokulku jatkuu: tänä kesänä The HU on esiintynyt Hellfestin ja Tuskan kaltaisilla jättifestivaaleilla, ja syksymmällä yhtye suuntaa kolmisenkymmentä konserttia kattavalle Yhdysvaltain kiertueelle.
Kurkkulaulu kohtaa sähkökitaran
Jokunen vuosi sitten mongolialaisen Altan Urag -yhtyeen folk rockia kuultiin Netflixin *Marco Polo* -sarjassa, mutta muutoin kolmen ja puolen miljoonan asukkaan Mongolia ei loista kansainvälisen rock-musiikin kentällä. The HUta voisi siis pitää kotimaassaan selvänä suunnannäyttäjänä.
– Mongolialaisessa kulttuurissa metallimusiikki on todella nuori ilmiö. Meidän sukupolvemme lanseeraama hunnu rock on aiempaan verrattuna erilaista: se on sekoitusta perinteisestä mongolialaisesta kansanmusiikista ja rockista, Tuska-festivaalilla tavoitettu, yhtyeen perustajajäseniin kuuluva **Galbadrakh Tsendbaatar** eli **Gala** kiteyttää.
Ja varsin erilaisesta musiikkityylistä hunnu rockissa eli suomalaisittain hunnirockissa kyse onkin. The HUn instrumentaatioon kuuluu muun muassa hevosen häntäjouhista tehty, *morin khuur* -niminen perinteinen mongolialainen jousisoitin, jonka karheaa ääntä käytetään edelleen rauhoittamaan synnytysstressistä kärsiviä kameliäitejä.
Monessa The HUn kappaleessa sähkökitaroiden modernit soundit taas säestävät arkaaista kurkkulaulua, johon Galbadrakh Tsendbaatar on erikoistunut. Tsendbaatarin kurkkulaulu edustaa *khoomei*-tyyliä: siinä yksi ihminen pystyy tuottamaan samanaikaisesti päällekkäisiä ääniä.
– Kurkkulaulun oppiminen vie aikaa ja sitä pitää treenata todella paljon. *Khoomeihin* liittyy oleellisena osana liittyy ihmisen ja luonnon välinen suhde. Ideana on, että ihminen jäljittelee luonnon ääniä, kuten sadepisaroiden putoamista tai tuulen suhinaa. Kurkkulaulu on mielestäni hyvin kaunis konsepti.
The HUn kohdalla erilaisten tyylilajien ja aikakausien yhteentörmäys ei ole niin rajua kuin voisi luulla.
– Osalla käyttämistämme perinteisistä soittimista on takanaan tuhansien vuosien mittainen historia, mutta jotkut niihin liittyvistä rytmeistä ovat aivan samanlaisia kuten rockissa ja metallissakin, Tsendbaatar toteaa.
The HUn musiikista löytyy myös vahva henkinen ulottuvuus, joka liittyy shamanismiin.
– Shamanismi on ollut vuosisatojen ajan osa mongolialaisten jokapäiväistä elämää ja nyt se tulee esille myös hunnu rockissa. Me kunnioitamme taivasta ja luontoa.
Tšingis-kaani on kansallissankari
The HUn ytimessä ovat nimenomaan perinteet ja ikivanha mongolialainen paimentolaiskulttuuri. Esimerkiksi *This Is Mongol* -biisissä lauletaan esi-isien siunauksesta, traditioista ja luonnosta sekä hehkutetaan omaa kotimaata oikein olan takaa: jos joku kirjoittaisi Mongolialle uuden kansallislaulun, se olisi tässä.
– The HUn kautta me nimenomaan pyrimme esittelemään maailmalle mongolialaisia perinteitä ja mongolialaista kulttuuria, Galbadrakh Tsendbaatar kiteyttää.
*This Is Mongolissa* viitataan myös ”Lord Chinggisin” ja vuonna 2019 The HU teki valloittajakaanille oman nimikkokappaleensakin, *The Great Chinggis Khaanin*.
1200-luvulla vaikuttanut Temüdžinin eli **Tšingis-kaani** teki Mongoliasta jättiläisvaltion, jonka edessä polvistui puolet silloisesta tunnetusta maailmasta. Sotaretkillä tapettiin valtava määrä ihmisiä ja tuhottiin kokonaisia kaupunkeja, mutta mongolialaisille Tšingis-kaani on kansallissankari, melkeinpä jumalhahmo, joka nosti hajanaiset paimentolaisheimot maailmankartalle.
– Tšingis-kaani on todella tärkeä henkilö kaikille mongolialaisille. Jotkut hänen luomansa asiat ovat merkittäviä nykypäivänäkin: esimerkiksi silkkitie yhdistää edelleen toisiinsa Aasian ja Euroopan. Kunnioitamme Tšingis-kaanin perintöä: hän toi ihmiset samaan valtakuntaan, yhteisen lipun alle.
The HUn jäsenet ovat opiskelleet Mongoliassa musiikkia, joten Galbadrakh Tsendbaatar on hyvin perillä länsimaisesta klassisen musiikin perinnöstä, rockista ja metallista puhumattakaan.
– Minulle tärkeitä metallinimiä ovat Metallica, Pantera, Sepultura sekä System of a Down.
Ei siis mikään ihme, että The HUn tuoreella, maaliskuussa ilmestyneellä *Black Thunder* -kappaleella esiintyy System of a Downin vokalisti **Serj Tankian**.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi asuntopalossa Lappeenrannassa
Pelastuslaitos joutui tuulettamaan sekä asunnon että kerrostalon porraskäytävän.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi kerrostaloasunnon tulipalossa tiistai-iltana Korpisuonkadulla Lappeenrannassa.
Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa ollut henkilö oli tajuissaan ja käveli omin avuin ambulanssiin, jolla hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Pelastuslaitos sai kello 17 aikoihin syttyneen palon sammumaan ja kohteen tuuletettua noin tunnissa. Pienestä palosta huolimatta sen aiheuttama savu täytti asunnon ja levisi osittain myös talon porraskäytävään.
Pelastuslaitoksen mukaan talon muut asunnot eivät olleet vaarassa.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Moni nuori hakee vuokra-asuntoa samaan tapaan kuin deittikumppania: oma kuva ja persoona laitetaan peliin
Vuokrakotia etsitään yhä useammin Facebook-ryhmistä tai tori.fi:stä kuvallisella ilmoituksella. Kuvalla halutaan erottautua ja viestiä luotettavuudesta.
Tieto opiskelupaikasta on tullut monelle nuorelle heinäkuun alun aikana. Ennen opintojen alkua usealla on myös edessä muutto uuteen kotiin.
Kajaanilainen **Arttu Martikainen**, 21, pääsi opiskelemaan varhaiskasvatusta Itä-Suomen yliopistoon. Opintonsa Itä-Suomen yliopistossa aloittaa yli 3 000 uutta opiskelijaa, joten kilpailu asunnoista on Joensuussa kovaa.
Vuokramarkkinat ovat siirtyneet lehtien rivi-ilmoituksista nettiin. Asuntoilmoituksia on niille tarkoitettujen sivujen lisäksi myös Facebook-ryhmissä ja tori.fi:ssä. Vuokrakotia etsitään yhä useammin omalla kuvalla ja persoonalla.
Martikainen laittoi Facebook-ryhmään ilmoituksen, jossa kertoi itsestään, asunnon tarpeestaan Joensuussa ja lisäsi mukaan oman kuvan.
Martikainen valitsi kuvan, joka kuvastaa hänen olemustaan ja tulevaa opiskelualaansa.
– Kuva on otettu edellisellä työpaikallani päiväkodissa. Ajattelin, että se on sopivan rento ja asiallinen, mutta ei kuitenkaan mikään juhlakuva, Martikainen pohtii.
Hän suosittelee kuvan laittamista ilmoitukseen mukaan, mutta lisäksi siihen kannattaa hänen mielestään kirjoittaa myös hieman itsestään sekä millaiselle asunnolle on tarve, miltä alueelta ja millainen budjetti on.
– Muuten voi tulla myös paljon tarjouksia, jotka ovat yli oman hintatason, eivätkä sovi omiin tarpeisiin.
Kuvalla voi erottua positiivisesti
Yle oli yhteydessä Arttu Martikaisen lisäksi kolmeen nuoreen, jotka hakivat vuokra-asuntoa valokuvan kanssa. He kokivat, että kuvan lisääminen auttoi erottumaan muiden ilmoitusten joukosta. Lisäksi he kokivat, että se antaa heistä luotettavamman kuvan.
Kuvalla ja itsestään kertomalla voi erottua positiivisesti muiden hakijoiden joukosta, sanoo myös Suomen vuokranantajien Pohjois-Karjalan aluepäällikkö **Markku Pennanen**.
Erottuvuudesta on hyötyä etenkin silloin, kun vuokramarkkinat ovat vilkkaimmillaan, kuten Joensuussa kesällä ennen korkeakoulujen lukuvuoden alkua.
– Kuva tekee ilmoituksesta inhimillisemmän ja antaa kuvan, että asiakas on valmis panostamaan asunnonhakuun. Se ei kuitenkaan ole mielestäni ratkaiseva tekijä, Pennanen kertoo.
Pennanen itse ei sijoitusasuntoa vuokratessaan perusta päätöstä hakijan ulkonäköön eikä usko, että se on monellekaan edes yksi valintakriteereistä. Vaakakupissa painavat enemmän muut tekijät. Jos asiaa tutkittaisiin suuremmasta massasta, hän voisi kuitenkin kuvitella, että ulkonäöllä voisi olla jotain vaikutusta.
Pennanen sanoo, että vuokranantajalle tärkeimpiä tekijöitä asuntoa vuokratessa ovat vuokraajan maksukyky ja kyky pitää asunnosta hyvää huolta. Lisäksi lemmikittömyys, jos se on vuokrauksessa kriteerinä.
– Lemmikkieläimiä usein karsastetaan ehkä jopa enemmän kuin ne todellisuudessa aiheuttavat tuhoa, Pennanen kertoo.
Kuvan lisääminen auttoi asunnon löytymisessä
Suomen vuokranantajien Pohjois-Karjalan aluepäällikkö Markku Pennasen mielestä kuvan lisäämisessä ilmoitukseen on vain positiivisia puolia. Myös Arttu Martikainen kokee, että kuvasta oli apua asunnon löytymisessä.
Yhteydenottoja tuli kiitettävästi.
– Sain lähemmäs kymmenen yhteydenottoa päivän sisällä. Sen jälkeen valitsin vain mieluisimman tarjotuista asunnoista, hän sanoo.
Asunto löytyi muutamassa päivässä. Nyt avaimet uuteen kotiin ovat jo hänen hallussaan ja osa tavaroista odottaa jo siellä varsinaista muuttopäivää. Muutama muuttolaatikko on pakattu siististi ja pari mattoa odottaa rullalla seinää vasten.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Saman katon alle taas yli 200 lasta – kysyimme, miksi Jyväskylä keskittää varhaiskasvatusta jättiyksiköihin
Jyväskylä on rakentanut viime vuosina useita suuria päiväkoteja. Palvelujohtajan mukaan ne on jaettu useisiin pienen päiväkodin tavoin toimiviin osiin, mutta resurssien käyttö on tehokkaampaa.
Jyväskylässä kaupungin uudet päiväkodit ovat isoja. Uusin niistä on valmistunut vastikään Kuokkalaan.
Pohjanlammen uuteen päiväkotiin tulee noin 220 lasta ja sen lapsiryhmiin nelisenkymmentä kasvatusvastuullista työntekijää.
Vanha Pohjanlammen päiväkoti on purettu ja uuteen siirtyvät lapset myös Tikan ja Onnimannin päiväkodeista.
Lapsimäärältään Pohjanlammen päiväkoti on samaa luokkaa kuin lähivuosina valmistuneet Kangasvuoren, Savulahden ja Kortepohjan päiväkotikoulut.
Päiväkodin isoa lapsimäärää ihmetteleville on vakuuteltu, että rakennuksessa on ikään kuin neljä pienempää päiväkotia, joille on rakennuksessa omat ”siipensä”. Päiväkodissa toimitaan myös lukuisissa pienryhmissä.
Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist** Jyväskylän kaupungilta toteaa, että isoissa yksiköissä lapsille saadaan laadukkaita tiloja sekä pedagogisesti oppimisympäristöinä että muutenkin.
– Isompiin yksiköihin saadaan rakennettua tehokkaasti neliöitä, jotka ovat lapsia varten, Ahlqvist kuvailee.
Myös työntekijöiden käyttö on Ahlqvistin mukaan joustavampaa isoissa yksiköissä.
– Saamme sijoitettua henkilöstöä järkevästi eri päivän aikoihin ja työvuorosuunnittelu helpottuu. Voimme sijoittaa työaikoja aikoihin, jolloin lapsia on eniten paikalla.
Myös isot yhteiset tilat, kuten liikunta- ja ruokasali sekä erilaiset pedagogiset huonetilat ovat mahdollisia isoissa yksiköissä, perustelee Ahlqvist.
Palvelujohtajan mukaan lasten vanhemmilta tulee isoista päiväkodeista palautetta ja kysymyksiä.
– Ennakkoajatukset hälvenevät, kun paneutuu tarkemmin kotipesiin, joita ison rakennuksen sisällä on. Sisätilat ovat hyvin pienen päiväkodin kaltaiset. Oppimisympäristö on rakennettu uudella tavalla, kun siellä on omia pieniä tiloja, missä lapset arjessa toimivat ja leikkivät.
Ahlqvist painottaa, että piha-aluekin on päiväkodissa tärkeä oppimisympäristö ja isompiin päiväkoteihin saadaan liikuntaa ja luontopedagogiikkaa tukevia piha-alueita.
– Isommasta yksiköstä tulee monipuolisempi pedagogisesti ja lapsen näkökulmasta. Pedagogiikka on pienryhmäpedagogiikkaa, jossa lapset liikkuvat ja toimivat pienissä ryhmissä.
Ahlqvist toteaa, että Jyväskylässä uusien pienten päiväkotien aika on näillä näkymin ohi.
– Jos alueella on jo yksi päiväkoti, niin rinnalle voi tulla pienempi. Olemme antaneet myös yksityisille palveluntuottajille mahdollisuuksia rakentaa täydentäviä, pienempiä päiväkoteja.
Ahlqvistin mukaan osa työntekijöistä pitää enemmän pienistä yksiköistä ja osa nauttii siitä, että ympärillä on paljon elämää ja työkavereita, joiden kanssa voi ammatillisista kysymyksistä puhua.
– Hyvin olemme saaneet rekrytoitua isoihin yksiköihinkin henkilökuntaa, sanoo Ahlqvist.
Toiminta uudessa Pohjanlammen päiväkodissa alkaa 7. elokuuta.
Uudisrakennuksen hintalappu on vajaat 10 miljoonaa euroa.
*Mikä on mielestäsi sopiva koko päiväkodille ja mitkä ovat lapselle tärkeimmät asiat päivähoidossa? Voit keskustella aiheesta 19.7. kello 23.00.*
Henkilöauto ajautui ulos tieltä katolleen Ylöjärvellä 
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla.
Henkilöauto ajautui tieltä ja päätyi katolleen tiellä 65 Ylöjärvellä lähellä Virtain rajaa maanantai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 18.16.
Onnettomuuspaikalle lähti viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos ohjasi väliaikaisesti liikennettä yhtä kaistaa pitkin onnettomuuspaikan ohi. Tieliikennekeskuksen mukaan tilanne oli ohi kello 19.30.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Senni Salminen esitti, että kaikki on hyvin, vaikka halusi olla missä tahansa muualla kuin kisapaikalla – ”Kuin merirosvolaivan lankulla”
Senni Salminen avasi kolmiloikkakautensa kesäkuussa Turun Paavo Nurmen kisoissa. Sen jälkeen hän julkaisi rehellisen tilannepäivityksen Instagramissa ja vetäytyi kilpailutauolle.
*Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu keskiviikkona Lappeenrannassa. Kilpailu nähdään* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66396446) *ja Yle-sovelluksessa kello 17.30 ja* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-65289017) *kello 18.30 alkaen.*
”Nyt on aika olla rehellinen, kaikille teille, mutta ennen kaikkea itselleni. Eilinen oli minulle murtumispiste, joka katkaisi kamelin selän.”
**Senni Salminen** oli hypännyt Paavo Nurmen kisoissa tuloksekseen 13,22 ja sijoittunut sillä kilpailussa kymmenenneksi. Tulos oli kaukana sen Senni Salmisen tuloksista, joka loikki kaksi kesää sitten Suomen ennätykseksi 14,63 ja tuulen avustuksella peräti 14,70.
Salminen ei ollut tuntenut oloaan hyväksi pitkään aikaan, etenkään kisapaikalla. Turussa tunteet lopulta pursuivat yli.
Salminen ei ollut kertonut totuutta tunteistaan tai olotilastaan kaikille tiimissään. Siitä, ettei hän ollut aidosti nauttinut kilpailemisesta sitten kesän 2021 jälkeen ja jokainen kilpailu oli tuntunut lähinnä eloonjäämistaistelulta.
Kun Salminen Paavo Nurmen kisan jälkeen hotellihuoneessaan asiasta kertoi, hän huomasi olonsa helpottavan. Silloin hän päätti, että kertoisi asiasta vielä isommalle yleisölle. Niinpä hän kirjoitti rehellisen tekstin [Instagram-tililleen](https://www.instagram.com/p/Ctd9rWXNokQ/?hl=fi).
”Olen ollut täysin varjo siitä Sennistä, joka pari vuotta sitten nousi suurimman osan teistä tietoisuuteen. Tapahtui paljon kaikkea, niin hyvässä kuin pahassa, eikä pää kestänyt mukana.”
Salminen myönsi, että on ollut uuvuttavaa esittää, että kaikki on hyvin, ja sitä hän oli tehnyt jo parin vuoden ajan.
– En osannut – tai halunnut – itsellenikään oikein myöntää sitä. Ehkä vielä viime kaudella uskoin itsekin tiettyyn pisteeseen asti, mutta arvokisatkin olivat aika taistelua, Salminen sanoo nyt.
Salminen oli ajatellut Turun jälkeen osallistua Kuortaneen GP-kisaan, mutta kantapäävaiva esti kilpailemisen. Niinpä hän puhalsi lopulta pelin poikki ja keskittyi kuukauden verran vain harjoitteluun ja iloisen tekemisen löytämiseen.
Nyt reilun kuukauden tauon jälkeen Salminen on valmis jälleen kilpailemaan.
Liikaa kaikkea ympärillä
Senni Salminen nousi suuren yleisön tietoisuuteen kaksi vuotta sitten, jolloin hän teki läpimurron kansainvälisillä kentilläkin. Hän rikkoi 18 vuotta vanhan kolmiloikan Suomen ennätyksen ja paranteli lukemia vain vajaat pari viikkoa myöhemmin.
– Ennen kautta haaveenani oli, että pääsisin olympialaisiin ja sitten olin joku mitalitoivo. Siinä oli hirveästi pyöritystä, emmekä osanneet oikein filtteröidä sitä, Salminen muistelee.
– Siinä tuli vähän liikaa kaikkea, ja keräsin itse niitä paineita paljon. Kun sitten ei mennyt niin kuin olin suunnitellut, niin se oli kova isku.
Salmisen kisamatka kesällä 2021 Tokion olympialaisissa päättyi karsintaan. Samoin kävi myös seuraavana vuonna Eugenen MM-kisoissa. Münchenin EM-kisoissa hän pääsi finaaliin asti, mutta ei pystynyt taistelemaan mitaleista.
Salminen myöntää, että hän on äärimmäisen ankara itseään kohtaan, eikä hän salli itselleen epäonnistumisia. Kun kilpailuista tuli epäonnistumisia toisensa perään, Salminen kadotti uskon tekemiseensä.
– Minulla oli sellainen olo, että olisin missä tahansa muualla kuin siinä kisapaikalla. Se oli vain todella paha paikka. Tuntui, että siinä ei ole mitään hauskaa. Aivan kuin olisi jossain merirosvolaivan lankulla, että nyt menet siitä, mutta samalla tuntee, että lopputulos ei ole hyvä.
Lempeyttä ja armollisuutta itselleen
Kun Salminen oli julkaissut tekstinsä Instagramissa, se keräsi nopeasti reaktioita ja tsemppaavia kommentteja yli lajirajojen. Salminen sanoi saaneensa viestiä myös ulkomaisilta kilpakumppaneiltaan, jotka olivat valmiita puhumaan ja kuuntelemaan.
– Monilla on samanlaisia kokemuksia. Se on kiva muistaa, ettei ole yksin, vaikka se pahimmilla hetkillä tuntuu siltä.
Salminen toivoo, että keskiviikkona hänellä on Lappeenrannan GP:ssä parempi olo niin kisan aikana kuin kisan jälkeenkin. Kuukausi sitten vaivannut kantapää on ollut oireeton, hän on pystynyt tekemään kaksi oikein hyvää hyppytreeniä ja saanut luottamusta hyppäämiseensä.
– Katsotaan huomenna, mitä tapahtuu. Lähdetään parantamaan kauden parasta, sen ei pitäisi olla mikään älyttömän kova vaatimus, hän naurahti ja viittasi Paavo Nurmen kisan tulokseen.
Vaikka Salmiselle hyvä tulos on tärkeä, vielä tärkeämpää hänelle on se, että hän pystyy kohtelemaan itseään uudenlaisella lempeydellä ja armollisuudella. Salminen haluaa muistaa, että tekee tätä vain itselleen.
– Haen sellaista rohkeaa, teknisesti hyvää hyppyä. Ylivoimaisesti tärkein asia on kuitenkin se, että huomaisin tuolla hyppypaikalla, että nyt on hauskaa, nautin ja olen läsnä. Silloin tulee hyvä tulos, Salminen sanoo ja tietää, ettei tuota tunnetta voi vain hakea.
– Sen pitää tulla jostain selkärangasta, mutta odotellaan. Kyllä se sieltä tulee.
*Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu keskiviikkona Lappeenrannassa. Kilpailu nähdään* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66396446) *ja Yle-sovelluksessa kello 17.30 ja* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-65289017) *kello 18.30 alkaen.*
Kuinka käy Suomessa kuvattavien kansainvälisten tuotantojen nyt, kun Hollywood-näyttelijät aloittivat lakon?
Suomessa on tarkoitus kuvata tänä kesänä ainakin kaksi yhdysvaltalaista elokuvaa. Näyttelijöiden lakon takia tuotantojen tulevaisuus on kuitenkin epävarma.
Yhdysvaltalaiset näyttelijät liittyivät torstaina käsikirjoittajien lakkoon. Kaksoislakko pysäyttää useimpien elokuvien tuotannot. Mutta miten käy Suomessa kuvattavien elokuvien?
**Tove Janssonin** *Kesäkirja*-romaaniin perustuvan yhdysvaltalaisen elokuvan kuvausten oli tarkoitus alkaa viime viikolla. Elokuvassa näyttelevä **Glenn Close** on ollut Suomessa kesäkuun lopusta asti.
Kysyimme *Kesäkirjan* suomalaiselta osatuottajalta, miten lakko vaikuttaa elokuvan kuvauksiin. Tuottaja **Aleksi Bardy** sanoo, ettei voi kommentoida aihetta. Kysyttäessä kuka voi kommentoida, Bardy vastaa:
– Kukaan ei voi sanoa mitään valitettavasti.
Kesäkirjan näyttelijöistä ainakin Glenn Close on näyttelijöiden ammattiliiton jäsen ja on ollut aktiivisesti vaatimassa neuvottelujen osapuolia löytämään ratkaisun erimielisyyksiin.
Toinen tänä kesänä Suomessa kuvattava yhdysvaltalainen elokuva on *Svalta*, jota on määrä kuvata Tampereella. Komediallisessa sarjamurhaajatrillerissä näyttelevät **Nick Frost** ja *Game of Thrones* -tähti **Lena Headey**.
Film Tampereen ohjelmajohtaja **Antti Toiviainen** kertoo, että *Svaltan* kuvaukset jatkuvat lakosta huolimatta. Hän ei osaa antaa syytä siihen, miksi lakko ei vaikuta kuvauksiin.
– Ei ole mitään syytä annettu, mutta ihan normaalisti etenee, Toiviainen kertoo.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/film/2023/jul/13/what-happens-if-theres-a-hollywood-actors-strike) pienen budjetin amerikkalaiselokuvien tuotanto saattaa jatkua. Näyttelijöiden ammattiliitto SAG-AFTRA voi myöntää poikkeusluvan jatkaa tuotantoa. Tästä voi olla kyse myös Suomessa kuvattavien elokuvien kohdalla.
Radio Selkouutiset tiistai 18.7.2023
Hallitus ja tasa-arvo. Sähkön hinta. Kahvilahinnat. Parayleisurheilun MM-kisat. Kuumuus. Sää.
Hallitus ja tasa-arvo
Eduskunta saa syksyllä selvityksen siitä, miten hallitus parantaa tasa-arvoa ja vähentää syrjintää. Uusi työryhmä alkaa valmistella selvitystä.
Selvitys annetaan eduskunnalle samaan aikaan, kun eduskunta äänestää siitä, luottaako se hallitukseen.
Hallituksen toiminnasta on puhuttu viime aikoina paljon. Syynä ovat perussuomalaisten ministerien vanhat rasistiset puheet ja kirjoitukset.
Sähkön hinta
Ensi talvena ei odoteta sähkön hinnan kovaa nousua.
Viime talvena sähkö oli niin kallista, että monilla kodeilla oli vaikeuksia maksaa sähkölaskuja. Osa kodeista sai valtiolta tukea sähkölaskujen maksamiseen.
Nyt arvioidaan, että ensi syksynä ja talvena sähkön hinta on selvästi alempi kuin vuotta aikaisemmin.
Kahvilahinnat
Kahviloiden hinnat ovat nousseet. Hinnat ovat voineet nousta jopa 20 prosenttia vuodessa.
Yle kysyi kahviloilta eri puolilla Suomea, mitä niiden tuotteet maksavat. Esimerkiksi kallein kakkupala maksaa melkein 9 euroa.
Hinnat ovat nousseet, koska kahviloiden kulut ovat kasvaneet. Raaka-aineet ovat kalliimpia kuin ennen. Lisäksi sähkön hinta ja työntekijöiden palkat ovat nousseet.
Kahviloille tilanne on vaikea. Hinnat eivät voi nousta yhtä paljon kuin kulut, koska silloin asiakkaita tulee vähemmän.
Parayleisurheilun MM-kisat
Suomi menestyi hyvin parayleisurheilun MM-kisoissa eli maailmanmestaruuskisoissa. Suomen vammaisurheilijat saivat yhteensä 6 mitalia.
Parhaiten menestyivät Suomen ratakelaajat. Ratakelaajat kilpailevat siitä, kuka on nopein pyörätuolilla eri pituisilla matkoilla.
Ratakelaajat toivat Suomelle 4 mitalia. Niistä 1 oli kultamitali, jonka voitti Amanda Kotaja.
Lisäksi Suomi sai mitalit naisten keihäänheitossa ja miesten kuulantyönnössä.
Parayleisurheilun MM-kisat järjestettiin Pariisissa.
Kuumuus
Maailman ilmatieteen järjestö varoittaa helteestä eri puolilla maailmaa.
Kova kuumuus lisää sydänkohtauksia ja kuolemantapauksia. Erityisen vaarallista terveydelle on se, että lämpötila ei laske paljon edes yöllä.
Tällä viikolla voidaan mitata yli 40 asteen lämpötiloja eri puolilla maailmaa.
Sää
Suomessa sää on pohjoisessa sateista. Pohjoisessa myös ukkostaa. Myös muualla voi sataa ja ukkostaa välillä.
Lämpötilat ovat koko maassa 15 ja 22 asteen välillä.
Jalankulkija tönäisi sähköpotkulaudalla ajaneen naisen kumoon Tampereella – poliisi tutkii pahoinpitelynä
Kaadetuksi tullut nainen kertoo nähneensä, kun sama jalankulkija tönäisi kolme päivää myöhemmin kumoon pyöräilijän.
Sähköpotkulaudalla liikkunut nainen joutui jalankulkijan tönimäksi Tampereen Itsenäisyydenkadulla viime viikon maanantaina. Työmatkalla ollut nainen kertoo ajaneensa Tullin raitiovaunupysäkin kohdalla, kun keski-ikäinen mies lähestyi häntä vastakkaisesta suunnasta.
– Mies tuli suoraan kohti ja selkeästi tönäisi minua ihan tarkoituksellisesti, nainen kertoo.
Nainen kaatui tönäisyn voimasta ja satutti onnettomuudessa häntäluunsa sekä sai useita mustelmia. Nainen kertoo joutuneensa jäämään kahden päivän sairauslomalle rytäkässä saamiensa vammojen vuoksi.
– Oli lähellä, etten lyönyt päätäni rotvallin reunaan. Silloin olisi voinut käydä paljon pahemminkin, nainen sanoo.
Hän kiittelee kahta nuorta naista, jotka pysähtyivät auttamaan häntä onnettomuuden jälkeen.
– He kuulivat miehen sanoneen poistuessaan, ettei kyseisellä paikalla saa ajaa potkulaudalla, nainen kertoo.
Nainen teki asiasta rikosilmoituksen poliisille, ja asiaa tutkitaan nyt pahoinpitelynä.
Sisä-Suomen poliisi vahvistaa tapauksen Ylelle. Poliisin tiedossa ei ole muita vastaavia tapauksia viime ajoilta.
– Tapaus on meillä aktiivisesti tutkinnassa, mutta tekijä on toistaiseksi tuntematon, kertoo rikoskomisario **Matti Kotisaari.**
Ylen haastattelema sähköpotkulautailija esiintyy jutussa nimettömänä, koska asian rikostutkinta on kesken.
”Ei se ole syy töniä”
Kolme päivää oman onnettomuutensa jälkeen nainen kertoo nähneensä, kuinka sama mies tönäisi pyöräilijän kumoon.
– Kello oli jälleen vähän vaille aamuseitsemän, ja paikka oli sama. Oma tapaukseni ei siis ole yksittäistapaus, nainen sanoo.
Rikosilmoituksen lisäksi nainen kirjoitti kokemastaan Tampereen seudun Facebook-ryhmään, jotta myös muut kulkijat osaisivat pitää silmänsä auki.
Nainen kertoo ymmärtävänsä, että tilanne jakaa mielipiteitä. Lain mukaan sähköpotkulaudoilla tulisi huristella pyörätiellä, kuten nainen suurimman osan työmatkastaan tekeekin. Matkan loppupäässä Itsenäisyydenkadulla se ei häneen mukaansa kuitenkaan ole mahdollista.
– Ymmärrän, että sähköpotkulaudat halutaan pyöräteille, mutta tuossa kohdassa ei ole muuta mahdollisuutta kuin ajaa hetki jalkakäytävällä. Ei se kuitenkaan ole syy töniä, nainen sanoo.
*Juttua päivitetty 20.7. klo 11.30: tekstiin täsmennetty, että sähköpotkulaudalla tulisi lain mukaan ajaa pyörätietä pitkin.*
Suomi sai suuren osan siitä, mitä halusi – tässä ennallistamisasetuksen merkittävimmät muutokset uusimman käänteen jälkeen
Edellisen hallituksen lähes kriisiin ajanut ennallistamisasetus hyväksyttiin viime viikolla Euroopan parlamentissa tiukan äänestyksen jälkeen, mutta neuvottelut lopullisesta sisällöstä jatkuvat.
Euroopan parlamentissa pitkään jatkunut kiistely ennallistamisasetuksesta saatiin päätökseen viime viikolla, mutta pelastetaanko sillä Suomen luonto? Asiantuntija epäilee sitä.
Ennen Euroopan parlamentin äänestystä ei ollut minkäänlaista [varmuutta siitä, hyväksytäänkö ennallistamisasetus](https://yle.fi/a/74-20040772) vai ei. Nyt kuitenkin asetus on hyväksytty ja huomenna keskiviikkona EU:ssa aloitetaan asetuksen viimeinen viilaus yhdessä komission, jäsenmaiden ja parlamentin kesken.
Parlamentti otti äänestettäväksi EU:n jäsenmaiden neuvottelutuloksen, johon se teki vielä joitakin muutoksia. Suomi oli saanut jäsenmaiden sopimaan paperiin monia tavoitteitaan läpi.
Mitä tämä ennallistaminen oikein tarkoitti?
Ennallistamiselle tarkoitetaan luonnon palauttamista lähelle alkuperäistä tilaansa. Tämä voisi käytännössä tarkoittaa esimerkiksi ojien täyttämistä ja metsän palauttamista suoksi.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) professori **Anne Tolvanen** on arvioinut parlamentin päätöstä kaupunkien näkökulmasta.
– Kaupunkien tavoitteita lievennettiin hyvin merkittävästi. Parlamentti päätti, että kaupungeissa puiden latvuspeittävyyden pitää olla yli 45 prosenttia. Kaikki Suomen kaupungit taitavat ylittää tämän rajan.
Myös ympäristöministeriön lainsäädäntöneuvos **Leila Suvantola** kommentoi asetusta kaupunkien näkökulmasta.
– Komission ehdotus oli aivan hurja. Parlamentin päätös oli ikään kuin tunnustus Suomelle, että meidän kaupungit ovat jo hyvässä tilassa.
Ennallistamisalueita rajoitetaan merkittävästi
– Vain natura 2000 -suojelualueilta suojellaan parlamentin päätöksen mukaan. Se on aika iso rajoite, koska komission alkuperäinen linjaus oli paljon laajempi, sanoo Tolvanen.
[Natura 2000 -alueet](https://www.ymparisto.fi/fi/luonto-vesistot-ja-meri/luonnon-monimuotoisuus/suojelu-ennallistaminen-ja-luonnonhoito/natura-2000-alueet) ovat maa- ja vesi alueita, jotka ovat suojelussa. Alueiden tavoite on säilyttää luonnon monimuotoisuus.
Ympäristöministeriön lainsäädäntöneuvos Leila Suvantola ei ole Tolvasen kanssa täysin samaa mieltä.
– Tulkitsin parlamentin päätöksen niin, että ensisijaisesti pitäisi ennallistaa natura 2000 -alueilla. Muita alueita ei siis suoraan poisteta, mutta parlamentin kanta on epäselvä.
Suvantolan mukaan parlamentin kanta myötäilee Suomen kantaa.
– Komission esityksessä oli heikentämiskielto (eli mitään luontotyyppiä ei saisi heikentää nykyisestä) kaikille luontotyyppien esiintymisille, riippumatta siitä, ovatko ne suojelualueilla vai eivät. Nyt parlamentti linjasi, että heikentämiskiellolle ei ole tarvetta [vesiluontotyyppien](https://www.ymparisto.fi/fi/luonto-vesistot-ja-meri/luonnon-monimuotoisuus/luontotyyppien-monimuotoisuus/luontotyyppien-uhanalaisuus/sisavedet-ja-rannat) ja [luontodirektiivin luontotyyppien](https://www.ymparisto.fi/fi/luonto-vesistot-ja-meri/luonnon-monimuotoisuus/luontotyyppien-monimuotoisuus/luontodirektiivin-luontotyypit#Mets%C3%A4luontotyypit) osalta.
Toivanen lisää, että parlamentti poisti eri vuosille asetut ennallistamistavoitteet. Hän kuitenkin uskoo, että jotkin tavoitevuodet on pakko asettaa myöhemmin.
– Jollakin tasolla niitä täytyy laittaa, että saadaan aikataulu sille, kuinka nopeasti ennallistamista täytyy tehdä.
Parlamentti luopui myös vertailuvuodesta 1952, jolla viitattiin siihen, että eri luontotyypit pitäisi palauttaa tähän vertailuvuoden tilaan.
Maatalouden turvemailla isot ilmastopäästöt
Parlamentin päätöksessä isoin muutos maataloudelle on se, että turvemaita ei tarvitsisi vettää ollenkaan. Vettäminen tarkoittaa esimerkiksi turvepeltojen ojien täyttämistä, jolloin turvemaalle nousisi vesi.
Euroopan komission alkuperäisen esityksen mukaan maatalouden turvemaista 70 prosenttia olisi pitänyt parantaa, ja tästä puolet olisi tapahtunut vettämisellä.
Luken professorin **Kristiina Långin** mukaan vettäminen olisi ollut kustannustehokkain tapa parantaa maatalouden ilmastotoimia.
– Usein maatalouskäytössä olevat turvemaat ovat suurin yksittäinen päästölähde maataloudessa. Turvemaiden hehtaarikohtaiset ilmastopäästöt ovat suurimmat verrattuna mihinkään muuhun maankäyttöön.
Komission alkuperäisen esityksen mukainen turvepeltojen vettäminen olisi ongelmallinen maanviljelijälle, joka viljelee turvepeltoja. Käytännössä näillä pelloilla ei olisi enää voinut tuottaa ruokaa.
Lång kuitenkin huomauttaa, että kaikki turvepellot eivät ole tällä hetkellä viljelijöille tuottavia, koska ne ovat liian märkiä. Niillä ei siis ole merkitystä Suomen ruoantuotannolle.
Kuinka paljon tällaisia tuottamattomia turvepeltoja on Suomessa?
– Kymmeniä tuhansia hehtaareja. Meillä ei ole tähän oikein mitään kansallista ratkaisua, koska kansallinen ja EU:n maataloustukijärjestelmä kannustavat säilyttämään tuottamattomat pellot tuotannossa.
Luonnon monimuotoisuuden heikkenemistä ei tällä pysäytetä
Komission alkuperäinen esitys oli Tolvanen mukaan äärimmäisen kunnianhimoinen.
– Parlamentin päätöksessä poistui aika tärkeitä asioita, ainakaan Suomessa monimuotoisuuden heikkenemistä ei pystytä pysäyttämään. Suojelu toimenpiteitä täytyy tehdä myös suojelualueiden ulkopuolella.
Tolvanen kuitenkin muistuttaa, että Suomessa tehdään jo ennallistamista ilman EU:n asetusta.
– Meillä on Suomen luonnon monimuotoisuutta ja ekosysteemipalveluja turvaava [helmi-ohjelma](https://ym.fi/helmi) ja maanomistajien vapaaehtoisuuteen perustava [metso-suojeluohjelma](https://mmm.fi/metso-ohjelma).
Lisäksi Tolvanen on iloinen siitä, että luonnon monimuotoisuus on noussut yhteiskunnallisissa keskusteluissa keskiöön.
– Kun Suomessa aloitettiin luonnon ennallistaminen isommassa mittakaavassa 20 vuotta sitten, ei edes ymmärretty, mitä se on ja mitä järkeä siinä on.
Voiko Suomi silti päästä tavoitteeseensa ilmastoneutraaliudesta vuoteen 2035 mennessä?
– Vaikea nähdä, että siihen päästään ilman mittavia turvemaiden vettämisiä. Ennallistamisen tarve ei poistu mihinkään, vaikka kannustetta ei EU-tasolta tulisikaan.
”60 miljoonan euron vuosittaiset säästöt”
Suomessa on esitetty arvioita, että luonnon ennallistaminen maksaisi Suomelle jopa lähes miljardi euroa.
– Suomen lasku laskee reilusti, Tolvanen arvioi.
Lång huomauttaa, että myös luonnon suojelemisen teho kärsii parlamentin päätöksessä. Vaikka Suomen lasku vähenee, se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että emme maksaisi mitään. Jo nyt ennallistamiseen käytetään rahaa.
Samaa mieltä on Suvantola, joka muistuttaa, että Suomi käyttää luonnon ennallistamiseen jo satoja miljoonia euroja vuodessa.
– Näitä kustannuksia ei pysty muuttamaan, koska ne ovat jo olemassa olevaa.
Lång kaipaa kannustimia luopua pelloista, jotka ovat ympäristölle haitallisia eivätkä tuota ruokaa, koska niistä saisi merkittäviä taloudellisia säästöjä.
– Voisimme säästää vähintään 60 miljoonaa euroa maataloustuista vuosittain, jos joka vuosi ei tarvitsisi maksaa tukia huonon tuotannon ylläpitämiseen. Nyt tällaiset säästöt mahdollisesti menetetään, jos ne eivät kuulu ennallistamisasetukseen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19. heinäkuuta klo 23 asti.*
SUL pohtii yleisurheilun EM-kilpailujen hakemista Helsinkiin – edelliset kisat aiheuttivat raskaat tappiot: ”Sellaiseen meillä ei ole varaa”
Suomen Urheiluliitossa halutaan hakea vuoden 2030 EM-kisojen järjestämisoikeutta. Edellisen kerran aikuisten EM-mitaleista on kilpailtu Helsingissä yksitoista vuotta sitten.
Yleisurheilukansa nautti viikonloppuna suomalaisesta mitalisateesta alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Espoossa. Nyt Urheiluliitossa kytee ajatus aikuisten arvokisojen palauttamisesta Helsingin Olympiastadionille.
Päätöstä hakemisesta ei ole vielä tehty, mutta tähtäimessä ovat vuoden 2030 EM-kilpailut.
– Tästä on käyty keskusteluja. Puheenjohtajana tuen itse tätä ajatusta vahvasti, Urheiluliiton puheenjohtaja **Riikka Pakarinen** kertoo Yle Urheilulle.
Yleisurheilun EM-kisat käydään kahden vuoden välein. Seuraavat kolme kisakaupunkia ovat Rooma, Birmingham ja Chorzow. Pakarisen mukaan päätös vuoden 2030 kisajärjestäjästä tehdään kahden vuoden sisällä.
– Jotta kisoja virallisesti päätettäisiin lähteä hakemaan, monen reunaehdon on täytyttävä. Meidän pitää saada vahva yhteistyökumppaneiden joukko taakse ja muiden yhteistyötahojen olla mukana, Pakarinen sanoo.
Edellisen kerran yleisurheilun EM-mitaleista on kilpailtu Suomessa kesällä 2012. Urheiluliitto teki silloin peräti [3,6 miljoonan euron tappion](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000001192956.html). Opetus- ja kulttuuriministeriö pelasti liiton pahimmasta ahdingosta ylimääräisillä lisäavustuksilla.
– Emme lähde ottamaan isoja riskejä tässä kohtaa. Kaikkien reunaehtojen on täytyttävä. EM-kisat 2012 oli huono esimerkki. Siinä oli monta tekijää, jotka aiheuttivat isot tappiot. Sellaiseen meillä ei ole varaa, Pakarinen sanoo.
Helppoa Urheiluliitolla ei taloudellisesti ole ollut viime aikoinakaan. Edellinen tilikausi meni [120 000 euroa miinuksen puolelle](https://yle.fi/a/74-20027295), vaikka SUL järjesti viime kesänä Olympiastadionilla yleensä tuottoisan Ruotsi-ottelun. Pakarinen vakuuttaa, että taloudellisesti liitolla pyyhkii nyt kelvollisesti.
– Jos verrataan eri urheiluliittojen taloutta, meidän taloutemme on täysin tasapainossa. Viime vuonna teimme pientä miinusmerkkiä tietoisesti investoiden toimintaamme pääomia, joita meillä edelleen on. Siinä mielessä voimme olla turvallisin mielin. Toki tarkkana tulee olla myös jatkossa.
Vuoden 2012 EM-kisoja haittasi samana kesänä järjestetyt Lontoon olympialaiset, joiden vuoksi monet suuret nimet jättivät EM-kisat väliin. Vuonna 2030 muita arvokisoja ei järjestetä.
– Näkisin, että kisojen hakeminen on iso mahdollisuus koko suomalaiselle urheilulle. Lähtökohta pitää olla, että jos kisoja lähdetään hakemaan ja ne järjestetään, niillä tehdään myös voittoa, Pakarinen sanoo.
Kaikkiaan aikuisten EM- ja MM-kisoja on kilpailtu Helsingissä viidesti. Alle 20-vuotiaiden EM-kisat järjestetään Tampereella kahden vuoden kuluttua.
Uutta lääkettä ylistetään käännekohdaksi kamppailussa Alzheimeria vastaan – suomalaisprofessori: Hieno askel eteenpäin
Alzheimerin taudin hoitoon kehitetyistä lääkkeistä on saatu Britanniassa ja Yhdysvalloissa rohkaisevia tuloksia muistisairauden hoidossa.
Alzheimerin tauti on yleisin aivoja rappeuttava ja hitaasti etenevä muistisairaus.
Nyt uutta lääkettä ylistetään käännekohtana taistelussa Alzheimerin tautia vastaan.
Maailmanlaajuinen tutkimus [vahvistaa](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2807533?guestAccessKey=855d51a0-c676-46f8-8bb3-1ecaa471d5eb&utm_source=For_The_Media&utm_medium=referral&utm_campaign=ftm_links&utm_content=tfl&utm_term=071723), että uusi lääke, donanemab, voi olla ratkaiseva askel parantavien hoitojen kehittämisessä Alzheimerin tautiin. Tutkimuksen mukaan lääke hidastaa kognitiivista heikkenemistä. Asiasta uutisoivat [Financial Times](https://www.ft.com/content/0484ca14-89c3-49bb-87f1-48c2dac1dc52?accessToken=zwAGAL11b0-Akc8EhMoUicNJu9OH8UjC2sHcUg.MEQCIA6Acf5J9r9qRG-dQjGo6M604YdxlSUJyNsY-rqWo78PAiAblTsn9Uh-TdBDK67wPF3n1a68kyHb-RwGvgskjoqrAQ&sharetype=gift&token=253522ec-1ef7-45d5-9c69-2560096cc3c6) ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/health-66221116).
Yhdysvaltalaisen lääkeyhtiö Eli Lillyn tutkimukseen osallistui 1 736 henkilöä, joilla oli lieviä tai keskivaikeita Alzheimerin taudin oireita. Heidän keski-ikänsä oli 73 vuotta. Puolet tutkittavista sai neljän viikon välein ruiskeen lääkeainetta 18 kuukauden ajan. Toinen puolikas oli kontrolliryhmää ja sai plaseboruiskeen.
Tutkimuksen loppuun mennessä lääkkeen todettiin hidastavan taudin etenemistä noin kolmanneksella. Lääke toimi tehokkaimmin henkilöillä, joilla tauti oli alkuvaiheessa. Tutkimustulokset on [julkaistu](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2807533?guestAccessKey=855d51a0-c676-46f8-8bb3-1ecaa471d5eb&utm_source=For_The_Media&utm_medium=referral&utm_campaign=ftm_links&utm_content=tfl&utm_term=071723) *Journal of the American Medical Association* -julkaisussa.
Britanniassa maan lääkevalvonta­viranomainen arvioi parhaillaan, voidaanko lääkettä käyttää maan terveyden­huollossa.
Heinäkuun alussa Yhdysvaltain markkinoille hyväksyttiin Leqembi-niminen Alzheimer-lääke, joka toimii samalla periaatteella kuin donanemab. Donanemabin tavoin Leqembi hidastaa kognitiivista heikkenemistä potilailla, jotka ovat taudin alkuvaiheessa, uutisoi muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/07/06/health/leqembi-alzheimers-drug.html).
Suomalaisprofessori: ”Merkittävä tulos”
Toiminnallisen neurokuvantamisen professori **Vesa Kiviniemi** Oulun yliopistosta arvioi, että donanemab-lääke ei paranna tautia kokonaan. Kiviniemen mukaan lääke on silti hieno askel eteenpäin Alzheimerin hoidossa.
– On tämä merkittävä tulos sikäli, että se hidasti selvästi taudin etenemistä.
Kiviniemi muistuttaa, että vasta-aineisiin perustuvissa lääkkeissä on omat ongelmansa, jotka vaativat vielä lisätutkimusta.
Vasta-ainelääke auttaa taudin alkuvaiheessa poistamalla proteiinia, joka kerääntyy tämäntyyppistä dementiaa sairastavien ihmisten aivoihin.
Lääke toimii Alzheimerin taudissa, mutta ei muissa dementian tyypeissä, kuten verisuonidementiassa.
Tehokkaiden lääkkeiden kehittämisessä Kiviniemi peräänkuuluttaa malttia.
– Kyllä tässä mennään eteenpäin. Läpimurtoja odotetaan, mutta tiede on sitä, että siinä otetaan pieniä askeleita.
THL: Muistisairaudet ovat Suomessa kansantauti
Suomessa on kysyntää tehokkaalle lääkkeelle. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan muistisairaudet ovat Suomessa kansantauti.
THL arvioi Suomessa olevan lähes 200 000 muistisairasta. Muisti­sairauteen sairastuu arvioiden mukaan Suomessa vuosittain noin 14 500 ihmistä.
Terveyskirjasto Duodecimin mukaan kaikista dementiasta kärsivistä noin 70–80 prosentilla on Alzheimerin tauti.
Vaikka lääke on Vesa Kiviniemen mukaan hieno askel Alzheimerin hoidossa, haluaa hän silti muistuttaa ennaltaehkäisyn merkityksestä.
– Tupakointi ja liiallinen syöminen olisi lopetettava. Riittävä uni, liikkuminen ja terveet elämäntavat on syytä muistaa. Niillä saa noin 40 prosenttia muistisairauksien riskitekijöistä hallintaan, Kiviniemi kertoo.
*Mitä ajatuksia uusi lääke herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Kuljetuksessa ollut tuulivoimalan turbiini kaatui Vaasassa: 10-vuotias Isak ja hänen äitinsä pelastautuivat täpärästi
Tuuliturbiinin osaa kuljettanut ajoneuvo kaatui ojaan Vaasan Sundomissa perjantai-iltana. Isak Wester ja hänen äitinsä osuivat juuri kriittisellä hetkellä paikalle.
Vaasassa perjantai-iltana tapahtuneessa tuuliturbiinikuljetuksen liikenneonnettomuudessa olisi voinut käydä todella huonosti. Asiasta kertoo Yle Österbotten.
Isak Wester, 10, ja hänen äitinsä olivat juoksulenkillä Söderfjärdenintiellä Sundomissa, kun tuulivoimalan turbiinia kuljettava erikoiskuljetus tuli vastaan.
Ensimmäisenä ajanut turva-auto ei varoittanut heitä tulevasta kuljetuksesta, mutta heidän takanaan tullutta pyöräilijää ja moottoripyöräilijää kyllä. Pyöräilijä pysähtyi, moottoripyöräilijä ei.
Tuuliturbiinin osaa kuljettanut ajoneuvo joutui väistämään moottoripyöräilijää ja ajautui ojaan.
Isak ja hänen äitinsä eivät tienneet, minne paeta suuria ajoneuvoja. Hieman kauempana he näkivät ajorampin pellolle ja juoksivat nopeasti sinne.
Takanaan he kuulivat ääniä ja näkivät ensimmäisen kuljetusauton alkavan kaatua ojaan. Asfaltista lensi paloja.
Kaksikko juoksi yhä kauemmas pellolle.
Vasta myöhemmin he tajusivat, kuinka lähellä olivat joutua kaatuvan kuljetusauton uhriksi.
*Teksti käännetty Yle Österbottenin jutusta.*
**Lue koko juttu täältä**: [”Om vi hade stannat på andra sidan vägen skulle vi ha blivit överkörda” – Isak, 10 år, var ute och joggade när specialtransporten välte](https://svenska.yle.fi/a/7-10038170)
Kemikaalilastissa ollut kuorma-auto ojaan Ilomantsissa
Kuorma-auton lastina oli 5000 litraa kemikaaleja, jotka eivät valuneet ympäristöön.
Ilomantsissa Värynvaarantiellä kuorma-auto ajautui ojaan ja kaatui kyljelleen tiistaina puoli seitsemän aikaan aamulla.
Kuorma-autossa oli lastina syövyttävää kemikaalia yhteensä noin 5000 litraa.
Kuorma oli lastattu huolella, eikä kemikaaleja päässyt vuotamaan maahan. Onnettomuudesta ei syntynyt ympäristöhaittoja.
Pelastuslaitos varmisti kemikaalin myrkyllisyyden, minkä jälkeen aine pumpattiin asianmukaiseen loka-autoon.
Lastin tyhjentämisen jälkeen pelastuslaitos, kaivinkone ja hinauspalvelu nostivat kuorma-auton ojasta.
Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Ilomantsista ja Joensuusta.
Hiitolanjoen viimeinenkin voimala vaikenee heinäkuussa
Ritakosken voimalan purkutyö vaikuttaa liikenteeseen heinäkuun lopusta aina joulukuuhun asti.
Hiitolanjoen viimeinenkin voimala pysähtyy pian. Etelä-Karjalassa Rautjärvellä sijaitsevan Ritakosken voimalapadon purkutyömaa on käynnistymässä.
Ritakosken voimalan turbiini pysähtyy heinäkuun viimeinen päivä. Tämän jälkeen Hiitolanjoen voimalat eivät tuota enää sähköä.
Voimalan pysähtymisen jälkeen turbiinit poistetaan, ja vesi juoksee vielä padonpurku-urakan ajan voimakanavan läpi.
Kosken ennallistus toteutetaan samalla periaatteella kuin aeimmin Kangaskoskella ja Lahnasenkoskella. Koski muotoillaan vaelluskaloille ja kutualueeksi sopivaksi siten, että koskeen pannaan soraa ja isompia kiviä.
Työn pääurakoitsija toimii Destia.
Työmaa vaikuttaa liikenteeseen heinäkuun lopusta jouluun asti
Työmaan valmistelut alkavat tällä viikolla, jolloin Ritakoskentie suljetaan Valtatie 6:n suunnalta koko urakan ajaksi. Työmaa valmistuu joulukuuhun mennessä. Siihen asti kaikki ulkopuolinen liikkuminen Ritakosken alueella on kielletty.
Kangaskoskelle ja Lahnasenkoskelle pääsee Kangaskoskentien kautta, Lahnasenkoskelle pääsee puolestaan Kangaskoskelta Ritakoskentietä ajaen.
Ritakoskelle retkeilijöille tulee näköalapaikat ja uusi silta, kuten Lahnasenkoskellekin. Esteetön polkuyhteys kevyen liikenteen väylältä Ritakoskelle rakennetaan Valtatie 6:n alitse.
Video Ranskan jalkapallotähdistä löi katsojat täysin ällikällä – suomalaistutkija: ”Kyseenalaistaa arvomaailmamme”
Ranskalaisyrityksen julkaisemalla videolla supertähdet Kylian Mbappe ja Antoine Griezmann häikäisivät taidokkailla suorituksillaan. Tai siltä se ainakin näytti.
**Kylian Mbappe** ja **Antoine Griezmann** pelaavat näyttävästi yhteen.
Videolla näkyy maagisia jalkapallosuorituksia puskuista ja harhautuksista upeisiin vapaapotkuihin. Taustalla pauhaa selostajien innokasta hehkutusta ja dramaattinen teemamusiikki.
Maalit ovat upeita.
Sitten tapahtuu hätkähdyttävä käänne.
– Ainoastaan Les Bleus voi antaa meille näitä tunteita. Mutta et kuitenkaan nähnyt heitä, [videolla lukee](https://twitter.com/Copa90/status/1677241330794131457?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1677241330794131457%7Ctwgr%5E629720166b6e9d332cde7bf7c1430735cec09839%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.foxsports.com%2Fstories%2Fsoccer%2Ffrances-reality-bending-2023-fifa-womens-world-cup-ad-goes-viral).
Materiaalia kelataan taaksepäin ja katsojille paljastetaan, että video on täysin muokattu.
Todellisuudessa Ranskan naisten jalkapallomaajoukkue on vastuussa taidokkaista suorituksista ja upeista maaleista.
Griezmannilta näyttänyt pelaaja oli oikeasti **Sakina Karchaoui** ja Mbappelta näyttänyt **Estelle Cascarino**.
Harvinainen esimerkki
Viraaliksi noussut video on saanut runsaasti ylistystä. Fanit ovat äimistelleet visuaalisia efektejä ja videon sisältämää viestiä.
– Menin ehdottomasti lankaan, yksi katsojista kirjoitti Redditissä.
– Älykäs tapa haastaa ihmisten ennakkoluuloja, toinen tiivisti.
– Harvinainen esimerkki loistavasta jalkapallomainoksesta, AFP:n kirjeenvaihtaja **Simon Evans** puolestaan [hehkutti Twitterissä.](https://twitter.com/sgevans/status/1680209364118913024?ref_src=twsrc%5Etfw)
Tutkimus kumoaa oletuksen
Naisten palloilua kritisoidaan usein taidon tai kovuuden puutteesta. Se nähdään vähemmän jännittävänä ja laadukkaana.
Vaikka naisten urheilun kuvailu tylsäksi ja hitaaksi on vähentynyt, kommentteihin törmää silti aika jaoin. Monet jalkapallon katsojat eivät arvota naisten urheilua yhtä korkealle.
[Zürichin yliopiston tuoreen tutkimuksen](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/14413523.2023.2233341) mukaan katsojat arvioivat kuitenkin pelaajien suorituksia eri tavalla, kun he eivät voineet tunnistaa sukupuolta.
Tutkimuksesta selvisi, että miesten ja naisten jalkapallosuorituksia arvioitiin yhtä laadukkaiksi silloin, kun pelaajien sukupuoli oli hämärrytetty videota muokkaamalla.
Osallistujat arvioivat miesten suorituksia laadukkaimmiksi vain silloin, kun tiesivät katsovansa miehiä. Tutkimukseen osallistui 613 henkilöä.
– Tuloksemme kumoaa oletuksen, että naisten jalkapallon alhainen kysyntä perustuu naispelaajien suorituksien laatuun, tutkimusta kirjoittanut **Carlos Gomez** totesi lehdistötiedotteessa.
Nerokas video
Digitaalisen kulttuurin tutkija **Riikka Turtiainen** kuvailee videota nerokkaaksi. Turtiainen näkee, että video tekee aseettomaksi ne, jotka ovat parjanneet naisten jalkapalloa.
– Kuuluisat argumentit ovat ehkä olleet näitä, että on niin huonotasoista ja naiset ovat luonnostaan niin paljon hitaampia, taidottomampia ja heikompia, mikä tavallaan on biologinen fakta.
– Mutta usein näitä argumentteja käytetään ilman, että oikeasti tiedetään mitään lajin nykytilanteesta. Tämä oli sinänsä nerokas video.
Kyseenalaistaa arvomaailman
Monen katsojan silmissä video näyttää herättäneen vahvan tunnereaktion. Turtiainen näkee tämän johtuvan siitä, että video näyttää urheilumaailmassa vallinneet ennakkoasenteet.
– Aikoinaan se on ollut normi, että olemme seuranneet miesten joukkueurheilua. Ehkä tämä video näyttää meille asian, jota emme ole osanneet ajatella ja kyseenalaistaa. Se video kyseenalaistaa meidän arvomaailmamme, Turtiainen sanoo.
Turtiainen muistuttaa, että jalkapallo on mielletty pitkään maskuliiniseksi ja miesvaltaiseksi lajiksi. Tutkijan mukaan viimeisen viiden vuoden ajan on kuitenkin aktiivisemmin kyseenalaistettu sitä, miksi jalkapallosta tai jääkiekosta puhuttaessa puhutaan aina miesten urheilusta.
– Ei sitä faktaa ole kauheasti kyseenlaistettu, miksi naisten urheilu on toissijaista ja miksi sitä ei ole pidetty minään. Se on otettu annettuna faktana ja naisetkin ovat tottuneet katsomaan miesten joukkueurheilua. Hekään eivät ole kyseenalaistaneet, miksi aina katsomme miesten pelejä.
Turtiaisen mukaan video kuitenkin osoittaa, että kyse on samasta lajista, pelasipa sitä naiset tai miehet. Hän myös näkee, että viihtyvyyteen vaikuttaa niin ikään, miten ottelu on tuotettu ja televisioitu.
– Kyse on myös siitä, miten sitä näytetään, miten sitä on kuvattu ja miten me näemme hidastuksia ja uusintoja. Paljon on myös kyse mediaspektaakkelista, mitä olemme tottuneet katsomaan. Jos naisten peli on yhtä tasokkaasti tehty ja tuotettu, se on myös viihdyttävämpää. Se tällä on haluttu osoittaa.
*Jalkapallon MM-kisat pelataan 20.7.–20.8. Uudessa-Seelannissa ja Australiassa. Yle näyttää kaikki ottelut suorina lähetyksinä.* [*Kaiken MM-futiksestä löydät Ylen kisasivustolta*](https://yle.fi/urheilu/18-320665)*.*
Lappeenrannan Skinnalarissa sijaitseva puistobaari raivataan häiriökäyttäytymisen vuoksi 
Pieni metsikkö on ollut laitapuolen kulkijoiden suosiossa.
Lappeenrannan Skinnarilassa Orioninkadun varrella oleva pieni metsäalue raivataan siellä tapahtuneen häiriökäyttäytymisen vuoksi. Metsikkö sijaitsee noin viisi kilometriä Lappeenrannan keskustasta. Metsikön lähellä on 1980-ja 1990-luvuilla rakennettuja lähiöitä.
Lappeenrannan kaupungin metsäpäällikkö **Janne-Perttu Rantonen** sanoo, että alueella tapahtuvasta häiriökäyttäytymisestä on tullut paljon valituksia. Varsinkin alueen lähellä olevien kerrostalojen asukkaat ovat valittaneet asiasta.
Alueella käytetään alkoholia ja huumeita ja siellä tapellaan. Sieltä on myös löydetty huumeneuloja. Alueelle on tuotu sohvia ja muita huonekaluja ja siellä on pidetty tulia.
– Alueen pohjaa aiotaan raivata, jotta saadaan alue enemmän näkyviin. Näin toimittu muillakin puistoalueilla, joissa on ollut häiriökäyttäytymistä.
Rantonen kertoo, että aluetta on aikaisemmin raivattu puistikosta ja silloin se rauhoittui. Nyt puistikko on kasvanut ja alueelle on uudestaan kerääntynyt ihmisiä.
Työt aloitetaan 31. heinäkuuta ja ne tehdään kahden viikon kuluessa.
Rantonen muistuttaa, että metsään ei saa viedä roskia tai huonekaluja eikä siellä saa sytyttää tulta. Se ei kuulu jokaisenoikeuksiin.
Rantosen mukaan kaupungin asemakaavassa alue on rakennettava tontti.
– Mikäli tontille tulee joskus toimija, joka rakentaa siihen, niin sen luulisi rauhoittavan aluetta.
Suuri merkitys alueelle
Apteekinhoitaja **Arto Jansson** sanoo, että puistikon raivaaminen on ymmärrettävää, sillä sen vieressä ollut toinen puistomainen alue, joka on jo rakennettu. Hänen mielestään puistikon kohdalle voisi rakentaa jotain ja käyttää alueen hyväksi.
**Kirsti Pietilän** mielestä puistikon saa mielihyvin raivata. Hän uskoo, että meteli rauhoittuu, kun puistikko raivataan.
**Leo Tikkala** sanoo, että puistobaari on muuttunut huonompaan suuntaan, joten on ehkä hyvä, että se poistetaan.
– Minusta sillä on aika suuri merkitys tällä alueella. Ihmiset tulevat tänne höpöttelemään ja tulee kanssakäymistä.
K-market Sammonlahden kauppias **Oskari Penttisen** mielestä on hyvä, että lähialueita siistitään ja pidetään puusto ja puistikot kunnossa. Penttinen on tietoinen puistikon puistobaarin maineesta.
– Voi sillä jotain vaikutuksiakin tietysti olla, täällä on järjestyshäiriöitä silloin tällöin.
**Veera Kopraa** harmittaa, mikäli puistobaari raivataan pois. Hänen mukaansa se on yhteinen kokoontumispaikka alkoholisteille ja elämästä syrjäytyneille ihmisille. Kopra uskoo, että puistikko raivataan, koska puistobaarissa olevat ihmiset halutaan pois paikasta ja alueelle halutaan rakentaa lisää asuntoja.
Hän on sitä mieltä, että raivaamisen jälkeen puistobaari tulee vain siirtymään muualle.
– Joko he ovat sitten julkisilla paikoilla, missä on lapsiperheitä näkemässä jatkuvasti tai sitten ehkä hyvällä tuurilla löytyy jokin paikka perämetsässä, missä he voivat viettää aikaa ihan rauhassa.
Nainen tuomittiin kunnianloukkauksesta Lapualla kadonneen Rasmus Takaluoman tapaukseen liittyen – kirjoitti poliisista herjaavasti 
Kolmekymppinen nainen oli vihjannut paikallisessa Facebook-ryhmässä, että Takaluoman kanssa katoamisiltana tapelleella poliisilla olisi tekemistä katoamisen kanssa. Nainen oli myös halventanut poliisia kirjoituksissaan.
Kolmikymppinen nainen on tuomittu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa kunnianloukkauksesta sakkorangaistukseen.
Nainen oli vihjannut Lapuan Facebook-ryhmässä, että Rasmus Takaluoman kanssa pojan katoamisiltana yhteen ottaneella poliisilla olisi tekemistä katoamisen kanssa. Nainen oli myös kirjoittanut halventavasti poliisista samassa ryhmässä.
Epäilty yhteenotto tapahtui hotelli-ravintola Lapuahovissa, jossa Takaluomasta on viimeinen havainto ennen hänen katoamistaan.
Nainen myönsi olevansa kirjoitusten takana ja syyllistyneensä kunnianloukkaukseen useimpien syytekohtien osalta. Hänet tuomittiin kunnianloukkauksesta 30 päiväsakkoon.
Lisäksi nainen määrättiin maksamaan poliisille korvauksia kärsimyksestä 1500 euroa.
Tuomio on lainvoimainen.
Asiasta kertoi[ ensimmäisenä Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b2dabeaa-6f80-439e-b77e-03f5d9457ade).
Lapualainen Rasmus Takaluoma ilmoitettiin kadonneeksi viime vuoden marraskuussa.
Ravintolassa tapahtunut yhteenotto johti siihen, että vapaa-ajalla ollutta poliisia epäillään Takaluoman pahoinpitelystä, mutta ei osallisuudesta Takaluoman katoamiseen.
Luhankalainen kokoomuspoliitikko lähetti ei-toivottuja seksiviestejä lukuisille kunnan asukkaille, kunnanhallitus ei puutu
Luhangan kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäsen Aki Virtaniemi sai huomautuksen omalta puolueeltaan kokoomukselta käytöksensä takia. Kunnanhallitus ei aio puuttua asiaan.
Kokoomuslainen luhankalaispoliitikko on saanut omalta puolueeltaan huomautuksen häiritsevästä käytöksestä.
Kokoomuksen Keski-Suomen piirijärjestön toiminnanjohtaja **Eeva-Kaisa Rouhiaisen** mukaan puolue sai henkilöstä kaksi ilmoitusta häirintäkanavaansa. Puolueen selviteltyä asiaa ja kuultua henkilöä, hänelle annettiin huomautus. Rouhiainen ei halua kokoomuksen protokollan mukaisesti mainita henkilön nimeä.
Ylen haastattelemien viestejä saaneiden naisten mukaan kyseessä on Luhangan kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäsen **Aki Virtaniemi** (kok.). Naiset kuvailevat hänen lähettämiään viestejä seksuaalissävyiseksi ehdotteluksi ja ei-toivotuiksi.
Yle julkaisee Virtaniemen nimen, koska hän on paikkakunnallaan merkittävä vallankäyttäjä. Virtaniemi on myös Luhangan Yrittäjien puheenjohtaja.
Yle on haastatellut naisia, jotka ovat saaneet vuosien varrella viestejä Virtaniemeltä. He eivät esiinny jutussa omalla nimellään, koska pelkäävät seurauksia pienellä paikkakunnalla. Naisten henkilöllisyydet ovat Ylen tiedossa.
Suoraa seksin ehdottelua
Luhankalalainen **Vilma** (nimi muutettu) kertoo saaneensa Virtaniemeltä kuukausien ajan ei-toivottuja viestejä joitain vuosia sitten.
– Siinä oli suoraa seksin ehdottelua, hän kuvailee.
Vilma vastasi useaan otteeseen Virtaniemelle, ettei voisi vähempää kiinnostaa ja jätti vastaamatta suurimpaan osaan.
– Vähän sellainen tapaus, että yrittämällä yrittää, Vilma kuvailee.
Kun Vilma ei vastannut, lopulta ehdotteluviestit tyrehtyivät. Hän ei kuitenkaan halunnut tehdä ilmoitusta asiasta, sillä ei omien sanojensa mukaan ole herkkähipiäinen ja halusi jättää viestit omaan arvoonsa. Hänestä on kuitenkin hyvä että asiaa puidaan, sillä hän ymmärtää muiden viestejä saaneiden kokevan viestit hyvin ahdistavina.
Vilma tietää myös muita luhankalaisia naisia, jotka ovat saaneet seksuaalisesti häiritseviä viestejä Virtaniemeltä.
Yle on nähnyt Virtaniemen Vilmalle lähettämän sisällöltään asiattoman viestin, jossa ehdotellaan suorasukaisesti seksin harrastamista pyytämättä ja yllättäen.
Ylen tietojen mukaan Virtaniemi on lähettänyt seksuaalisesti häiritseviä viestejä myös ainakin yhdelle kunnanvaltuuston jäsenelle.
Epämiellyttävää ja rajat rikkovaa
**Rosa** (nimi muutettu) kertoo saaneensa viestejä Virtaniemeltä yleensä myöhään illalla. Niiden sisältö on aluksi ollut ”ihan oikeata asiaa”, mutta pikku hiljaa viestit muuttuivat entistä ronskimmaksi.
Virtaniemi esimerkiksi kuvaili Rosan ulkonäköä kiihottavaksi. Rosa epäilee Virtaniemen lähetelleen viestit päihtyneenä. Hän yritti saada Virtaniemen lopettamaan viestien lähettelyt kuittaamalla ne huumorilla ja hyvän yön toivotuksilla, mutta se ei toiminut.
Viestejä Rosa kuvailee hänen rajansa ylittäviksi ja hyvin epämiellyttäviksi. Virtaniemi on myös erikseen viesteissä sanonut hänelle, että niistä ei saisi puhua muille.
Rikosilmoitusta Rosa ei ole ollut tekemässä, mutta hän on pyrkinyt saamaan muutkin häiritseviä viestejä saaneet naiset ilmoittamaan häirinnästä. Hänen tiedossaan on viitisentoista asiattomia viestejä saanutta naista.
– Tuossa asemassa kun hänkin on niin se on vallan väärinkäyttöä, Rosa sanoo.
Puolueen huomautuksesta huolimatta asiaa ei kuitenkaan olla käsittelemässä kunnassa, vaikka viestejä saaneet ovat Ylen tekemien haastattelujen mukaan pääasiassa kuntalaisia.
Luhangan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Hilkka Weijo** (kok.) [kertoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/f6790977-2e28-4295-b926-d82822b31375), että asiaa ei tulla käsittelemään kunnan päätöselimissä.
Virtaniemi itse suostui kommentoimaan asiaa Ylelle ainoastaan sähköpostitse.
Hän vastasi kysymykseen häiritsevistä viesteistä, että ei ole omasta mielestään tehnyt mitään laitonta. Hän sanoo, ettei tässä vaiheessa voi kommentoida yksityiskohtia oman oikeusturvansa vuoksi ja että kertoo tapahtuneesta aikanaan oman versionsa. Lisäksi hän esitti vihjauksen, että asia liittyy jollain tavalla kunnallispolitiikkaan ja selvittelevänsä oikeudellisia vaihtoehtojaan.
*Keskustelu suljettu 18.7. kello 18.52.*
Haukkavuoren näkötornin korjaustöiden on määrä alkaa vasta vuonna 2025
Kustannusten arvioidaan nousevan satoihin tuhansiin euroihin.
Kotkan Haukkavuoren näkötorniin tehdään alustavan suunnitelman mukaan korjauksia vuonna 2025. Etenkin rakennuksen julkisivut ja vesikatot ovat paikoin huonossa kunnossa.
Kaupunginarkkitehti **Leila Hietala** kertoo, että alkuvuonna valmistuneen kuntokartoituksen pohjalta on nyt tehty korjaussuunnitelmat.
– Isoimmat vauriot ovat näköalatasanteen kaideosien julkisivuissa. Rappaukset halkeilevat ja saattavat paikoitellen olla irti alustastaan, kertoo Hietala.
Myös näköalatasanteiden lattioissa on veden aiheuttamia vaurioita. Hietalan mukaan torni sijaitsee tuulisella paikalla jossa säärasitus on kova. Kiirellisimpiä korjauksia vesikattoihin tehtiin jo viime keväänä.
Aikataulun toivotaan pitävän
Vuodelle 2025 suunniteltujen korjaustöiden arvioidaan maksavan 200 000–300 000 euroa.
– Meillä on alustavasti rahoitus korjauksia varten varattu pitkän tähtäimen suunnitelmaan. Ja toivottavasti saamme sen myös pidettyä.
Hietalan mukaan torni kilpailee kuitenkin samoista remonttirahoista kuin esimerkiksi kaupungin koulut ja päiväkodit, joten kiireellisemmät urakat voivat vielä lykätä tornin kunnostamista.
– Taloustilanne on nyt aika tiukka ja korjaustarpeita on aika monessa kohteesssa.
Kesäsesonki käynnissä
Haukkavuoren näköalatorni elää parhaillaan kesäsesonkiaan. Näköalatasanne on ilmaiseksi auki yleisölle tiistaista lauantaihin. Torni ei ole esteetön. Hissiä ei ole, vaan vierailijat nousevat näköalatasanteelle portaita pitkin.
Kaupunginarkkitehti Hietalan mukaan rakennus on turvallinen vierailijoille, sillä rakenteiltaan torni on edelleen vankkaa tekoa.
Yli 100 vuotta vanha Haukkavuoren näköalatorni on arvioitu maakunnallisesti merkittäväksi rakennukseksi.
– Tämä on alunperin toiminut vesitornina ja sotien aikana muun muuassa ilmavalvontapaikkana.
Video: Savu peittää taivaan Kreikassa – helleaalto on aiheuttanut maastopaloja eri puolilla Eurooppaa
Ihmisiä on evakuoitu maastopalojen tieltä Euroopassa. Etelä-Euroopan helleaalto on nostanut lämpötilan monin paikoin yli 40 celsiusasteen ja rikkonut paikallisia ennätyksiä.
Poikkeuksellinen helleaalto on aiheuttanut laajoja maastopaloja Etelä-Euroopassa ja Sveitsissä.
Kreikassa kolme suurta maastopaloa leviää Ateenan ympäristössä toista päivää. Kaupungin eteläpuolella tuhannet evakuoidut asukkaat ovat jo päässeet palaamaan koteihinsa, kun taas lännessä ja pohjoisessa palaa yhä hallitsemattomasti.
Ainakin yhtä Kreikan maastopaloista epäillään tahallaan sytytetyksi.
Espanjassa 400 pelastajaa on yrittänyt sammuttaa Kanariansaarten La Palmalla neljättä päivää raivoavaa maastopaloa. Viranomaisten mukaan palo on saatu hallintaan, mutta sitä ei ole sammutettu.
Sveitsissä viranomaiset ovat evakuoineet vuoristossa leviävän metsäpalon tieltä neljä kylää Valais'n kantonissa. Sammutustöissä on ollut mukana noin 200 pelastajaa, poliisia ja sotilasta.
Etelä-Euroopan helleaalto on nostanut lämpötilan monin paikoin yli 40 celsiusasteen ja rikkonut paikallisia ennätyksiä. Kuumuus on vaarallista etenkin ikäihmisille. Kyproksen viranomaiset ovat vahvistaneet 90-vuotiaan miehen kuolleen lämpöhalvaukseen.
Helleaaltoa on voimistanut ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos. Kesä on ollut poikkeuksellisen kuuma myös Pohjois-Amerikassa, Aasiassa ja Pohjois-Afrikassa. Kesäkuu oli mittaushistorian kuumin koko planeetalla.
*Lähteet: AP, Reuters.*
Lintuinfluenssa riivaa myös Murmanskin alueella
Yhä idempänä Teriberkassa on löytynyt kuolleita lintuja murmanskilaismedian mukaan. Murmanskin aluehallinto harkitsee karanteenia pahimmille paikoille Jäämeren rannalle.
Lintuinfluenssa riivaa Barentsin alueella yli rajojen, myös yhä idempänä Murmanskin alueella Venäjällä.
Barentsinmeren rannalla Uurajoen suulla ja rannalla lähellä Norjan rajaa on nähty massoittain lintuinfluenssaan kuolleita lintuja, lähinnä harmaalokkeja heinäkuun alussa. Ja nyt heinäkuun puolivälissä myös idempänä, Teriberkan kylässä noin 120 kilometriä Murmanskista itään.
Murmanskin aluehallinto harkitsee Uuran ja Teriberkan kylän alueille karanteenia, kerrotaan [murmanskilaismediassa.](https://www.tv21.ru/news/2023/07/18/v-murmanskoy-oblasti-planiruyut-vvesti-karantin) Karanteeni koskisi viiden kilometrin matkaa vaara-alueesta ja rannasta.
Karanteeni tarkoittaa sitä, etteivät ihmiset eivätkä lemmikkieläimet saa mennä vaara-alueelle, kerrotaan [murmanskilaismediassa viranomaisten määräyksestä.](https://b-port.com/news/282060) Usein koirat ja kissat kulkevat Murmanskin alueella vapaina etenkin pienissä kylissä.
Paikalliset viranomaiset lisäksi edellyttävät alueen kanatiloilla noudattamaan erityistä huolellisuutta ja pitämään omat linnut suljetuissa tiloissa. Viranomaiset muistuttavat, ettei kuolleisiin lintuihin saa koskea.
Teriberkan kylässä Barentsinmeren rannalla oli juuri viikonloppuna suuri kulttuurifestivaali, johon osallistui [mediatietojen mukaan noin 15 000 ihmistä](https://murman.tv/news-n-13255--itogi-festivalya-teriberka-%E2%80%93-intervyu-s-aleksandrom-eliseevym).
On mahdollista, että festivaalivieraat ovat kohdanneet lintuinfluenssaan kuolleita lintuja Teriberkassa. Pieni Teriberkan kylä on nykyään suosittu matkakohde, joka on noussut etenkin pietarilaisten ja moskovalaisten suosioon arktisella eksotiikalla ja karulla luonnolla.
Barentsin alueella olevasta lintuinfluenssasta kertoi aiemmin myös norjalainen nettilehti [The Independent Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/arctic/2023/07/bird-flu-outbreak-hits-barents-sea-coast).
*19.7.2023 klo 13:11 lisätty alueen kartta.*
Harvinainen riistakameravideo näyttää sudella seitsemän pentua – petoyhdyshenkilö: ”Aika erikoinen tapaus” 
Uusimmasta riistakameravideosta varmistui, että pentuja on Pohjois-Hämeessä poikkeuksellisen paljon.
Pirkanmaalla on kuvattu harvinainen riistakameravideo. Kuhmoisten riistanhoitoyhdistyksen videolla näkyy peräti seitsemän sudenpentua leikkimässä.
Asiasta kertoo Suomen riistakeskus. Video on kuvattu kesäkuun lopussa.
Aiemmin tiedossa on ollut, että alueella liikkuu kolmen aikuisen suden lisäksi tämän kesän pentuja. Uusimmasta riistakameravideosta varmistui, että pentuja on Pohjois-Hämeessä poikkeuksellisen paljon.
Kuhmoisten riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Kari Laatikainen** sanoo, että susilauman on tiedetty olevan paikalla pari vuotta. Nyt riistakamera onnistui saamaan kuviin kerralla seitsemän pentua.
Kuvaaja ei halua nimeään julki, mutta riistanhoitoyhdistys päätti kertoa videosta sen poikkeuksellisuuden takia.
Laatikainen ei ole nähnyt itse aiemmin vastaavaa videota, jossa kaikki pennut sattuvat olemaan samassa kuvassa.
– Aika erikoinen tapaus.
Maksimikoko laumalle
Naarassusi saa tavallisesti ensimmäiset pentunsa kolmevuotiaana. Tämän jälkeen pentuja syntyy vuosittain yleensä kolmesta kuuteen. Suurimmissa pentueissa voi vielä syksylläkin olla kymmenkunta pentua.
Nyt tiedossa oleva kymmenen suden lauma alkaa lähennellä Suomen riistakeskuksen mukaan lauman maksimikokoa. Lauma liikkuu pääasiassa Kuhmoisten ja Jämsän kuntien alueilla.
Edellisen vuoden pennut lähtevät yleensä vaeltamaan kevään aikana ja etsimään omaa paria ja vapaata reviiritilaa, joten susilauman koko yhdellä reviirialueella vaihtelee vuosittain muutamien yksilöiden verran.
Huijarit soittavat perintätoimiston nimissä tai esittäytyvät pankkitoimihenkilöiksi – poliisi muistuttaa varovaisuudesta
Viimeisimmissä tapauksissa rikollisten pankkitileille on lähtenyt muutamia tuhansia euroja. Poliisi muistuttaa, että ”turvasiirtoja” ei tule tehdä, eikä pankkitunnuksia antaa ulkopuolisille.
Poliisi varoittaa huijauksista, jossa rahaa on siirretty rikollisten pankkitileille.
Poliisille on tullut ilmoituksia, joiden mukaan perintätoimiston nimissä on soitettu henkilöille ja kerrottu maksamattomista laskuista. Nämä puhelut kyseiset henkilöt ovat lopettaneet, koska ovat tienneet, ettei heillä ole mitään maksamattomia laskuja.
”Perintätoimistopuheluiden” jälkeen on tullut soitto, jossa on esiinnytty pankkitoimihenkilönä ja väitetty pankkitilin olevan virushyökkäyksen kohteena. Tällä perusteella on pyydetty siirtämään tilillä olevat rahat turvaan annetulle pankkitilille.
Muutamissa tapauksissa rahat on siirretty annetulle pankkitilille, jolloin ne ovat päätyneet rikollisille.
Tilanne koskee koko Suomea, mutta viimeisimmät tapaukset ovat tulleet tietoon Etelä-Savossa.
– Ei näitä nyt montaa tapausta ole, mutta muutamakin on liikaa, sanoo rikosylikonstaapeli **Ismo Venäläinen** Itä-Suomen poliisista Mikkelistä.
Huijauksissa rahaa on menetetty muutamia tuhansia euroja per tapaus.
– Jos tulee tunne, että tuli huijatuksi, niin yhteys poliisiin tai omaan pankkiin kannattaa ottaa mahdollisimman nopeasti Venäläinen muistuttaa.
Talousvaikeudet aiheuttavat Suomen hiihtomaajoukkueeseen ikävää epävarmuutta: ”Silloin lomauttaminen ei onnistu”
Suomen päävalmentaja Teemu Pasanen kertoo, miten Hiihtoliiton säästötoimet vaikuttavat käytännössä maajoukkuetoimintaan. Kansainvälinen fluorikielto aiheuttaa omat haasteensa huoltoporukalle.
Talousvaikeuksissa oleva Suomen Hiihtoliitto tiedotti maanantaina, että liitto sekä sen kaupallinen markkinointiyhtiö Nordic Ski Finland Oy joutuvat lomauttamaan henkilöstöään 4–8 viikon ajaksi. Hiihtoliitto kertoi aiemmin tänä vuonna aloittavansa muutosneuvottelut, jotka on saatu nyt päätökseen.
Henkilöstöä vähennetään yhteensä kolmen henkilövuoden verran. Nyt tehtävillä toimenpiteillä Hiihtoliitto aikoo tasapainottaa taloustilannettaan hieman yli 400 000 euroa seuraavien kuukausien aikana.
– Nyt tehdyt päätökset ovat kuitenkin välttämättömiä, jotta turvaamme toimintamme ja toimintaedellytyksemme myös tulevaisuudessa. Tilanne vaatii paljon koko organisaatiolta, mutta uskomme, että nyt tehdyillä päätöksillä säästötavoite toteutuu ja pystymme luomaan paremmat edellytykset myös strategiassamme määritettyjen tavoitteiden saavuttamiseksi, **Ismo Hämäläinen** kommentoi maanantaina tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan toimenpiteet eivät vaaranna urheilupuolen ydintoimintoja. Yle Urheilu ei tavoittanut Hämäläistä tiistaina kommentoimaan sopeutustoimenpiteitä.
Suomen maastohiihdon A-maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kertoo, että maajoukkue on tiivistänyt toimintojaan sen jälkeen, kun Hiihtoliitto kertoi kuukausi sitten muutosneuvotteluista. Hän sanoo, että nyt tiedossa olevat sopeutustoimet eivät vaikuta maajoukkueen jo aiemmin tehtyihin muutoksiin enempää.
– Harjoituspäiviä on 10–15 vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Aiempinakin vuosina on ollut kaksi ulkomaanleiriä kuten nytkin. Iso muutos on se, että Vuokatissa pidetyillä leireillä urheilijat maksavat majoitukset itse.
– Kun nyt Vuokatissa oli leiri, siellä treenattiin ihan normaalisti, mutta urheilijat asuivat kotonaan tai hoitivat itse majoituksen.
Miten lomautukset vaikuttavat valmentajiin?
Pasanen sanoo, että harjoittelu pyörii kaikesta huolimatta normaalisti. Hän ei osaa sanoa, mitä lomautukset tarkoittavat esimerkiksi valmentajien osalta.
– On ollut puhetta, että ehkä neljä viikkoa. Kaikki ovat olleet määräaikaisilla sopimuksilla, eikä kaikilla ole vielä uusia sopimuksia. Saa nähdä, miten se vaikuttaa. Meillä on elokuussa leiri, joten silloin lomauttaminen ei onnistu. Se menee varmaan pätkittäin, mutta siitä ei ole vielä tarkkaa käsitystä.
Suomen A-maajoukkueella on ennen talvea kaksi ulkomaanleiriä. Ensimmäinen on elokuussa Italiassa ja toinen lokakuussa Itävallan Ramsaussa. Ulkomaanleirien määrään leikkaustoimenpiteillä ei ole siis viime vuosiin verrattuna vaikutusta.
Leirien sisällä toimenpiteet kuitenkin näkyvät. Italiassa on elokuussa korkeanpaikan leiri.
– Siellä on valmentajia, fysioterapeutti ja hieroja. Kahden viikon jälkeen fysioterapeutti ja hieroja lähtevät pois, mutta urheilijat jäävät sinne omalla kustannuksellaan kolmanneksi viikoksi. Siellä on porukkaa 2–3 viikon ajan.
Pasanen myöntää, että A-maajoukkueet ovat joutuneet tinkimään sopeutusten takia.
– Harjoittelua ei voi lopettaa. Muuten on turha kierrellä talvella kisoja.
Pasanen totesi keväällä olevansa huolissaan tulevaisuuden hiihtäjien tilanteesta. Hänen mukaansa B-maajoukkueeseen ja alle 23-vuotiaiden ryhmään muutokset eivät vaikuta merkittävästi. Kyseisillä joukkueilla on harjoittelupätkiä Vuokatissa.
– Se on paremmalla tolalla kuin viime vuosina, sillä siihen raha ei vaikuta. A-maajoukkue on se, mihin eniten vaikuttaa, sillä ulkomaanleirit ovat kalliita.
Voitelupäälliköllä riittää luottoa
Pasanen toteaa, että talous pitää saada kuntoon, jotta Suomen maajoukkuehiihto pysyy kansainvälisessä vauhdissa mukana. Hän on huolissaan suksihuollon puolesta, johon uppoaa paljon resursseja.
– Talvella huoltoryhmän pitää olla riittävän iso, jotta kaikki työt pystytään tekemään. Voiteet ja kaikki muu syövät paljon rahaa.
Suomen hiihtomaajoukkueen tuore voitelupäällikkö **Heikki Tonteri** ei tiedä vielä, millä tavalla säästötoimet tulevat vaikuttamaan huollon resursseihin. Hän sanoo, että lokakuun Ramsaun korkeanpaikan leirillä on tarvetta kahteen huoltomieheen.
– Jos mitään maata mullistavaa ei tapahdu, sinne lähdetään.
Ennen maailmancupin alkua pidetään kotimaan lumileiri, jossa huollon rooli on erittäin suuri.
– Siitä pitää varmaan vähän tinkiä, ettei niin paljon huoltomiehiä saada. Se on kuitenkin tärkeä aika päästä testaamaan uusia ja vanhoja suksia.
Ensi kaudella maailmancupissa on käytössä ensimmäistä kertaa fluorikielto, joka aiheuttaa huoltojoukoille omat haasteensa.
– Lumileirillä yritetään tehdä suksi- ja voitelutestiä niin paljon kuin pystytään, koska fluorikielto on tässä päällä.
– Eihän tämä kivalta tunnu. Uskon, että maajoukkueen huolto on kuitenkin niin olennainen, että se on vietävä maaliin. Se on niin tärkeä osa menestyksen kannalta. Jos maailmancupiin lähdetään todella pienellä määrällä, testien määrä jää väkisin tosi pieneksi. Olen luottavainen, että maailmancupissa on normaalisti se 8–9 huoltomiestä.
Marika Riikonen tarvitsee yksinoloa paljon ja säännöllisesti – ennen se hävetti, nyt hän on kirjoittanut aiheesta kirjan
Yksin eläminen nähdään kirjailijan mukaan usein normista poikkeavaksi ongelmaksi, joka pitää korjata. Yksin asumista pidetään vain väliaikaisena tilana ja siksi yksin asujien tarpeet sivuutetaan.
Kesä ja loma ovat perinteisesti aikaa, jolle suunnitellaan paljon erilaista ohjelmaa ystävien tai perheen kanssa. Tamperelainen toimittaja ja kirjailija **Marika Riikonen** ei ole tehnyt elokuussa alkavalle lomalleen mitään suunnitelmia.
Sen lisäksi, että Riikonen haluaa kalenterissaan olevan täysin suunnitelmista vapaita päiviä, siellä pitää olla myös täysin muista ihmisistä vapaita päiviä.
– Haluan nimenomaan sellaisia täysin hiljaisia päiviä, jolloin en puhu kenellekään. Päiviä, jolloin voin juoda kahvin yksin parvekkeella, lukea kirjaa ja ehkä käydä jossain kävelemässä.
Yksinolon haluun liittyy häpeää
Marika Riikonen julkaisi heinäkuussa hyvästä ja toivotusta yksinolosta kertovan tietoteoksen *Yksin, kiitos*.
Riikosen mielestä yksinololla on suomalaisessa yhteiskunnassa huono maine. Yksin eläminen tai itsekseen viihtyminen nähdään Riikosen mukaan usein normista poikkeavaksi ongelmaksi, joka pitää korjata.
*Meille tuputetaan pienestä pitäen kapeaa kuvaa siitä, mikä on normaalia. Pitää haluta parisuhdetta ja lapsia ja asettaa aina muut ihmiset yksinolon edelle. Etenkin, jos sattuu olemaan nainen*, Riikonen toteaa kirjansa esipuheessa.
Yksinolon haluun liittyy Riikosen mukaan omituista häpeää. Sen hän huomasi myös kirjaa kirjoittaessaan. Vaikka Riikonen oli innoissaan kirjansa aiheesta, häntä kalvoi epämääräinen arkuus.
– Tajusin, että jotenkin vätystelin kirjoittamisen kanssa. Nolotti paljastua tällaiseksi hirveäksi friikiksi, vaikka jokainen sana, jonka olen kirjoittanut, on minulle tärkeä. Näin minä ajattelen.
Kirjaansa varten Riikonen teki pienimuotoisen nettikyselyn, jossa pyysi ihmisiä kertomaan oman ajan tarpeestaan.
– Ällistyin siitä, miten monella oli samanlaisia aika jyrkkiäkin mielipiteitä aiheesta. Luulin olevani yksinolon kaipuussani jotenkin suurkuluttaja tai outo. Se, että moni muukin oli valmis kertomaan aika räväkästikin, miten he tarvitsevat yksinoloa, auttoi minua. Ymmärsin, että tämä on tosi yleinen asia, vaikka siitä ei ikinä oikein kerrota missään.
Yksin asuminen nähdään väliaikaisena
*Suomessa kaikki luokitellaan puolisosuhteen ja vanhemmuuden lähtökohdasta. Jos ne puuttuvat, pitää osoittaa itsensä syyttömäksi tilanteeseen. Yhteiskunta katsoo yksin elämistä äärimmäisen kapeasta vinkkelistä ja näkee stereotyyppejä, kuten vanhojapiikoja, citysinkkuja ja arkoja reppanoita*, Marika Riikonen toteaa kirjassaan.
Yksin asuminen on ollut kasvussa jo pitkään. Yksin asuvien määrä on lähes kaksinkertaistunut vuodesta 1990. Silti yksinasumisen kuva on Riikosen mukaan edelleen kapea.
– Yksin elävä on vähän kuin vajaa aikuinen, se on ärsyttävintä. Ihan kuin yksin asuvilla ei olisi mitään vastuita tai huolia. Unohdetaan, että yksin asuva huolehtii kaikesta yksin, itsekin yksin asuva Riikonen sanoo.
Samaan aikaan kaupunkeihin rakennetaan [yhä pienempiä asuntoja](https://yle.fi/a/3-12036030). Kahdessakymmenessä vuodessa valmistuneiden asuntojen keskikoko on romahtanut suurissa kaupungeissa.
Erityisesti yksin asujien tarpeisiin ei viitsitä Riikosen mukaan vastata. Pienissä yksiöissä voi olla hyvin vähän säilytystiloja tai mahdollisuuksia jakaa tilaa.
– Yksinolo nähdään aina jonkinlaisena välitilana ja asuminen ratkaistaan sen mukaan. Pöyristyttävää on se, että yksiöitä tehdään nimenomaan vain väliaikaisasumisen tarpeisiin. Ne ovat ihmisvarastoja, joihin yksinasujat voi laittaa odottamaan pariutumista ja omakotitalon iloihin lähtemistä.
Yksinolo ei ole sama asia kuin yksinäisyys
Riikosen mukaan yksinolo sekoitetaan helposti yksinäisyyteen ja toivottu yksinolo jää yksinäisyyspuheen varjoon.
Turun yliopiston [uuden tutkimuksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146766/YP2303_Laaninen&Niemel%C3%A4.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan yksinäisyyttä kokevien osuus on yli kolminkertaistunut vuosien 2016 ja 2022 välillä. Yksinäisyyden kokeminen yleistyi koronapandemian ja siitä johtuvien rajoitustoimien aikana, mutta kasvu näyttää tutkimuksen mukaan jatkuneen vielä rajoitusten purkamisen jälkeenkin.
Yksinäisyyspuheelle on siis suuri tarve. Mutta.
– Toivotusta yksinolosta puhuminen ei vähennä yksinäisyyspuheen tärkeyttä. Toivotusta yksinolosta puhuminen on ehkä siksi niin vaikeaa, että yksinolosta on julkisessa puheessa tehty jotenkin ahdasta ja mustavalkoista, korostetusti outoa. Ihminen, joka haluaa olla yksin, on erakko tai murisee postiluukustaan.
Omiin oloihin vetäytymistä pidetään Riikosen kokemuksen mukaan myös itsekkäänä. Varsinkin perheellisiä saatetaan syyllistää oman ajan viettämisestä. Riikosen kyselyssä ihmisten toiveet kiteytyivät yksin olemiseen erityisesti omassa kodissaan.
*Olisi helpottavaa, jos yksinolontarve olisi osa Maslow’n tarvehierarkiaa eikä sitä tarvitsisi perustella*, 43-vuotias Sanna toteaa Riikosen kyselyssä.
Toivotusta yksinolosta ja yksin olemisen tarpeesta olisi Riikosen mielestä tärkeää puhua enemmän, jotta siitä tulisi normaalia.
– Vähän kuin kasvissyönti, että ei tarvitsisi enää niin hirveästi perustella ja käyttää aikaa ja energiaa normaalin asian todistelemiseen. Voisi vain sanoa, että haluaisin olla vähän aikaa yksin ja that´s it.
*Viihdytkö sinä yksin tai tarvitsetko omaa aikaa? Voit keskustella aiheesta 19. heinäkuuta klo 23.00 saakka.*
Hietalahden jalkapallostadionin puukatsomon purkamista varten tehtyyn poikkeuslupahakemukseen kolme huomautusta
Jalkapallostadionin puukatsomon purkamisesta huomautti muun muassa Ely-keskus. Purkamisasian käsittelyä jatketaan kesälomakauden jälkeen.
Vaasan Hietalahden jalkapallostadionin puukatsomon purkamista varten tehtyyn poikkeuslupahakemukseen on tehty kolme huomautusta.
Huomautuksen jättivät kaksi yksityishenkilöä ja Ely-keskus.
Kaupunki haluaa purkaa huonokuntoisen katsomon ja haki kesäkuun puolivälissä poikkeamista asemakaavan suojelumääräykseen purkamista varten. Huomautukset piti tehdä 27.6.2023 mennessä.
Kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Markku Järvelän** kertoo puhelimessa, että Ely-keskuksen lausunnon mukaan puukatsomon kuntoa pitäisi tutkia lisää. Järvelä puolestaan sanoo, että kuntoa on tutkittu riittävästi, eikä korjaaminen enää kannata.
Purkamisasian käsittelyä jatketaan kesälomakauden jälkeen.
Vaasan kahdella uimarannalla ei suositella uimista - vedessä todettu ulosteperäistä bakteeria
Vaasan kaupungin terveydensuojeluviranomainen kehottaa välttämään uimista Kustaanlinnan ja Ahvensaaren uimarannoilla.
Maanantaina otetuissa uimavesinäytteissä ulosteperäisen  Escherichia coli -bakteerin pitoisuudet ylittyivät Kustaanlinnan ja Ahvensaaren uimarannoilla.
Rannoilla ei suositella uimista.
Vaasan kaupungin terveydensuojeluviranomainen tiedottaa, että rannoille viedään asiasta kertovat kyltit.
Bakteerin arvellaan johtuvan hanhien ulosteista. Rannoilla on havaittu useita kymmeniä hanhia.
Osa bateeritutkimuksista on vielä kesken. Terveydensuojeluviranomaisen mukaan lopullisia tuloksia on tulossa loppuviikosta.
Rannoilta otetaan myös uusintanäytteitä lähipäivinä.
Paalasmaan saaristossa liikuskellut susi jouduttiin lopettamaan Pohjois-Karjalassa
Sudesta ehdittiin tehdä kesän aikana useita havaintoja. Sutta yritettiin myös karkottaa, mutta tehtävä osoittautui hankalaksi.
Pohjois-Karjalassa, Juuan Paalasmaan saaristossa on lopetettu viime perjantaina susi. Kyseinen susi on liikkunut alueella asuinrakennusten pihoilla, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Poliisi teki 28. kesäkuuta päätöksen, että Paalasmaalla toistuvasti pihamailla liikkunut susi lopetetaan. Suomen Riistakeskus oli tehnyt eläimestä jo aiemmin karkotuspäätöksen. Kesä-heinäkuun aikana sudesta ehdittiin tehdä 21 pihakäynniksi luokiteltua havaintoa. Siitä kirjattiin myös kaksi karkotus- ja yhdeksän lopetusyritystä.
Tehtävä siirtyi poliisille, kun Riistakeskuksen karkotus epäonnistui. Karkotusyritysten yhteydessä kaksi suurriistavirka-avun koiraa loukkaantui.
Suurriistavirka-avun henkilöstö ampui urossuden myöhään perjantai-iltana. Susi on toimitettu tutkittavaksi Ruokaviraston Oulun toimipisteeseen.
Paalasmaan saaristossa asuu noin 80 vakituista asukasta. Lisäksi siellä on lähes 300 kesämökkiä. Poliisin arvion mukaan suden jatkuva saarilla liikkuminen on aiheuttanut vaaraa alueen asukkaille.
Ongelmaa ei pystytty poliisin mukaan poistamaan karkottamalla, sillä karkotusolosuhteet ovat alueella hankalat. Lyhimmilläänkin matka mantereelle edellyttää noin 200 metrin pituista veden ylittämistä. Ennen tätä susi olisi täytynyt ohjata yli kolmen kilometrin pituinen matka teitä pitkin.
Euroopan halvinta sähköä saa pian Suomessa, naulaa asiantuntija – tällaisia sähkösopimuksia ekspertit suosivat nyt
Sähkön verollinen tukkuhinta on kohoamassa ensi talveksi, mutta odotusten perusteella vain joitakin senttejä. Kuluttajille hintaodotusten toteutuminen tarkoittaisi roimasti halvempia sähkölaskuja kuin viime talvena.
Viime talven sähköpainajainen ei toistu enää ensi talvena. Tätä mieltä ovat Ylen haastattelemat sähkömarkkinoiden asiantuntijat.
Kysyimme kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruususelta**, Energiateollisuuden johtaja **Pekka Salomaalta** ja sähkönmyyntiyhtiö Väreen salkunhoitajalta **Risto Kinnuselta**, miltä sähkömarkkinoiden tilanne näyttää, kun helteet vaihtuvat pakkasiin.
Millä mielellä kuluttajat voivat katsoa ensi talveen ja pidemmällekin?
– Suomen hintaodotukset ja myös viime aikoina toteutuneet hinnat ovat olleet joko alhaisimpia tai alhaisimpien joukossa Euroopassa. Tilanne näyttää kuluttajan kannalta paljon leppoisammalta verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen, sanoo Salomaa.
– Suomen tilanne näyttää erinomaisen hyvältä. Me olemme käyttäneet termiä sähköonnela. Suomesta tulee Euroopan halvin hinta-alue, vakuuttaa puolestaan Kinnunen.
– Kantaverkkoyhtiöiden välisissä keskusteluissa tunnelma on ollut varovaisen optimistinen. Kun kantaverkkoyhtiöt ovat optimistisia, niin se on jo aika vahvaa tekstiä, sanoo Ruusunen.
Millaista tukkuhintaa sähkölle ennustetaan?
– Tämän vuoden kolmelle viimeiselle kuukaudelle tukkumarkkinoiden verolliset hinnat ovat nyt noin kuutta senttiä kilowattitunnilta. Ensi vuoden kolmelle ensimmäiselle kuukaudelle hinta on jonkin verran yli yhdeksän senttiä kilowattitunnilta, sanoo Salomaa.
– Koko ensi vuotta myydään tukkumarkkinoilla nyt keskiarvolla 5,5 senttiä kilowattitunti (veroton hinta). Pitkään näytti siltä, että ensi vuosi menisi lähempänä kymmentä senttiä kilowattitunti, mutta nyt on markkinat selvästi rauhoittuneet, täydentää Ruusunen.
Viime syksynä pörssisähkön hinta kohosi rajusti kymmeniin sentteihin kilowattitunnilta. Tämän vuoden puolella verollinen hinta alkoi kuitenkin nopeasti laskea leudon sään, sähkön säästämisen ja arvonlisäveron väliaikaisen alennuksen ansiosta.
Mikä merkitys hintaodotuksilla on kuluttajalle?
– Edullisempia sähkölaskuja. Sitähän se tarkoittaa. Myyjien tarjoushinnoittelu eri sähkösopimuksissa perustuu futuurimarkkinoiden verottomaan hintatasoon, sanoo Kinnunen.
– Sähkönmyyjien tarjouksia kannattaa kyllä nyt ryhtyä seuraamaan. Esimerkiksi määräaikaista sopimusta etsivällä voi olla mahdollisuus saada sopimus järkevään hintaan. Niille kuluttajille, jotka pystyvät säätämään kulutustaan halvemmille tunneille, pörssisähkösopimus voi puolestaan näyttää aiempaa houkuttelevammalta, kannustaa Ruusunen.
Mikä selittää sähkön hintaodotusten laskua?
– Viime aikoina nähty voimakas lasku sähköfutuureissa johtuu runsaista sateista Norjassa ja Ruotsissa. Sademäärillä on merkitystä, koska vesialtaiden tilanne on ollut normaalia huonompi ja vesivoimalla on sähköntuotannossa suuri merkitys, sanoo Kinnunen.
Myös Euroopan maakaasuvarastot tulevat ylittämään reilusti tavoitetäyttöasteen eli 90 prosenttia talveen mennessä.
– Siinä on silloin useamman kuukauden puskuri erilaisiin tilanteisiin. Kaasupula ei siis toistaiseksi uhkaa, ja se vaikuttaa markkinoilla kaasun hintaan rauhoittavasti, Kinnunen sanoo.
Hintaennusteita Suomen alueella painaa vielä erikseen oman tuotannon nopea kasvu.
– Meillä on entistä enemmän tasaisesti tuottavaa ydinvoimaa, mutta myös aiempaa enemmän sääolosuhteiden mukaan tuottavaa tuulivoimaa, sanoo Salomaa.
– Suomi alkaa olla näiden investointien ansiosta jo tämä vuonna yliomavarainen sähkön tuotannossa, arvioi puolestaan Kinnunen.
Palaavatko hinnat yhtä alas kuin vuonna 2020?
– Pidän hyvin epätodennäköisenä, että niin kävisi moneen moneen vuoteen. Pitää muistaa, että vuosi 2020 oli historian paras vesivuosi koskaan Pohjoismaissa. Venäjän halpaa putkikaasuakin virtasi tuolloin vielä Eurooppaan. Nyt Eurooppaan tuotu kaasu on kalliimpaa, sanoo Kinnunen.
Hänen mukaansa Venäjän hyökkäyssodan pysyvä lisähinta sähkölle on yhdestä kahteen senttiä kilowattitunnille juuri kaasun takia.
Mihin kannattaa sähkömarkkinoilla varautua?
– Tulee varmasti hetkiä, jolloin sähköä on niukasti ja ajankohtia, jolloin sitä on runsaasti, mikä vaikuttaa hintaan. Vaikka nyt vaikuttaa hyvältä, niin ennustaminen on aina vaikeaa. Emme esimerkiksi tiedä millainen talvi pakkasineen meille on tulossa, sanoo Salomaa.
Myös Ruusunen kehottaa varautumaan sähkön säästötoimiin ja hintaheilahteluihin.
– Hyökkäyssodan jatkuminen aiheuttaa riskejä edelleen. Todennäköisyys sille, että sähkön hinta nousisi samalle tasolle kuin viime talvena, on kuitenkin huomattavasti pienempi.
– Jos syyssateet jäisivät Norjassa ja Ruotsissa niukoiksi, se nostaisi futuurien hintaa. Kyllä tämä futuurimarkkina heiluu nyt Pohjolassa sademääräkehityksen mukana, arvioi puolestaan Kinnunen.
Millainen sähkösopimus kannattaisi nyt ottaa?
Salomaa ja Ruusunen kehottavat miettimään ensimmäiseksi omaa sähkön kulutusta ja taloustilannetta.
– Jos kulutus on pientä, niin sopimuksen merkityskin on pienempi. Jos kiinteä hinta luo turvallisen olon, niin silloin määräaikainen sopimus voi olla hyvä vaihtoehto. Jos pystyy siirtämään sähkölämmitystä tai sähköauton latausta halvemmille tunneille, ja pystyy varautumaan hetkittäisiin kovempiin sähkölaskuihin, niin kannattaa harkita pörssisähköä, sanoo Ruusunen.
Salomaa kehottaa pohtimaan myös muita toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia, joissa on aiempaa enemmän vaihtoehtoja ja hintaliikkeet vähän rauhallisempia kuin puhtaassa pörssisähkösopimuksessa.
– Niissähän on tyypillisesti vain kahden viikon irtisanomisaika, jos tulee katumapäälle.
Ruusunen muistuttaa puolestaan määräaikaisista sopimuksista, joissa sopimusaika on esimerkiksi kolme tai kuusi kuukautta tyypillisten vuoden ja kahden vuoden sopimusten lisäksi.
– Jos on kiinnostusta pörssihintaan, mutta vähän pelottaa miten hinnan lopulta talvella käy, niin voihan sen talven suojata pois lyhyemmällä määräaikaisella sopimuksella ja katsoa sitten keväällä uudestaan. Hinnannousun riski on kesää kohti pienempi.
*Voit keskustella aiheesta 19.7. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös keskustelu sähköntuotannon tulevaisuudesta Ylen Tiedeykkösestä:**
Broileritila on kuin jättimäinen keskoskaappi – hygienia on jo nyt tarkkaa, mutta aina voi parantaa: ”Lintuinfluenssatilanne on vakava”
Kanaloissa ja broilertuotannossa on totuttu jo vuosikymmenet vastustamaan eläintauteja. Siipikarjanlihan tuottaja uskoo, että tautitorjunnassa työt voi tehdä aina vielä vähän aiempaa tarkemmin.
Nurmolainen eläinlääkäri **Petri Yli-Soini** on kasvattanut broilereita Alatalon tilalla reilut parikymmentä vuotta. Linnut ovat hänelle tuttuja tuotantoeläimiä pikkupojasta lähtien, sillä broilertuotanto alkoi hänen kotitilallaan jo vuonna 1976.
Lintuinfluenssavirus ei ole koskaan päässyt suomalaiselle siipikarjatilalle. Muualta Euroopasta tartuntaketjuja löytyy, jopa Ruotsissa on ollut epidemioita.
Viime aikoina on tavattu muun muassa kuolleita lokkeja, joiden kuolinsyyyksi on paljastunut lintuinfluenssavirus. Virus on päässyt tarttumaan ainakin jo viidelle pohjalaiselle turkistarhalle, ja lisää näytteitä on lähetetty tarhoilta tutkittaviksi.
Petri Yli-Soini pelkää pahinta, mutta toivoo parasta.
– Kyllähän tilanne on vakava, ei siitä pääse mihinkään. Ei näin paha tilanne Suomessa ole ollut lintuinfluenssan osalta koskaan.
Yli-Soinin mukaan tilanteesta tekee hankalan se, että viruksen levittäjä on nyt lokki.
– Aikaisemmin lintuinfluenssaa ovat levittäneet merikotkat ja kurjet, jotka lentävät paljon lokkeja pienemmissä parvissa tai jopa yksinään. Lokkien syysmuutto on vielä arvoitus; onko se vielä vyörymässä vai jo pian päättymässä, pohtii Yli-Soini.
Totuttu vastustamaan tauteja
Yli-Soini on kuitenkin luottavainen. Hän uskoo, että suomalainen tuotantosiipikarja selviää uhasta. Tuotantorakennukset kestävät painepesua ja tilat on rakennettu tiiviiksi. Tiloilla on ennen kaikkea totuttu vastustamaan tauteja.
– Lihasiipikarjatiloilla ei eläintautien torjunnassa oikeastaan rauhan aikaa olekaan, vaan meillä on kaiken aikaa jonkunlaisen eläintaudin uhka päällä.
Tyyppiesimerkiksi Yli-Soini mainitsee salmonellan, jota tiloilla on vastustettu jo vuosikymmeniä.
– Kaikkia eläintauteja vastustetaan periaatteessa samoilla periaatteilla.
Jättimäinen keskoskaappi
Ovatko linnut tuotantoeläiminä herkempiä taudeille kuin esimerkiksi nauta ja sika?
– Tarkkaa sielläkin on tautien vastustaminen, ja samanlainen tautisulku nauta- ja sikatiloillakin on käytössä, Petri Yli-Soini vastaa.
Siipikarjalla on kuitenkin omat erikoisuutensa.
– Tuotantopolven broilerit toimitetaan heti kuoriutumisensa jälkeen tilalle eli kyse on vastasyntyneistä eläimistä. Niiden hoito vaatii mahdollisimman puhtaita ja hygienisia tiloja.
– Kun kanalassa ovat olosuhteet kunnossa, siitä on käytetty vertausta jättimäinen keskoskaappi. Siihen pitää pyrkiä.
Aina voi tehdä vähän vielä tarkemmin
Viranomaiset ovat kehottaneet maatiloja, etenkin siipikarjatiloja, estämään kaikin keinoin luonnonvaraisten lintujen kontaktit tuotantoeläimiin.
Miten siipikarjatiloilla voidaan tehostaa jo ennestään tarkkaa tautien torjuntaa?
– Aina voi kaiken tehdä vähän vielä paremmin. Päivittäiseen toimintaan voi lisätä huolellisuutta. Tuotantotiloista pitää pyrkiä tekemään sellaisia, että ne eivät houkuttele vahinkoeläimiä, ei etenkään villilintuja, Petri Yli-Soini neuvoo.
Yli-Soini neuvoo huolellisuuteen etenkin rehujen kanssa.
– Jos rehua pääsee pihamaalle, se kannattaa heti siivota pois ja vuotavat rehuputket korjata. Jos villilinnuille ei ole tilalla syötävää, se on niille epäkiinnostava kohde.
Kalajoen Hiekkasärkille voi tulevaisuudessa nousta entistä korkeampia rakennuksia
Hyvällä arkkitehtuurilla kaavaillun uuden kylpylän yhteyteen suunniteltujen rakennusten korkeus voisi nousta jopa kymmeneen kerrokseen, merinäköalaa ajatellen. Suunnitelmat ovat vielä kuitenkin keskeneräisiä.
Kalajoen Hiekkasärkillä rakentaminen saattaa tulevaisuudessa olla jopa aiempaa korkeampaa.  
Kaavailuissa on uuden kylpylän rakentaminen, ja sen yhteyteen tulisi tuoretta majoitusta ja liiketilaa.   
– Hyvällä arkkitehtuurilla rakennuskorkeus voisi nousta jopa kymmeneen kerrokseen ja merinäköala saavutettaisiin jo neljännestä kerroksesta, sanoo Kalajoen Hiekkasärkät Oy:n toimitusjohtaja **Janne Anttila**.
Suunnitelmat eivät kuitenkaan vielä ole tarkentuneet vaan konseptia rakennetaan parhaillaan.   
Hiekkasärkille ja sen kupeeseen valtatien toiselle puolelle on alustavasti suunniteltu kaikkiaan korkeintaan 150 000 kerrosneliömetrin rakentamista, josta noin 60 000 kerrosneliömetriä sijoittuisi kylpyläalueelle. Niin sanotulle mantereen puolelle suunnitellaan tapahtuma-aluetta ja sitä palvelevia majoitusratkaisuja.  
Kumpaakin aluetta koskevat kaavoitussuunnitelmat ovat jo Kalajoen kaupungin valmistelussa. Päätöksiä toteutuksista ei vielä ole.
Kalajoella rakennetaan parhaillaan alueen matkailun suurhanketta Marinaa satamineen. Vierasvenesataman ensimmäisen osan pitäisi olla valmiina 2025.
Marinan koko alueen investoinnin arvioidaan olevan yli 300 miljoonan euron arvoinen
– Kyseessä ovat pääosin yksityiset investoinnit, kertoo Janne Anttila
Hiekkasärkkien keskuksen ja sen lähialueen investoinnin suuruus voisi olla tätä mittavampi, sillä kerrosneliömetrejäkin on alueelle alustavasti suunniteltu yli kaksinkertainen määrä.
Tällekin alueelle haetaan pääosin yksityisiä investoijia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Droonitoiminta piristää sopimuspalokuntia – uusi tekniikka houkuttelee nuoria ja antaa haasteita konkareille
Drooni antaa uutta virtaa monen vapaapalokunnan toimintaan. Sopimuspalokunnissa miehittämättömiä kuvauskoptereita käytetään useimmiten maastopalojen paikantamisessa ja paloalueen havainnoinnissa.
Lammin VPK:n päällikkö **Jani Vilkman** valmistautuu droonin harjoituslentoon. Hän ottaa droonin esille yksikön johtoautosta ja määrittelee tehtävän.
Drooni tarvitsee lentäjän ja tähystäjän. Laitteen kalibroinnin jälkeen lentäjä kääntää ohjaimen vipuja ja koje nousee suristen paloaseman pihan ylle. Drooniin on oltava näköyhteys koko ajan.
– Harjoittelussa keskitytään ohjaimen käyttöön, että kopterin käsittely jäisi lihasmuistiin, sanoo Vilkman.
Kuvauskoptereita eli drooneja on tällä hetkellä useilla sopimuspalokunnilla. Uusi tekniikka kiinnostaa ja houkuttelee vapaapalokuntiin nuoria sekä antaa uusia haasteita kokeneille konkareille.
Droonien hinnat ovat tulleet alas
Lammin VPK on yksi kolmesta vapaapalokunnasta, joilla on käytössään Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen droonit. Droonin lentäminen on ollut tervetullut lisä Lammin VPK:n toimintaan.
– Se aiheuttaa mielenkiintoa ja aktivoitumista porukassa, kun tämmöinen laite tulee, sanoo Vilkman.
Droonien imu on huomattu myös Suomen Sopimuspalokuntien liitossa. Laitteiden hinta on tullut alaspäin viime vuosina, ja uudet kojeet kiinnostavat sopimuspalokuntalaisia.
Liiton järjestöpäällikkö **Aleksi Peurala** kertoo, miten esimerkiksi hiljaisessa maaseudun palokunnassa drooneista innostuminen on lisännyt muutakin toimintaa.
– Kaikista meistä ei ole savusukeltamaan tai vetämään letkua maastopaloihin, mutta voi kuitenkin olla halu ja kyky osallistua pelastustoimintaan, sanoo Peurala.
Peuralan mukaan droonin kanssa työskenteleminen sopii myös esimerkiksi palokuntalaisille, jotka eivät asuinpaikkansa takia ehtisi ensimmäisten minuuttien aikana palopaikalle. Ilmailuyksikön ei ole pakko olla ensimmäisenä palopaikalla.
Drooni auttaa etenkin maastopaloissa
Hämeenlinnan Lammi on maaseutupitäjä, jossa välimatkat ovat pitkiä ja metsäalueet laajoja. Vilkmanin mukaan droonista on hyötyä esimerkiksi maastopaloa lähestyttäessä.
– Otetaan drooni ilmaan ja paikannetaan maastopalo, jolloin päästään nopeasti kohteeseen, sanoo Vilkman
Lammin VPK:n lisäksi myös Kalvolan ja Tammelan VPK:lla on ollut jo useita vuosia käytössään pelastuslaitoksen omistama miehittämätön kuvauskopteri. Eniten sopimuspalokunnat ovat käyttäneet drooneja juuri maastopalojen tiedustelutehtävissä.
Droonia lennätetään, kun maastosta on tehty savuhavainto, mutta ei tiedetä tarkasti, miten laajasta palosta on kyse.
Traficomin ylitarkastaja **Mika Saalasti** uskoo, että kuvauskopterit tehostavat toimintaa ja säästävät kustannuksia esimerkiksi palopaikalla toimittaessa.
Samoilla linjoilla on Sopimuspalokuntien liiton Aleksi Peurala, jonka mukaan kopterin tuottama tieto auttaa varsinkin pelastustilanteen johtamista. Kun paloalueelta saadaan reaaliaikaista kuvaa, tilanteen johtajan on selkeämpi toimia.
Peurala uskoo, että jatkossa drooneja käytetään entistä enemmän myös laajoissa rakennuspaloissa, joissa kohteet ovat monimutkaisia ja kopterin avulla voidaan havainnoida palon etenemistä.
Monta eri toimintamallia
Sopimuspalokuntien käytössä olevien droonien lukumäärää ei tiedetä. Osa palokuntien käyttämistä kuvauskoptereista on niiden itse rahoittamia laitteita, osa on pelastuslaitoksen omaisuutta.
Pelastuslaitoksen omistama kopteri kuuluu valtion ilmailun alaisuuteen ja VPK:n itse omistama laite puolestaan yksityisilmailun piiriin. Kopterit ovat myös eri kokoisia ja senkin takia niiden tilastointi on nykysäädösten myötä hankalaa.
Tällä hetkellä droonien käyttöön pelastustehtävissä suhtaudutaan eri tavoin eri hyvinvointialueilla. Pelastuslaitokset toimivat itsenäisesti ja ylitarkastaja Mika Saalastin mukaan osalla pelastuslaitoksista drooneja ei vielä ole käytössään lainkaan.
Sopimuspalokuntien liiton Peurala sanoo, että on myös alueellisia eroja siinä, miten sopimuspalokunnat voivat käyttää miehittämättömiä kuvauskoptereita tai voivatko käyttää niitä lainkaan.
Toimintatapojen yhtenäisyys pelastustehtävissä olisi tarpeen varsinkin sellaisissa tilanteissa, joissa onnettomuuspaikalle tulee yksiköitä useasta eri maakunnasta.
– Olisi hyvä, että droonien käyttämiselle olisi yksi toimintakäsikirjamalli, sanoo Saalasti.
Teatteriklubi Tribuna kaipaa nuoria harmaantuvaan joukkoonsa
Hämeenlinnalainen teatteriharrastajien yhdistys on yli 30 vuoden ajan järjestänyt jäsenilleen erilaisia teatteriin liittyviä elämyksiä.
Hämeenlinnalainen teatteriharrastajien yhdistys Teatteriklubi kaipaa nuoria mukaan toimintaansa. Yli 30 vuotta sitten perustettu Teatteriklubi Tribuna tekee yhteistyötä Hämeenlinnan teatterin kanssa.
Teatteriklubissa on yli sata jäsentä. Nyt yhdistyksessä koetetaan löytää keinoja, miten nuoret saadaan kiinnostumaan teatterista ja liittymään teatteriharrastajien joukkoon.
– Kyllähän se on niin, että kun katsoo teatterin katsomoon takaapäin, niin kovin harmaalta ja ikääntyneeltä näyttää, toteaa teatteriyhdistyksen varapuheenjohtaja ja teatteriasiamies **Juhani Aaltonen**.
– Me on mietitty, että jos me saataisiin jollain tavalla aktivoitua nuoria niin jäseniksi kuin teatterin ystäviksi.
Aaltosen mukaan mallia otetaan Lahdesta.
– Pyritään sieltä löytämään vaikutteita ja ideoita mahdolliseen kummitoimintaan, mitä ollaan suunnittelemassa, Aaltonen kertoo.
Retkiä ja elämyksiä yhdistyksen jäsenille
Yhdistys järjestää jäsenilleen erilaisia teatteriin liittyviä elämyksiä, kuten kesällä retkiä maakunnan kesäteattereihin. Tänä kesänä näytelmissä ratkotaan ihmissuhteiden omituisia vyyhtejä ja tuodaan näyttämölle kotimaisia musiikin suurnimiä.
Hausjärvellä Miinan montun kesäteatterissa menee Avioliittosimulaattori ja Riihimäen kesäteatterissa näytelmä Vaimoni on toista maata.
Musiikkiin luottavat puolestaan muun muassa Hämeenlinnan Uusi Kesäteatteri Dingo-musikaalilla sekä Iittalan Pirttikosken kesäteatteri Reino Helismaan elämästä kertovalla musikaalilla Pirttikoskella Repee.
Juhani Aaltonen kehuu kantahämäläisiä teattereita ja näyttelijöitä. Näytelmät ovat erittäin tasokkaita ja mielikuvitusrikkaita, Aaltonen sanoo.
– Vaikka monessakin kohtaa ovat amatöörit eli harrastajat asialla, niin hyvin lahjakasta toimintaa ja esiintymistä. Teatteri on hyvissä voimissaan.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi pyytää vihjeitä epäillystä murhan yrityksestä Helsingin Vuosaaressa 
Tapaus tapahtui hieman ennen aamuyhdeksää Vuosaaressa osoitteessa Porslahdenkuja 4 sijaitsevalla parkkipaikalla.
Helsingin poliisi selvittää Vuosaaressa viime keskiviikkona, 12. heinäkuuta tapahtunutta epäiltyä murhan yritystä. Tapaus tapahtui noin kello 8.45 aikaan Vuosaaressa osoitteessa Porslahdenkuja 4 sijaitsevalla parkkipaikalla.
Epäillyn rikoksen uhri on keski-ikäinen mies. Poliisi ei ole paljastanut tekotapaa tutkinnallisiin syihin vedoten.
Poliisi kertoo kuulleensa joitakin todistajia ja [pyytää yleisöltä vihjeitä tapahtumaan liittyen. ](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-vihjeita-epaillysta-murhan-yrityksesta)Poliisi pyytää havaintoja sekä väkivallanteosta että epäillystä ennen ja jälkeen tapahtuman.
Epäilty, tummaihoinen mies, juoksi pois tapahtumapaikalta Porslahdentien suuntaan välittömästi väkivallanteon jälkeen. Miehellä oli tekohetkellä yllään mustat vaatteet.
Poliisi tutkii tapausta, mutta ei anna lisätietoja tässä vaiheessa tutkintaa.
Finnlinesin uusi alus luovutettiin varustamolle Kiinassa – reittimatkat alkavat Naantalista syyskuussa
Finnlines saa vuoden loppuun mennessä käyttöönsä vielä toisen Superstar-luokan aluksen.
Ensimmäinen kahdesta Superstar-luokan rahti-matkustaja-aluksesta on luovutettu Finnlinesille telakalta Kiinan Weihaissa.
Finnsirius-niminen alus aloittaa reittiliikenteen Naantalin ja Ruotsin Kapellskärin välillä syyskuussa. Sisaralus Finncanopus luovutetaan varustamolle näillä näkymin loppuvuoden aikana.
Uuden aluksen myötä Finnlinesin rahtikapasiteetti kasvaa lähes 24 prosenttia 5 200 kaistametriin ja matkustajakapasiteetti kaksinkertaistuu 1 100 matkustajaan.
– Nämä hybridiropax-alukset eivät ainoastaan ole yhtiön laivaston tähän mennessä suurimmat, vaan ne kuljettavat rahtia entistä vastuullisemmin. Laivoissa on esimerkiksi suuritehoiset akkuyksiköt ja maasähköliitännät, jotta satamakäynti on päästötön. Lisäksi satamatoiminnot tehostuvat automaattisen laivankiinnitysjärjestelmän ansiosta, kertoo Finnlinesin toimitusjohtaja **Tom Pippingsköld** yhtiön tiedotteessa.
Finnsirius on noin 236 metriä pitkä, 33 metriä leveä ja sen bruttovetoisuus on 65 700.
Helmareiden illan otteluun pääsee vain pääsylipulla – joukkue oikaisi lehden menovinkkiä sometilillään
Helmarit kohtaa tiistai-iltana Skotlannin Tampereen Ratinan stadionilla. Helmarit kertoo Twitter-tilillään, että peliin pääsee vain pääsylipulla.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue eli Helmarit kohtaa tänään tiistaina Skotlannin Tampereen Ratinassa. Peli alkaa kello 19.00.
Helmarit kuitenkin tiedotti tiistai-iltapäivällä sosiaalisessa mediassa, että ottelua pääsee seuraamaan paikan päälle vain ostamalla pääsylipun. Aamulehden menot-palstalla oli tiistaina virheellinen tieto, että peliin olisi vapaa pääsy.
Kuuden ottelun voittoputkessa porskuttava Helmarit kaatoi Islannin perjantaina vieraskentällä maalein 2–1. Tiistain vieras Skotlanti on Suomelle tuttu vastustaja edellisistä EM-karsinnoista.
Suomi kukisti Skotlannin kahdesti vuonna 2020 – ensin lokakuussa kotinurmella 1–0 **Eveliina Summasen** maalilla ja sen jälkeen samoin lukemin joulukuussa Edinburghissa Skotlannissa. Tuolloin ainoasta maalista vastasi **Amanda Rantanen** ottelun viime hetkillä.
Tiistain ottelulähetystä voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.53 alkaen. Ottelu alkaa kello 19.
Kiuruveden Iskelmäviikko on jo Tangomarkkinoita suositumpi tapahtuma
Iskelmäviikon kokonaiskävijämäärä oli 65 000, jossa on 15 000 kävijän lisäys aiempaan ennätykseen.
Viime viikolla järjestetty Kiuruveden Iskelmäviikko rikkoi kävijäennätyksiään. Viikon konserteissa oli yhteensä 65 000 kävijää, mikä on yli 15 000 kävijää enemmän kuin aiempi ennätys.
Iskemäviikko ylitti kokonaiskävijämäärässä Seinäjoen Tangomarkkinoiden kävijämäärän toista kesää peräkkäin. Tangomarkkinat on kertonut tämän kesän tapahtuman kävijämääräksi 45 000 henkilöä.
Myös Iskelmäviikon yksittäisen illan kävijämäärässä kirjattiin uusi ennätys. Perjantaina Iskelmäareenalla oli 6500 kuulijaa. Karavaanialueilla majoittui yli 800 vaunukuntaa.
Jyväskyläläispastori poistettiin rippileiriltä asiattoman käytöksen vuoksi – Kirkkoherra: ”Voi sanoa, että oli ollut huonoa huumoria”
Kirkkoherran mukaan leirin isoset kokivat papin käytöksen ikävänä ja ahdistavana. Toistuvista tilanteista aiheutui särö osapuolten väliseen luottamukseen, minkä vuoksi pastori vaihdettiin kesken leirin.
Jyväskylän seurakunnan rippileirillä työskennellyt pastori jouduttiin viime viikolla poistamaan kesken leirin, koska hän käyttäytyi asiattomasti leirin isosia eli ryhmänohjaajia kohtaan.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoherra **Arto Viitalan** mukaan pastori oli esimerkiksi kysynyt isosilta, mitä seksuaalisuuteen liittyviä aiheita kannattaisi käsitellä edessä olevalla tunnilla. Hänen tietojensa mukaan pastori oli myös koskettanut yhden nuoren hartiaa tavalla, jonka nuori koki epämukavaksi.
Toistuvista tapauksista syntyi kirkkoherran mukaan särö isosten ja pastorin väliseen luottamukseen, minkä vuoksi pastori päädyttiin vaihtamaan toiseen kesken leirin.
– Kyseessä oli useampi tilanne, jotka eivät välttämättä yksittäisinä tilanteina olisi muodostuneet näin vakavaksi, toteaa Viitala.
Hänen mukaansa pastori itse koki tilanteet huumoriksi. Isosten kokemus oli kuitenkin toisenlainen: he kokivat tilanteet ikävinä ja ahdistavina.
– Voi sanoa, että oli ollut huonoa huumoria.
Puheet hämmensivät nuoria
Viitala ei itse ollut mukana leirillä, mutta hän kertoo keskustelleensa asiasta paikalla olleiden kanssa. Hänen mukaansa isoset kokivat pastorin puheet epäasiallisina, ja puheet aiheuttivat heissä hämmennystä.
Asiaa käsiteltiin leirillä yhdessä asianosaisten kanssa. Jos tapaus mietityttää, kirkkoherra Viitalan mukaan esimerkiksi häneen saa olla yhteydessä asiasta.
Tapausta aiotaan käydä läpi myös työntekijöiden kanssa, jotta tilanteesta voidaan oppia jatkoa varten.
Viitalan mukaan tapauksessa ei tämänhetkisten tietojen mukaan epäillä rikosta.
Pastori kommentoi Ylelle kirkkoherran välityksellä, ettei itse näe aiheelliseksi kommentoida asiaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6076977).
Uutta tietoa Suomen yllättäneestä suosikkimakaronin pulasta: kaupan hyllyt ovat tyhjinä jopa kesän loppuun 
Myllyn Parhaan suositun tuotteen tuotanto on keskeytynyt, koska makaronikonetta korjataan yhä. Ongelma koskee koko Suomea.
Suomalaisten edullista lempiruokaa on makaronilaatikko, mutta nyt eteen on tullut yllättävä ongelma. Tavallinen sarvenmuotoinen makaroni on loppu kaupan hyllyiltä mahdollisesti koko kesän. Ongelma koskee koko Suomea.
Syynä ovat Myllyn Paras -pastatuotteiden laajat takaisinvedot. Myllyn Parhaan emoyhtiö [Lantmännen Cerelia kertoi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20037259) vetävänsä kahdeksan pastatuotetta takaisin tietyillä parasta ennen -päiväyksillä.
Syynä oli kesäkuun puolessa välissä tehtaassa sattunut laiterikko. Linjasto rikkoutui ja joistakin pastapakkauksista löytyi pieniä metalliosia. Siksi yritys veti ison määrän pastaa takaisin.
Yle selvitti tiistaina, ettei rikkoutunutta konetta ole saatu vieläkään korjattua. Sarvimakaronin tuotanto on yhä poikki.
Lantmännen Cerealian viestintäpäällikkö **Emelie Bontesse de Filippis** sanoo, että korjaaminen on vielä kesken ja siksi tiettyjen pastatuotteiden tuotanto on keskeytyksessä.
– Teemme töitä niin paljon kuin voimme, mutta voi mennä kesän loppuun, kunnes markettien hyllyt ovat taas täynnä suosittua makaronia.
Korvaavia pastoja löytyy hyllyistä
K-ryhmästä kerrotaan, että tilanne on valtakunnallinen. Keskon osto- ja myyntipäällikkö **Leena Nikula** sanoo, että K-ruokakaupoissa on takaisinvedettyjen makaronien osalta hyllypuutteita.
Korvaavia tuotteita löytyy Nikulan mukaan käytännössä kaikista pastatyypeistä.
SOK Marketkaupan myyntipäällikkö **Juha Nieminen** sanoo, että valmistajan varotoimenpide vetää Myllyn Paras -pastatuotteita myynnistä näkyy kaupassa.
– Saatavuuskatkos on kasvattanut muiden pastatuotteiden myyntiä sellaiselle tasolle, ettei niitä ole saatu myyntiin kysyntää vastaavaa määrää. Odotamme tilanteen paranevan lähiviikkoina, Nieminen sanoo Ylelle.
Asiakkaat ovat jo kyselleet makaronin perään
Makaronihyllyt olivat tyhjillään tiistaina myös tamperelaisessa Lielahden Prismassa.
Ylöjärveläinen **Hannu Keituri** olisi tehnyt makaronilaatikkoa, mutta tyhjät hyllyt pakottivat muuttamaan suunnitelmia.
– Ei auta muu kuin tehdä lihaperunalaatikkoa.
Prisma Lielahden myyntipäällikkö **Riitta Nordman** sanoo, ettei tilanne ole helpottunut, mutta kaupan omat merkit ja muut tuotteet ovat korvanneet tilannetta.
Nordmanin mukaan toimituspuute on kestänyt jo yllättävän kauan.
– Kieltämättä tätä ovat asiakkaat kysyneet meiltä.
Asiakkaat ovat korvanneet makaronin pastalla ja ostaneet muita tuotteita. Riitta Nordmanin näppituntuman mukaan pastaruokien menekki on muutenkin kasvanut Suomessa viime vuosina.
– Pasta ja makaroni monella korvaavat perunan tänä päivänä.
Myllyn Parhaalle on tullut valtava määrä reklamaatioita, joiden käsittely voi kestää jopa muutamia kuukausia. Ohjeet reklamaation tekemiseen [löytyvät yrityksen verkkosivuilta.](https://www.myllynparas.fi/tiedotteet/kuluttajatiedotteet/takaisinvedosta-runsaasti-reklamaatioita-vastaamme-kaikille) Yritys pyytää kärsivällisyyttä ja odottamaan vastausta sekä säilyttämään tuotteen.
*Juttua päivitetty 18.7. klo 15.12: täsmennetty otsikkoon, että pula koskee tiettyä suosikkimakaronia, ei kaikkia kauppojen makaroneja.*
”Toivottavasti tauti ei siirry ihmisiin” – lintuinfluenssa jatkaa leviämistä Lahden satamassa, ja se hermostuttaa paikallisia
Viranomaiset ohjeistavat sataman ravintoloita kiinnittämään erityishuomiota terassien hygieniaan. Läänineläinlääkäri Sari Haikan mukaan influenssatilanne on Lahdessa hyvin hallinnassa.
Lahden [satamassa levinneen lintuinfluenssan](https://yle.fi/a/74-20040496) hoito on hyvin hallinnassa, viranomaiset vakuuttavat.
Läänineläinlääkäri **Sari Haikka** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että toimet ovat onnistuneet hyvin suhteessa naurulokkiyhdyskunnan suureen kokoon.
– Paikalliset ympäristöterveydenhuollon edustajat ovat käyneet tarkastamassa tilannetta ja myös tiedottaneet aktiivisesti.
Kaupungin kunnossapitopalvelut huolehtivat sataman alueelta löytyneiden kuolleiden lintujen hävittämisestä riskijätteenä. Aallonmurtajalta kerätään kuolleita lintuja jälleen tällä viikolla.
Ruokavirasto vahvisti juhannuksena Lahdessa kuolleen naurulokin kuolinsyyksi korkeapatogeenisen H5N1-tyypin lintuinfluenssan. Tauti tarttuu herkästi muihin lintuihin, joten on todennäköistä, että muillakin alueen sairastuneilla ja kuolleilla linnuilla on lintuinfluenssaa.
Sataman linnuissa leviävä lintuinfluenssa hermostuttaa paikallisia. Koronapandemia on yhä tuoreessa muistissa.
– Vasta yhdestä pandemiasta päästy, niin joko tulee toinen? Jos tauti siirtyy ihmisiin, olemme vaikeuksissa. Toivottavasti ei siirry, lahtelainen **Veikko Poikonen** pohtii.
Lintuinfluenssaa on esiintynyt poikkeuksellisen paljon Suomessa tänä kesänä. Lintujen joukkokuolemia on todettu Lahden lisäksi ainakin [Porissa](https://yle.fi/a/74-20041340), [Salossa](https://yle.fi/a/74-20037528) ja [Hämeenlinnan Hauholla](https://yle.fi/a/74-20040104). Tauti on levinnyt myös[ turkiseläimiin.](https://yle.fi/a/74-20041341)
Vaikka lintuinfluenssa tarttuu ihmisiin huonosti, sairaisiin tai kuolleisiin lintuihin ei pidä koskea.
Hygieniaan erityishuomiota
Lahden kaupungin verkkosivuilla on [päivittyvä tiedote](https://www.lahti.fi/uutiset/lintuinfluenssaa-lahdessa/), jossa ohjeistetaan sataman alueen ravintoloita kiinnittämään erityistä huomiota terassien hygieniaan ja lintujen jätösten siivoamiseen.
– Tauti ei tartu ihmiseen herkästi, eikä Lahdessa ole todettu yhtään lintuinfluenssatartuntaa ihmisellä. Tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen tai kuolleeseen lintuun tai sen eritteisiin, kaupungin tiedotteessa sanotaan.
Terveysviranomainen ohjeistaa myös, että luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemista tai yksittäisistä kuolleista petolinnuista voi ilmoittaa virka-aikana Lahden valvontaeläinlääkärille ja virka-ajan ulkopuolella päivystävälle kunnaneläinlääkärille.
Yksittäisistä kuolleista lokeista ei tarvitse ilmoittaa valvontaeläinlääkärille.
Siipikarjatilat suojattava
Läänineläinlääkäri Sari Haikka sanoo, että lintuinfluenssatapauksia seurataan tarkasti.
– Ensiarvoisen tärkeää on nyt tautisuojaus siipikarjatiloilla. H5N1-tyypin lintuinfluenssa voi tarttua luonnonlinnuista siipikarjaan, ja silloin siitä seuraisi suuria taloudellisia tappioita, Haikka arvioi.
Lahdessa järjestetään elokuun lopulla triathlonin puolimatkan maailmanmestaruuskilpailut. Ironman 70.3 World Championships -kilpailun uintireitti kulkee satama-alueella, mutta aallonmurtaja kierretään muutaman sadan metrin päästä.
Haikka suhtautuu varauksella kisojen ajankohtaan.
– En itse kovin mielelläni lähtisi uimaan nyt vielä tässä tapauksessa tänä vuonna, kun siellä on näin paljon kuolleita lintuja todettu, sanoo läänineläinlääkäri Sari Haikka.
Haikka korostaa, että paikalliset terveysvalvontaviranomaiset tekevät tilannearvion ja antavat tarvittaessa suosituksia esimerkiksi tapahtumajärjestäjille.
Valtava mopomiitti työllisti poliisia Pirkanmaalla viikonloppuna – komisario: ”Nopeuden ylitykset olivat aivan järjettömiä”
Kolme eri mopomiittiä yhdistyi Lempäälän Ideaparkissa. Osallistujia oli arvion mukaan yli tuhat. Poliisi pelkää, että onnettomuustilanteissa apu ei pääsisi paikalle ajoneuvojen määrän takia.
Poliisi puuttui Pirkanmaalla satojen mopomiittiin osallistuneiden kuljettajien toimintaan viikonloppuna.
Osallistujia oli liikkeellä niin mopoilla, kevytmoottoripyörillä, moottoripyörillä, mopoautoilla, henkilöautoilla perävaunuineen kuin mönkijöillä. Poliisin arvion mukaan osallistujia oli yhteensä ainakin tuhat.
Meno yltyi miitin aikana ajoittain vaaralliseksi, kun osallistujat muun muassa keulivat sekä kiihdyttelivät ja jotkut ajoivat poliisia karkuun. Tapahtumista kirjattiin useita rikosilmoituksia.
Rikosimikkeitä oli erilaisia. Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia kirjattiin kolme ja kulkuneuvon kuljettamisia oikeudetta neljä. Poliisi jakoi osallistujille myös useita ajokieltoja, liikennevirhemaksuja, sakkomääräyksiä ja vaatimuksia eriasteisista rikoksista. Lisäksi poliisi antoi satoja suullisia huomautuksia.
Poliisi poisti myös paikalta noin 300 henkilöä ja kymmeniä autokuntia.
Tapahtumaan valmistauduttiin etukäteen
Komisario **Mikko Särkioja** kertoo poliisin saaneen etukäteen sosiaalisen median kautta vihiä, että kolme erillistä mopomiittiä kokoontuu Lempäälän Ideaparkin parkkipaikalle. Jotta tilanteeseen pystyttiin reagoimaan asianmukaisella tavalla, varautumistoimet aloitettiin hyvissä ajoin.
Tapahtumaa varten haalittiin lisää resursseja. Useita poliisipartioita oli kiinni tehtävällä tunteja. Poliisi käytti apunaan myös drooneja.
– Pystyttiin sitä kautta toimimaan paremmin ja tehokkaammin. Saimme toiminnalle vaikuttavuutta ja pystyttiin konkreettisesti toimimaan, Särkioja kertoo.
Särkiojan mukaan monissa tapauksissa nopeus on ylittänyt reilusti sallitun rajan taajama-alueilla.
– Nopeuden ylitykset olivat aivan järjettömiä. Myös itse ajoneuvoissa on havaittu puutteita.
Miitistä tehtiin myös useampi lastensuojeluilmoitus.
– Lastensuojeluilmoitukset lähtevät jos on alaikäisiä ja heitä epäillään rikoksesta. Vaikka kyse on liikennerikoksesta, siitä on velvollisuus ilmoittaa huoltajille ja sosiaaliviranomaisille, Särkioja sanoo.
Mopomiitit riesanneet jo tovin
Luvattomasti järjestetyt mopomiitit ovat aiheuttaneet poliisille harmaita hiuksia aiemminkin tänä kesänä. Mikko Särkiojan mukaan ongelma ei koske vain Tamperetta, vaan koko Sisä-Suomen poliisilaitoksen aluetta.
– Kyllä tällainen kokoontuminen on ihan jokaviikkoista. Tämä on tällainen niin sanottu muoti-ilmiö, Särkioja sanoo.
Lauantaina osallistujia oli niin paljon, että ajoneuvot tukkivat Ideaparkin läheisyydessä sijaitsevia teitä ja katuja.
Särkioja pelkää, että jos kiihdytysalueella keulitaan ja jotain sattuu, apu ei välttämättä pahimmassa tapauksessa ennätä paikalle ajoneuvojen suuren määrän takia.
– Esimerkiksi viikonloppuna porukkaa oli niin paljon, että terveydenhoitoyksiköiden, ambulanssien ja pelastusajoneuvojen on erittäin vaikea päästä paikalle, mikä on aivan välttämätöntä.
Särkioja arvelee, että mopomiitit työllistävät poliisia myös ensi viikolla. Hän toivoo, että mopomiitteihin osallistuva nuoriso saataisiin osallistumaan aktiivisesti yhteistyöhön poliisin kanssa.
– Pyrimme saamaan heitä mukaan tähän. Koulutetaan, tiedotetaan ja lähdetään rakentamaan tätä hommaa ihan alusta, että se saataisiin oikeille raiteille. Se olisi kaikkien kannalta paras ja turvallisin vaihtoehto.
Tällainen on legendaarisen British Open -golfturnauksen links-kenttä – torstaina alkavassa kisassa pelaa historiallisesti kaksi suomalaista
Sami Välimäki ja Kalle Samooja kisaavat ”The Openissa”, jonka perinteet löytyvät yli 150 vuoden takaa. Suomalaispelaajat hakivat tuntumaa brittiolosuhteisiin viime viikolla golfin Euroopan-kiertueella Skotlannissa.
Torstaina alkavassa British Open -golfturnauksessa tehdään suomalaisittain eräänlaista golfhistoriaa. Vanhimmassa ja arvostetuimmassa golfin major-turnauksessa on ensimmäistä kertaa mukana kaksi suomalaispelaajaa, kun **Sami Välimäki** ja **Kalle Samooja** aloittavat urakkansa Liverpoolin golfviheriöllä.
– Ehdottomasti hieno juttu, että on saatu kaksi suomalaista major-turnaukseen, sillä sitä ei ole ihan jokaisessa kisassa. Kertoo meidän pelaajien tasosta, että on saatu enemmän suomalaisväriä, Välimäki iloitsee.
Ennen turnausta Välimäki on maailmanlistan sijalla 220 ja Samooja 256. Turnaukseen ennakkosuosikkeina lähtevät maailmanlistan ykkönen, yhdysvaltalainen **Scottie Scheffler** sekä listalla toisena oleva Pohjois-Irlannin **Rory Mcllroy**.
British Openin suuruudesta kertoo se, että turnaus järjestetään 151:stä kertaa ja tapahtumaan odotetaan arviolta 280 000 katsojaa.
Molemmilla suomalaisilla on alla Skotlannin avoin turnaus viime viikolta. Siellä Välimäki ja Samooja pääsivät treenaamaan British Openissakin pelattavan avoimen links-kentän avauslyöntejä.
Skotlannissa pelaajat pääsivät tottumaan myös Britannian sääolosuhteisiin, jotka ovat ”The Openin” alla perinteisen tuuliset ja sateiset.
– Lyöntien mitat olivat aika hyvin hallussa ja pallo pysyi matalana. Se oli hyvä lämmittelykilpailu, Samooja kertoo.
Kenttätyyppinä links-kenttä poikkeaa perinteisistä puistokentistä sillä, että links-kenttä on lähes puuton. Liverpoolissa pelattavan turnauksen kenttä on myös hyvin vanha ja maa on pakkautunut kovaksi, mikä tekee pallon kontrolloinnista haastavaa ja esimerkiksi pomppujen arvioimisesta vaikeampaa.
– Lisäksi väylien bunkkerit ovat reikämäisiä, jolloin pallot yleensä vain nostetaan sieltä pois, mikä lisää lyöntien määrää. Bunkkereista pitäisi pysyä poissa. Kun **Tiger Woods** voitti British Openin vuonna 2006, hän ei käynyt kertaakaan bunkkerissa. Siinä on aika selvä resepti pärjäämiselle, Samooja selventää.
Links-kenttä on golfin nopein pelialusta. Asiaa voi verrata tenniksen ruoho- ja massakenttään sekä kohvapohjaiseen kenttään.
Samooja uskoo, että pelialusta vaikuttaa etenkin pohjoisamerikkalaisiin pelaajiin, sillä he eivät pelaa juuri ollenkaan links-kentillä.
Oman mausteensa kisaan tuo myös brittiyleisö, josta löytyy Samoojan mukaan totutusti hyviä faneja.
Välimäki kerryttänyt ranking-pisteitä
Alkukaudesta Välimäeltä nähtiin hyvää peliä ja 25-vuotias nokialainen sai paljon pisteitä rankingeihin. Kesällä ailahdelleesta pelistään huolimatta Välimäki ei ole tehnyt pelaamiseensa suuria muutoksia. Ainoastaan pelaajan lyöntitekniikkaa ja avauspelaamista on viilattu hieman parempien tulosten toivossa.
British Openin jälkeen edessä on neljän viikon kesätauko.
– Ensimmäiset pari viikkoa ovat täyslomaa ja sen jälkeen palataan taas treenien pariin.
Pelit jatkuvat elokuun puolivälissä Tšekissä. Loppuvuoden aikana Välimäen tavoitteena on ottaa muutama voitto sekä varmistaa paikka PGA-kiertueelle.
Links-kenttä sopii Samoojalle
Samooja lunasti paikkansa ”The Openiin” kaksi viikkoa sitten Tanskan Euroopan-kiertueen osakilpailussa.
– Olihan ne huikeat fiilikset, mitä tästä tiketin varmistamisesta tuli, kun se oli yksi kauden tavoitteista. Kun pääsin pari vuotta sitten pelaamaan ensimmäisen major-turnauksen, niin tokaisin, että näitähän pitäisi päästä pelaaman paljon enemmän, kun ovat niin hienoja tapahtumia.
Harjoitusten pohjalta Liverpoolin links-kenttä sopii Samoojan pelille hyvin. Turnauksen strategiset päätökset tehdään lopulta sen pohjalta, kuinka hyökkääväksi peli muotoutuu. Hyökkäävässä pelissä riskinä ovat virheet.
35-vuotiaan Samoojan peruspelaaminen on ollut kauden aikana hyvää, mutta puttipelaaminen on tuottanut haasteita.
– Koetetaan kääntää nämä asiat, niin on vähän parempaa menestystä tarjolla.
Myös Samooja vetäytyy Liverpoolin jälkeen pienelle kesälomalle. Loman jälkeen edessä on 10 kilpailua tiukalla tahdilla elokuun puolivälistä marraskuun loppuun.
Imatran villikoiralauma voidaan ampua: ”Liikkuvat todennäköisesti Venäjän rajan yli”
Poliisi pyysi apua riistanhoitoyhdistykseltä villikoiralauman hävittämiseksi Imatralta.
Ruokolahden-Imatran riistanhoitoyhdistys on saanut virka-apupyynnön poliisilta Imatralla liikkuvan [koiralauman lopettamiseksi](https://yle.fi/a/74-20041368).
– Nyt yhdistys seuraa lauman liikkeitä ja jos ne saadaan sopivaan paikkaan, ne voidaan ampua. Poliisi tekee viimekäden päätökset, kertoo yhdistyksen toiminnanohjaaja **Anu Hulkkonen**.
Imatralla pelkoa on herättänyt viiden koiran lauma. Koirat liikkuvat asutuksen läheisyydessä ja ovat tappaneet kissan. Ne ovat Hulkkosen mukaan myös herättäneet huolta koiranulkoiluttajissa.
– Näillä koirilla ei ole samanlaista pelkoa ihmistä kohtaan kuin luonnonvaraisilla riistaeläimillä. Siksi ne hakeutuvat ruokaa etsien ihmisasutuksen lähelle, kertoo Hulkkonen.
Koirat saattavat pyydystää ravinnokseen rusakoita tai kissoja ja penkoa ruokaa roskiksista.
Villiintyneitä koiria voi olla vaikea poistaa
Koiralauma liikkuu Hulkkosen mukaan todennäköisesti Venäjän ja Suomen välillä. Svetogorskin kaupunki on rajan takana vain muutaman kilometrin päässä [ja siellä on villikoiria](https://yle.fi/a/3-10367185). Oletus on, että tämä villikoiralauma on tullut Suomeen Venäjältä.
Imatralta ensimmäiset havainnot nyt häiriötä aiheuttavasta koiralaumasta ovat kesäkuulta. Välillä lauma on ollut muualla.
– Koirilla on oma reviirinsä, ja tällä laumalla se saattaa ulottua rajan yli, sanoo Hulkkonen.
Lauma pysyy yleensä omalla reviirillään. Mikäli lauma katoaa, on vaarana, että reviirille tulee uusia koiria. Imatralla koiralaumat ovat aiheuttaneet hankaluuksia ennenkin.
– Villikoiria ei välttämättä saada katoamaan kokonaan. Ongelmaksi tilanne muodostuu silloin, jos koirista tulee vaarallisia ja liian kesyjä, sanoo Hulkkonen.
Vaarana sairaudet
Rajan yli kulkeva koiralauma on ongelmallinen myös [tautiriskin vuoksi.](https://yle.fi/a/3-10355315) Koirat voivat imatralaisen eläinlääkäri **Pekka Sarkasen** mukaan levittää esimerkiksi rabiesta.
– Mikäli koira pääsee puremaan, siitä voi tietenkin seurata infektioita, hän sanoo.
Ihmisiin tarttuvien tautien lisäksi riskinä ovat myös eläintaudit, esimerkiksi sikatalouksille vaarallinen afrikkalainen sikarutto.
Koiria voi häätää kovilla äänillä
Poliisin mukaan koiria ei kannata lähestyä, sillä niiden käytös voi olla arvaamatonta. Mikäli lauma saapuu omaan pihaan, kannattaa myös varmistua, että omat lemmikit ovat turvassa.
– Koiria voi pelotella pois kovilla äänillä, sanoo komisario **Markus Purtanen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Hän suosittelee ilmoittamaan hälytyskeskukseen, mikäli lauma aiheuttaa häiriötä. Näin saadaan myös ajankohtaisia tietoja koirien liikkeistä. On tärkeää toimia virallisten tahojen kautta.
– Näin voimme varmistua, että kyse on juuri tästä häiriötä aiheuttaneesta laumasta. Ettei kukaan tule ampuneeksi jonkun lemmikkiä, sanoo Purtanen.
Muuramen kunnanjohtajaksi valittu Jarkko Määttänen aloittaa pestissään syyskuussa
Määttänen toimii nykyisin Lieksan kaupunginjohtajana. Hän kertoi valintansa jälkeen saaneensa lieksalaisilta yhteydenottoja, joissa toivottiin, ettei hän lähtisi Muurameen.
Muuramen uudeksi kunnanjohtajaksi valitun **Jarkko** **Määttäsen** on määrä aloittaa pestissään syyskuussa.
Muuramen kunnanhallitus linjasi tiistaina, että Määttänen toimii aluksi ennen eläköitymistään vuosilomalle jäävän nykyisen kunnanjohtajan **Ari Ranta-ahon** sijaisena. Sijaistus jatkuu yhtäjaksoisesti tammikuun loppuun saakka.
Määttänen on nykyisin Lieksan kaupunginjohtaja. Vielä kesäkuussa valintansa jälkeen hän [empi Muurameen lähtöä](https://yle.fi/a/74-20034593) Lieksan lehdelle antamassaan haastattelussa.
Määttänen kertoi tuolloin saaneensa lieksalaisilta yhteydenottoja, joissa toivottiin, ettei hän lähtisi Lieksasta. Muuramen kunnanhallituksen puheenjohtajan **Mika** **Ilvesmäen** (kesk.) mukaan Määttäsen kanssa on nyt sovittu, että hän siirtyy Muurameen syyskuun alkupuolella käytännön järjestelyistä riippuen.
Muuramen kunnanhallituksen hyväksymän johtajasopimuksen perusteella Määttäsen palkka Muuramessa on 9900 euroa kuussa.
Vaasan ja Varsovan välille bussireitti – kyytiin pääsee Porista ja Raumalta 
Flixbus-yhtiö avaa reitin ensi viikon torstaina.
Satakunnasta pääsee pian linja-autolla Keski-Eurooppaan.
Uusi bussireitti avataan ensi viikon torstaina Vaasan ja Varsovan välille. Reitti kulkee Närpiön, Porin, Rauman, Raision, Turun, Salon ja Espoon kautta Helsinkiin. Helsingistä matka jatkuu Tallinkin lautalla Tallinnaan ja Virosta Latvian ja Liettuan kautta Puolaan.
Uudelta reitiltä on myös liityntämahdollisuuksia yhtiön muille reiteille muun muassa Berliiniin, Wieniin ja Bratislavaan.
Reitin avaa saksalainen Flixbus. Kyseessä on yhtiön ensimmäinen reitti Suomessa. Bussireittiä operoi liettualainen kuljetusyhtiö Ollex.
Yhtiön nettisivujen mukaan matka Vaasasta Varsovaan maksaa päivästä riippuen 60–80 euroa. Matka kestää reilut 27 tuntia.
Flixbus tekee yhteistyötä Tallinkin kanssa. Matkustajat voivat yhdistää bussi- ja lauttamatkan samalle lipulle.
Flixbus-yhtiöllä on toimintaa 40 maassa Euroopassa sekä Pohjois- ja Etelä-Amerikassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisiauto ja henkilöauto kolaroivat Kouvolassa
Autoissa oli yhteensä kolme matkustajaa. Nopeudet olivat törmäystilanteessa pieniä.
Poliisiauto ja henkilöauto kolaroivat Kouvolan Kuusantiellä tiistaina hieman ennen puolta päivää.
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan törmäyshetkellä ajoneuvojen nopeudet olivat pieniä. Törmäyksestä syntyi peltivaurioita. Yhteensä kahdessa autossa henkilöitä oli kolme.
Kolaripaikka sijaitsee Kuusantiellä lähellä Kolarinmäkeä.
Ambulanssien henkilöstö tarkasti matkustajien kunnon. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä tapahtumapaikalla. Tilanne on jo ohi, eikä aiheuta enää haittaa liikenteelle.
Poliisi tutkii tilanteen syytä.
Miesten ja naisten Itä-Länsi-ottelussa mukana kahdeksan Joensuun Mailan pelaajaa
Pesäpallon Itä-Länsi ottelut pelataan Sotkamossa elokuussa, ja mukana on neljä naista ja neljä miestä Joensuun Mailasta.
Pesäpallon arvo-ottelun, Itä-Länsi-pelin joukkueet on julkaistu.
Naisten Itä-Länsi-ottelu pelataan Sotkamossa 61. kerran lauantaina elokuun 5. päivä.
Joukkueessa mukana ovat Joensuun Mailasta **Maria Kaakinen**, **Noora Pasi**, **Johanna Pirskanen** ja **Veera Toikka**.
Miesten arvo-ottelu on vuorossa Sotkamossa sunnuntaina 6. päivä elokuuta. Kyseessä on miesten 88. Itä-Länsi-peli.
Joensuun Mailasta otteluun on valittu **Konsta Kettunen**, **Iiro Kuosa**, **Elmeri Lieto** ja **Konsta Piironen**. Kettunen on Itä-Länsi-ottelun ensikertalainen.
Yhteispäivystyksen remontti alkaa syksyllä Kokkolassa – väistötilat käytössä saneerauksen ajan 
Remontin yhteydessä myös teho-osasto ja hammaspäivystys saavat uudet tilat.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten yhteispäivystys siirtyy vuodeksi väistötiloihin remontin tieltä Kokkolassa. Saneeraus alkaa syyskuun alussa.
Päivystyksen toiminta jatkuu remontin ajan normaalisti samassa kerroksessa ja väistötilat löytyvät pääkäytävän vastakkaiselta puolelta.
Kyseessä on siis L-siiven saneeraus, jonka yksi osa on yhteispäivystyksen saneerauksen kolmas vaihe. Päivystystä remontoitiin jo vuonna 2019, jolloin toteutettiin remontin kaksi ensimmäistä vaihetta.
Saneerauksen jälkeen tiloihin tulee myös hammaspäivystys. Lisäksi uudistetuista tiloista voidaan erottaa muusta toiminnasta erillinen infektiolinja eristyshuoneineen, jolla varaudutaan koronapandemian kaltaisiin tilanteisiin.
Myös teho-osaston vanhat tilat ovat tulleet käyttöikänsä päähän, joten teho-osastolle saneerataan uudet tilat vanhaan päiväkirurgian tilaan. Teho-osasto toimii saneerauksen ajan vanhoissa tiloissa.
Koko hankkeen hintalappu on 4,5 miljoonaa euroa.
Uuden rautatien rakentaminen Oritkarin satamaan aloitettiin Oulussa 
Oulun Oritkarin kolmioraiteen uuden rataosuuden rakentaminen on alkanut. Rata liittyy sataman rahtiliikenteen helpottamiseen ja radan rakennustöitä on valmisteltu katu- ja siltatöillä.
Ennen nyt alkaneita rautatien rakennustöitä Limingantielle rakennettiin uusi aiempaa korkeampi Latokartanon silta. Se valmistui toukokuussa. Kevään ja alkukesän aikana Oritkarin kolmioraiteen valmistelevat työt on saatu päätökseen, minkä jälkeen on päästy rakentamaan uutta 450 metriä pitkää rataosuutta satamaan.
– Ensimmäisenä asennetaan kaksi uutta vaihdetta, yksi uuden rataosuuden kumpaankin päähän. Seuraavaksi tulevat varsinaiset kiskotyöt ja viimeisenä sähköradan rakentaminen, kertoo projektipäällikkö **Jouni Vauhkonen** Väylävirastosta.
Kolmioraiteen avulla Oritkarin satamaliikenne sujuu tulevaisuudessa nopeammin. Uuden rataosuuden rakentaminen tehostaa alueen tavaraliikennettä sekä parantaa ratapihan toimintaa ja turvallisuutta.
Hanke toteutetaan Väyläviraston ja Oulun kaupungin yhteishankkeena. Sen kustannusarvio on 19,9 miljoonaa euroa. Hanke valmistuu kokonaisuudessaan vuoden 2023 loppuun mennessä.
Radan rakennustyömaalla töitä tehdään pääasiassa arkisin, eivätkä ne vaikuta henkilöliikenteeseen. Uusi rataosuus valmistuu elokuun loppuun mennessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uhanalaisia lettosoita kartoitetaan Pohjois-Pohjanmaalla – eniten niitä löytyy Oulusta ja Kuusamosta
Pitkään jatkuneet kuivatukset ovat vähentäneet lettosoiden määrää varasinkin Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa.
Viime vuonna alkanut selvitystyö maakunnan lettosoista jatkuu tänä kesänä. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus tekee tänä kesänä maastoinventointeja erityisesti Kuusamossa, Taivalkoskella, Pudasjärvellä, Oulussa ja Iissä.
Noin puolet Pohjois-Pohjanmaan pinta-alasta on suota. Kaikkein ravinteisimmat suot ovat keskittyneet Kuusamoon ja Oulun Kiimingin alueelle, missä maaperässä on runsaasti kalkkia. Muualla letot liittyvät etupäässä pohjavesien purkauksiin.
Letot ovat harvinaistuneet pellonraivauksen takia jo vuosikymmeniä sitten. 1950-luvun jälkeen määrää ovat vähentäneet myös metsien ojitukset.
Pitkään jatkuneet kuivatukset ovat voimakkaasti muuttaneet etenkin maakunnan eteläisen ja läntisen osan soita.
Viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla kartoitettiin yhteensä 104 suota, joista 61 suolta löytyi lettoa. Suoluontotyypeistä letot ovat rehevimpiä ja myös harvinaisimpia.
Letoilta kerättyjä tietoja voidaan käyttää esimerkiksi soiden ennallistamisen sekä metsien käytön suunnittelussa.
Letto on runsasravinteinen puuton suotyyppi eli ravinteinen avosuo ja lettoja pidetään nykyisin uhanalaisimpina suotyyppejä, joiden turvaamista ja tilan parantamista pidetään tärkeänä soiden luonnon ja soilla esiintyvien kasvi- ja eläinlajien monimuotoisuuden kannalta. Lähes puolet uhanalaisista suokasvilajeista elää ensisijaisesti letoilla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kesätyöntekijöiden palkan peruminen on jatkuva ongelma – työsuojelulakimies: “Laki tunnetaan joskus oudon huonosti” 
Kesätyöntekijän saa lähettää kotiin, jos sade karkottaa asiakkaat. Sovitusta työvuorosta on silti maksettava palkka. Lähes joka viidennessä kesätyöpaikassa on puutteita työvuoroluetteloissa.
Kesäisin ilmenee toistuvasti tilanteita, joissa kesätyöntekijän työvuoro ja palkka on peruttu lainvastaisesti.
Työsuojelulakimies **Aki Eriksson** Lounais-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että laittomia työvuorojen perumisia tulee valvonnassa ja neuvonnassa vastaan joka kesä.
– Kun työvuoroista on sovittu ja ne on työntekijälle ilmoitettu, niitä ei työnantaja sen jälkeen voi yksipuolisesti muuttaa. Sovitusta työvuorosta pitää palkka maksaa, Eriksson sanoo.
Ongelmaa esiintyy erityisesti pienillä työnantajilla säälle herkillä aloilla, kuten jäätelö- ja marjamyynnissä.
Tyypillinen tilanne on, että huonolla säällä asiakkaita ei ole tarpeeksi ja työnantaja päättää lähettää työntekijän kotiin. Näin saa tehdä, mutta työvuoron palkka tulee silti maksaa.
– Laki tunnetaan joskus oudon huonosti. Voi olla, että aloitetaan yrittäminen ja tulee tarve palkata työntekijä, mutta sitten ei oteta työntekijän oikeuksista selvää. Näissä asioissa työsuojeluviranomainen kyllä neuvoisi mielellään.
Aluehallintoviraston tarkistamista kesätyöpaikoista 19 prosentissa on havaittu puutteita työvuoroluetteloissa. Näihin sisältyvät myös ilman palkkaa perutut työvuorot.
Kesätyöpaikkoja on tänä vuonna tarkastettu Suomessa noin 350.
Opistot pitävät hallitusohjelman kirjauksia kohtuuttomina: ”Historiallisen suuret säästöt”
Hallitusohjelman kirjaukset ovat viemässä vapaata sivistystyötä tekeviltä opistoilta yhteensä miltei 24 miljoonaa euroa. Opistojen mukaan säästöpäätös perustuu virheelliseen käsitykseen opistojen toiminnasta.
Kaakkois-Suomessa toimivat vapaata sivistystyötä tarjoavat opistot pitävät hallitusohjelman leikkausehdotuksia kohtuuttomina.
Hallitusohjelmassa esitetään, että kansalaisopistoilta, opintokeskuksilta, kansanopistoilta ja kesäyliopistoilta leikattaisiin yhteensä miltei 24 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson opiston rehtori **Sanna Gango** luonnehtii säästöjä historiallisen suuriksi.
– Kansanopistoissa rahoitus laskee nyt alle vuoden 2010 tason. Toki alun perin kaavaillut säästöt olivat vielä huomattavasti paljon suuremmat. Kutsuisiko tätä tilannetta nyt sitten torjuntavoitoksi, Gango pohtii.
Erityisen rajusti säästöt kohdistuvat kesäyliopistoihin, joiden rahoituksesta niistettäisiin noin 40 prosenttia.
– Kymenlaaksossa meillä ei ole omaa yliopistoa. Tämän vuoksi kesäyliopiston säilyminen ja yliopistollisten opintojen tarjoaminen on täällä erityisen tärkeää, huomauttaa Kymenlaakson kesäyliopiston rehtori **Elina Ivakko**.
Osallistumismaksujen korottaminen jopa mahdotonta
Kuntien huono taloudellinen tilanne, yleinen kustannusten nousu sekä esimerkiksi niin ikään hallitusohjelmaan kirjattu aikuiskoulutustuen lakkauttaminen kurittavat opistojen taloutta ankarasti.
Opiskelijamaksujen korottaminen veisi opistojen mukaan pohjaa koko vapaalta sivistystyöltä.
– Opistojen luottotappiot ovat jo nyt kasvaneet: koronavuosien jälkeen ihmisillä ei yksinkertaisesti ole varaa maksaa, Sanna Gango sanoo.
Elina Ivakko lisää, että kesäyliopistojen opiskelijat eivät pääse nauttimaan opintososiaalisista eduista kuten erilaisista opiskelija-alennuksista.
– Ainut tuki on ollut opintomaksujen kohtuullinen summa. Kesäyliopiston opiskelijat opiskelevat tyypillisesti motivoituneesti ja valmistuvat usein ripeään tahtiin, sanoo Ivakko.
Vääriä käsityksiä
Opistojen edustajat sanovat säästöjen perustuvan virheelliseen käsitykseen vapaan sivistystyön toiminnan laajuudesta, merkityksestä ja yhteiskunnallisesta vaikuttavuudesta.
Etelä-Karjalan kansalaisopiston rehtori **Varpu Sankelon** mukaan hallitusohjelmapäätösten taustalla oli käsitys siitä, että kansalaisopistojen palveluita käyttäisivät keskimääräistä varakkaammat ihmiset.
– Maaseutumaisilla paikkakunnilla tämä ei pidä lainkaan paikkaansa. Ei tällaisia päätöksiä voi tehdä pelkän pääkaupunkiseudun tilanteen perusteella, Sankelo torppaa.
– Kansanopistoissa opiskelee tyypillisesti paljon nuoria, jotka ovat jääneet ilman korkeakoulupaikkaa tai jotka tarvitsevat erityistä tukea – tai vuoden miettimisaikaa. Lisäksi ryhmiin osallistuu paljon esimerkiksi työttömiä ja eläkeläisiä, joiden maksukyky on heikko, Sanna Gango mainitsee.
Myös aikuiset alanvaihtajat ovat tyypillinen opiskelijaryhmä. Opistojen edustajat huomauttavat, että vapaa sivistystyö näyttää voimansa esimerkiksi alueellisissa rakennemuutoksissa ja elinkeinoelämää tukevana työkaluna.
– Päätökset kielivät siitä, ettei ymmärretä osaamisen olevan kukoistuksen kivijalka. Elämässä tarvitaan monia taitoja myös työelämän ulkopuolella, esimerkkinä tästä vaikkapa senioreiden digitaidot, joita tarvitaan yhteiskunnassa omin avuin toimimiseen, huomauttaa Gango.
Hän lisää kansalaisopistojen tuottavan myös esimerkiksi lapsille taiteen perusopetusta ja toimivan monessa kunnassa kulttuurielämän ja liikunnan tukijalkana.
Varpu Sankelo mainitsee, että kansalaisopistot ovat tärkeitä harrastusmahdollisuuksien tuojia valtakunnallisesti.
– Kansalaisopistojen kautta myös syrjäkylien asukkaille tarjoutuu mahdollisuus harrastaa. Tällaista ei tarjoa mikään muu organisaatio.
Säästökohteet kiven alla
Säästöjä opistot aikovat hakea esimerkiksi ryhmäkokojen kasvattamisesta ja kurssitarjonnan supistamisesta, lukukausien lyhentämisestä sekä henkilöstön lomauttamisista. Irtisanomisia pyritään välttämään viimeiseen saakka.
– Vapaan sivistystyön toiminta-ajatus on jo nyt se, että opintoryhmä toteutuu, mikäli opiskelijoita ilmoittautuu kylliksi. Henkilöstö on jo nyt tuntipalkkaista – hallinnon ja tukipalveluiden osuus on suhteessa erittäin pieni, huomauttaa Gango.
Halvoille bussimatkoille uusi kilpailija Suomeen – saksalainen Flixbus avaa reitin Vaasasta Varsovaan
Yhtiön verkkosivujen mukaan lähemmäs 30 tuntia kestävästä matkasta Vaasasta Varsovaan matkustajan pitäisi maksaa 60–80 euroa päivästä riippuen.
Saksalainen bussijätti Flixbus avaa suoran bussiyhteyden Vaasasta Varsovaan. Yhtiö kertoo asiasta tiedotteessa.
Kyseessä on yhtiön ensimmäinen reittiyhteys Suomeen ja se avautuu heinäkuun lopulla.
Flixbus operoi kaikkiaan 40:ssa eri maassa. Flix-konserni on Euroopassa iso toimija. Se myy bussiyhteyksien lisäksi junamatkoja.
Yleensä varsinaisia matkoja ajaa toinen yhtiö, ja Flixbus vastaa myynnistä, markkinoinnista ja hinnoittelusta.
Vuonna 2013 perustettu Flixbus on kasvattanut reittivalikoimaansa vauhdilla läpi 2010-luvun ja yhtiö on hakenut kasvua myös Yhdysvalloista.
Useampi tunti istumista
Yhtiö perustelee myös uuden Suomi–Varsova-reitin avaamista halulla kasvaa.
Yhtiön nettisivujen mukaan matka Vaasasta Varsovaan maksaa päivästä riippuen 60–80 euroa.
Ihan lyhyestä istumarupeamasta ei ole kyse, sillä matka kestää reilut 27 tuntia. Yhdellä vaihdolla matkustusaikaa tulee reilut 30 tuntia.
Vaasasta Helsinkiin kympillä
Yhtiön mukaan kyseisellä reitillä on Suomessa yhdeksän pysäkkiä, ja esimerkiksi matkasta Porista Helsinkiin aikuisen matkustajan pitäisi kaivaa kukkarostaan 7 euroa. Vaasasta matka Helsinkiin kustantaa puolestaan 10 euroa.
Suomeen suuntautuvalla reitillä liikennettä operoi liettulainen Ollex ja laivamatkasta Tallinnan ja Suomen välillä vastaa Tallink, kertoo yhtiö tiedotteessa.
Pienen pojan sukeltamalla pelastaneelle haetaan hengenpelastusmitalia
Varkautelaiselle Ville Aflechtille esitetään hengenpelastusmitalia. Aflecht pelasti alle kouluikäisen pojan nostamalla hänet ylös neljän metrin syvyydestä Varkaudessa.
Alle kouluikäisen pojan upoksista sukeltaneelle varkautelaiselle **Ville Aflechtille** ehdotetaan hengenpelastusmitalia. Poika vajosi viime keskiviikkona neljän metrin syvyyteen [Hertunrannan uimarannalla Varkaudessa](https://yle.fi/a/74-20040993).
Hengenpelastusmitali on tunnustus erittäin rohkeasta, neuvokkaasta tai oman hengenvaaran uhalla tehdystä teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestarin **Jani Kasasen** mukaan Aflechtin toiminnassa kriteerit täyttyvät.
– Se oli erittäin nopeaa toimintaa, hän löysi pojan nopeasti eikä sukeltaminen neljään metriin ole helppo temppu. Ensihoitajien mukaan poika ei olisi selvinnyt, jos häntä ei olisi saatu vedestä ylös niin nopeasti, Kasanen sanoo.
Myös muiden paikalla olleiden toiminta on kerännyt kiitosta. Uimassa olleet tytöt menivät heti kertomaan aikuisille pojan uppoamisesta ja osa heistä jäi veteen merkitsemään uppoamiskohtaa. Kun poika oli nostettu vedestä, paikalla olleet aloittivat heti maallikkoelvytyksen.
– Emme ole vielä suunnitelleet, miten muita auttamassa olleita muistetaan. Katsotaan ensin, miten mitaliehdotus menee läpi, Kasanen sanoo.
Kasasen mukaan ehdotus hengenpelastusmitalista on lähetetty aluehallintovirastolle. Hengenpelastusmitalin myöntää tasavallan presidentti.
Vuosittain mitaleita myönnetään Suomessa noin 10–15 ihmiselle.
Sotkamon Jymyn miehet eivät aio paljastaa salaisia temppujansa pesäpallon arvo-ottelussa
Roope Korhonen arvioi kieltäytyneensä noin puolenkymmenestä Itä-Länsi -kutsusta. Tänä vuonna lyöjäjokeri kuitenkin heltyi, kun pääsee pelaamaan kotikentälle.
Miesten Itä-Länsi -joukkueet astelevat Hiukan pesäpallostadionille elokuun ensimmäisenä sunnuntaina. Tänä vuonna miesten vuoro on viimeisenä, kun naiset ja tytöt pelaavat lauantaina ja pojat perjantaina.
Kotikentälle on Sotkamon Jymystä valittu **Roope Korhonen**, **Aapo Komulainen** sekä ensi kertaa **Hannes Pekkinen**.
Roope Korhoselle Itä-Länsi- edustus on 12:s.
Pitkän uransa jatkosta 42-vuotias Korhonen ei suostu vielä sanomaan, mutta ainakin kuluvan vuoden arvo-ottelu on viimeinen johon Korhonen aikoo sitoa piikkarit jalkaan.
Kuuntele alta kuinka monta kertaa Korhonen on kieltäytynyt arvo-ottelusta, montako kertaa uransa aikana Aapo Komulainen arvelee pelaavansa jomman kumman joukkueen väreissä ja mitä ei joukkuetovereille paljasteta arvo-ottelussa. **Tanja Heikkonen** haastattelee.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suurin osa suomalaisista haluaa kotimaansa olevan edelläkävijä ilmastoasioissa – ”Vastuuta päätöksistä ei voi ulkoistaa yksilölle”
Etenkin nuoret ja kaupunkilaiset toivovat Suomelta ilmastotekoja, vaikka siitä koituisi lisäkustannuksia. Kuitenkin 44 prosenttia suomalaisista ajattelee toisin. Kerro oma mielipiteesi jutun lopussa.
Yli puolet suomalaisista ajattelee, että Suomen pitää olla edelläkävijä ilmastonmuutoksen hidastamisessa, vaikka siitä aiheutuisi kustannuksia suomalaisille. Tämä selviää Ylen taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Helsinkiläisen **Lotta Pasilan** mielestä Suomen pitää ehdottomasti olla edistyksellinen ilmastoasioissa. Hän ajattelee, että ilmastonmuutoksen hidastaminen lähtee valtion ja lainsäädännön toimista.
– Ei voida ulkoistaa vastuuta päätösten tekemisestä yksilölle, koska kyse on niin isosta asiasta, Pasila sanoo.
Hän toivoo, että esimerkiksi vaateteollisuus olisi tarkemmin säädeltyä. Myös liikkuminen ja energiaratkaisut ovat asioita, joista Pasilan mielestä pitää maksaa enemmän, jos se on ilmastolle hyväksi.
Niin ikään Helsingissä asuva **Konsta Järviluoma** ajattelee, että ilmasto pitää ottaa huomioon päätöksenteossa.
– Alkuun se maksaa, mutta selvästi suunta on, että ollaan siirtymässä vihreään tulevaisuuteen.
Järviluoma toivoo, että päätöksiä tehdään koko maailmaa ajattelen, ei vain Suomen näkökulmasta. Esimerkiksi jos Suomi siirtyy vihreään energiaan, sitä ei tulisi korvata ulkomaisilla ilmastolle haitallisilla vaihtoehdoilla.
– Ympäristö on yhteinen, Järviluoma perustelee.
Suurin osa toivoo Suomen olevan ilmastonsuojelun kärkimaita
Ylen kyselyyn vastanneista 54 prosenttia oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että Suomen pitää olla edelläkävijä ilmastonmuutoksen hidastamisessa.
Tätä mieltä olivat etenkin nuorimmat vastaajat. Suuri enemmistö 15–24-vuotiaista toivoo Suomelta ilmastotekoja kustannuksista huolimatta.
Naisista selvä enemmistö kannattaa Suomen edelläkävijyyttä ilmastoasioissa, kun taas miesvastaajista vähän yli puolet on eri mieltä väittämästä. Täysin tai jokseenkin samaa mieltä väittämän kanssa oli 64 prosenttia naisista ja 45 prosenttia miehistä.
Myös kuusamolainen **Pekka Virtanen** kannattaa ilmastonmuutoksen hidastamista kustannuksista huolimatta. Hänen mielestään Suomen tulee korkean elintason maana olla edelläkävijöiden joukossa.
– Jos ei tämmöiset maat kulje kärjessä, niin ei koko hommasta tule mitään.
Virtasen mukaan maailmanlaajuisesti tärkeintä olisi minimoida fossiilisten polttoaineiden käyttö. Suomen energiapulmiin hän toivoisi ratkaisua suurista avomerituulipuistoista ja vetytaloudesta.
Ilmastopolitiikka jakaa mielipiteitä
Ilmastotoimet ja niistä aiheutuvat kustannukset herättävät suomalaisissa myös eriäviä mielipiteitä. Ylen kyselyyn vastanneista 44 prosenttia oli jokseenkin tai täysin eri mieltä siitä, pitääkö Suomen olla edelläkävijä ilmastonmuutoksen hidastamisessa, vaikka siitä tulisi kustannuksia suomalaisille.
Kyselyn tulosten perusteella suurissa kaupungeissa asuvat pitävät Suomen edelläkävijyyttä tärkeämpänä kuin pienissä kunnissa asuvat. Eniten erimielisiä löytyy Pohjois- ja Itä-Suomesta.
Monia huolestuttaa ilmastotoimien kustannukset. Jos henkilöauto on ainoa realistinen vaihtoehto liikkumiseen, polttoaineen hinnan nousu tuntuu kukkarossa.
Kuusamon torilla kalaa myyvä **Outi Kilpijärvi** tuumii, että päättäjien pitäisi tulla syrjäisemmille alueille asumaan, jotta ymmärtäisivät asian.
– Ei meillä ole täällä ratikoita, junaa tai bussiliikennettä. Meillä on pakko olla auto, että pääsemme maalta kaupunkiin, Kilpijärvi sanoo.
Joensuussa asuva **Jouni Hakkarainen** on moottoripyöräreissulla Pohjois-Karjalan Liperissä. Lyhyille matkoille hän valitsee kuitenkin polkupyörän moottoriajoneuvon sijaan ja pyrkii muutenkin vähentämään ilmastolle haitallista kulutusta.
Hakkaraisella ei ole vastaansanomista siihen, että Suomi toimii edelläkävijänä ilmastonmuutoksen hillitsemisessä, vaikka siitä tulisi lisäkuluja.
– Eikös se ole johonkin ohjelmaan kirjattu. Kun se on sinne präntätty, niin ei se minua haittaa, Hakkarainen toteaa.
Joensuulaisen **Marika Ryhäsen** mielestä ilmastonmuutosta pitää yrittää hillitä, mutta Suomen kokoisen valtion merkitys mietityttää.
– Suomi on kuitenkin muihin maihin verrattuna aika pieni maa, niin miten paljon se sitten vaikuttaa kokonaiskuvassa koko maapalloon. Ja mistä se raha otetaan, Ryhänen pohtii.
Omassa arjessaan Ryhänen ajattelee voivansa vaikuttaa ilmastopäästöihin autoilua vähentämällä ja suosimalla kotimaisia vihanneksia.
– Kyllä minä mieluummin kotimaisen kurkun ostan, vaikka se maksaa euron enemmän.
Matkustus Joensuun lentokentällä on vilkastunut 
Alkuvuoden aikana Joensuun lentokentällä on ollut yli 18 200 matkustajaa.
Lentomatkustajien määrä on kasvanut Joensuussa verrattuna viime vuoteen.
Tammi-kesäkuun aikana Joensuun kentän kautta on lentänyt hieman 18 256 matkustajaa. Verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaväliin matkustajamäärä on kasvanut liki 70 prosenttia.
Matkustajamäärä muodostuu nyt lähes kokonaan kotimaan matkailijoista, sillä Joensuun kentällä on hyvin vähän kansainvälisiä lentoja.
Edelleen matkustajaluvut ovat vaatimattomia Joensuun lentojen kulta-aikaan nähden. Kymmenisen vuotta sitten lentokentällä oli vuosittain matkustajia lähes kahdeksan kertaa enemmän.
Lahdesta Helsinki-Vantaalle kuljettanut bussivuoro jäi pois konkurssin takia
Oululaisyhtiö ajoi Rovaniemeltä lentoasemalle bussilinjaa, joka palveli lentomatkustajia myös Lahden seudulla.
Varhaisaamun bussivuoro Heinolasta ja Lahdesta Helsinki-Vantaalle on poistunut bussifirman konkurssin takia. Konkurssiin hakeutunut oululaisyhtiö V. Alamäki ajoi Rovaniemeltä Helsinki-Vantaan lentoasemalle vuoroa, joka pysähtyi aamuyöllä myös Heinolassa ja Lahdessa.
Tällä hetkellä Lahdesta ei pääse bussilla lentoasemalle. Esimerkiksi Onnibus on kiinnostunut linjan ajamisesta, mutta yhtiön olisi mahdollista järjestää sille kuljettaja aikaisintaan lähempänä talvea lomien ja työvoiman heikon saatavuuden vuoksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lapualla tuhoutui aamupäivällä puolet hevostallista – tapauksessa oli onni myötä monella tavalla
Pelastuslaitos tekee parhaillaan jälkisammutustöitä Lapuan Huhdannevan alueella. Ohikulkija huomaama palo oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Lapualla tuhoutui aamupäivällä palossa puolet 400 neliön hevostallirakennuksesta raviradan lähellä, Huhdannevan alueella.
Henkilö- ja eläinvahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos on onnistunut rajaamaan palon ja tekee parhaillaan jälkisammutustöitä paikalla.
Palon havaitsi ohikulkija. Palo oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
– Tässä oli onnea matkassa. Tallissa ei nimittäin ollut hevosia, ne olivat aitauksessa ja laitumella palon syttyessä. Myös tuulen suunta oli suotuisa, se ei uhannut aitauksessa olevia hevosia, kertaa tapahtumia päivystävä palomestari **Joona Övermark** Lapuan paloasemalta.
Lähellä ei ole muita rakennuksia. Palon alkuvaiheessa levisi savua jonkin verran Koskikylän ja Myllykylän asuinalueille.
– Raivaustyöt ovat vielä käynnissä. Syttymissyytä ei pysty tässä vaiheessa arvioimaan.
Sammutustöihin osallistuu kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä Lapualta, Kauhavalta, Seinäjoelta ja Nurmosta.
Isossa Omenassa sattui vesivahinko: vesi levisi 300 neliömetrin alueelle
Espoon Matinkylän Apteekki on jouduttu tilapäisesti sulkemaan vesivahingon seurauksena.
Espoon Matinkylässä sijaitsevassa kauppakeskus Isossa Omenassa sattui tiistaiaamuna vesivahinko, kun sprinkleriputki oli mennyt rikki liiketilan korjaustöiden yhteydessä. Vesivahinko levisi 300 neliömetrin laajuiselle alueelle.
Kauppakeskusjohtajan **Mika Mustasillan** mukaan Matinkylän Apteekki on jouduttu tilapäisesti sulkemaan vahingon seurauksena.
Muita seurauksia ei toistaiseksi ole tiedossa. Vahingontorjunta ja korjaavat toimenpiteet päästiin aloittamaan Mustasillan mukaan ripeästi ja tilanne oli nopeasti hallinnassa.
Lappilaisille yleisurheilijoille tärkeitä kisoja tulossa – nuorten EM-menestys antaa buustia myös pohjoisessa
Rovaniemeläinen pikajuoksija Emma Mäkikallio tavoittelee paikkaa Kalevan kisoihin. Se vaatii kuitenkin onnistumista tiistain ja keskiviikon kisoissa.
Kovia ja lappilaisurheilijoille tärkeitä yleisurheilukisoja järjestetään ympäri Suomea tällä ja ensi viikolla.
Tiistaina kisataan Turussa Tilastopajacup ja keskiviikkona Lappeenrannassa Motonet GP.
Sunnuntaina Rovaniemellä järjestetään kovat lappilaiset yleisurheilukisat, kun satakunta pohjoissuomalaista kisaajaa osallistuu Pohjan koitokset -kisoihin Saarenkylässä.
Kruununa kaikelle on ensi viikolla järjestettävät Kalevan kisat eli Lahdessa järjestettävät yleisurheilun SM-kisat.
Jokainen kisa on tavallaan tärkeä
Kisojen tärkeys riippuu siitä, missä vaiheessa urheilijan ura on.
Rovaniemeläinen pikajuoksija **Emma Mäkikallio** tavoittelee ihan ensiksi Kalevan kisojen kisarajan rikkomista Lappeenrannassa ja Turussa.
– On tosi hyvä fiilis, odotan innolla kisoja. Kun satasen aikaa saisin parannettua, pääsisin mukaan, Mäkikallio kertoo.
Satasessa tällä hetkellä tulostaso on erittäin kova. Kun 10 vuotta sitten voittoon riitti 12.04, tänä vuonna pelkästään 12 sekunnin alittaneita pikajuoksijoita on Suomessa peräti parikymmentä, kertoo yleisurheiluvalmentaja **Jari Tapio**.
SM-kisoissa lappilaisia kärkiurheilijoita ovat Lapin lukkoa edustava, Rovaniemeltä Helsinkiin muuttanut kolmiloikkaaja **Aaro Davidila**, jota povataan jopa voittajasuosikiksi.
– Meillä on pieni, mutta pippurinen porukka, jolla menestystä haetaan, Tapio sanoo.
Hänen mukaansa Rovaniemellä asuva, mutta Tervolan terävää edustava **Saana Peura** voi hyvänä päivänä hypätä pituudessa mitalin. Kisoissa on mukana myös kokenut pituushyppääjä **Katja Kangas**.
Lappilaista yleisurheilujuhlaa on puolestaan sunnuntaina, kun vuorossa on Pohjan koiton pääkisat. Se on erityisesti lapsille ja nuorille tärkeä tapahtuma.
– Viime vuonna oli ensimmäistä kertaa yleisurheilujuhlan tuntua. Oli paljon osallistujia ja hyvät kelit, Jari Tapio kertoo.
EM-menestys piristää
Kisaa käydään nyt positiivisissa fiiliksissä, sillä nuorten alle 23-vuotiaiden EM-kisamenestys on antanut buustia koko Suomen yleisurheilutoiminnalle. Espoossa kisat menivät suomalaisittain hienosti, kun mitaleita tuli peräti kymmenen: 3 kultaa, 3 hopeaa ja 4 pronssia.
– Hieno tapahtuma ja valtavasti hyviä tuloksia suomalaisilta. Se nostattaa kyllä mieltä, että Suomesta voidaan tehdä hyvä tuloksia yleisurheilussa ja se auttaa meitä kaikkia ihan täällä Rovaniemellä asti, Tapio sanoo.
Linnunpoikasten elo päättyi asfalttiin Jyväskylän Lutakossa
Viime viikon lopulla Jyväskylän Lutakon asuinaueella löytyi maasta useita kuolleita linnunpoikasia.
Jyväskylän Lutakosta löytyi maasta useita kuolleita tiiran- tai lokinpoikasia viime viikon lopulla.
Viranomaiset saivat tiedon silminnäkijältä, että kerrostalon katolta on pudonnut tai pudotettu linnunpoikasia talon kattoremontin aikana. Asiasta tehtiin poliisille rikosilmoitus.
– Poliisi on puhuttanut kattoremontin tekijät ja keskeyttänyt sen jälkeen asian tutkinnan, kertoo rikoskomisario **Annukka Liukkonen** Sisä-Suomen poliisista.
Poliisi ei löytänyt näyttöä siitä, että joku olisi katolla koskenut linnunpesiin tai -poikasiin.
Yksi mahdollisuus on, että lentokyvyttömät poikaset ovat pelästyksissään pudottautuneet katolta.
Lintujen pesintäaikaan [kaikkien lintujen](https://www.birdlife.fi/suojelu/vaikuttaminen/rauhoitussaannokset/) pesät on suojeltu ja pesinnän häiritseminen on kielletty.
Lutakon alueen kerrostalojen katoilla pesii paljon lokkeja sekä tiiroja, jotka ovat luonnonsuojelulailla rauhoitettuja.
*Voit keskustella aiheesta tässä keskiviikkoon 19.7.2023 kello 23 saakka.*
Luvialla hoivakoti Käenpesästä löytyneet legionellabakteerit saatu hävitettyä – vedenkäyttörajoitukset puretaan
Eurajoen Luvialla sijaitsevasta Esperin hoivakoti Käenpesästä löytyi huhtikuussa legionellabakteeria, joka aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia. Torjuntatoimet ovat viranomaisten mukaan onnistuneet.
Eurajoen Luvialla sijaitsevasta hoivakodista löytyneet legionellabakteerit on saatu hävitettyä. Bakteeria löytyi hoivakodin vesijohtovedestä [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20031596).
Viranomaisten mukaan hoivakoti Käenpesän vesijohtovedestä otetut uusintanäytteet ovat olleet puhtaita. Näin ollen torjuntatoimet ovat onnistuneet.
Legionellaa löytyi huhtikuussa kahdesta eri näytteestä, jotka oli otettu lämpimästä vesijohtovedestä käyttämättöminä olleista vesipisteistä. Tiloissa ei hoideta asukkaita.
Veden käyttörajoitukset on nyt Käenpesän osalta purettu. Seuraavat kontrollinäytteet otetaan joulukuussa.
Porin seudulta on viime kuukausina löytynyt legionellabakteeria useista kohteista. [Syynä saattaa olla](https://yle.fi/a/74-20032383) se, että näytteenottoa on tehostettu.
Legionellabakteeri voi aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia, jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Helmarit liitää kovimmassa voittoputkessaan yli kymmeneen vuoteen – asiantuntija perustelee, miksi nyt mennään myötätuulessa
Suomi nappasi viime perjantaina kovan päänahan, kun se kaatoi Islannin vieraskentällä. Seuraavaksi Helmarit saa vastaansa tiistaina toisen kovan joukkueen, Skotlannin. Ottelu nähdään suorana Yleltä.
[*Helmarit kohtaa Skotlannin tiistaina Tampereen Ratinassa. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.53 alkaen.*](https://areena.yle.fi/1-66018595)
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue, tuttavallisemmin Helmarit, liitää peräti kuuden ottelun voittoputkessa. Perjantaina Helmarit kukisti Islannin vieraskentällä maalein 2–1.
Islanti oli kova päänahka, sillä joukkue on Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maailmanrankingissa 15. sijalla. Suomi on 29:s.
Sitä ennen viisi edellistä voittoa olivat tulleet astetta heikompia vastustajia vastaan. Huhtikuun harjoitusmaaotteluissa kaatui Slovakia (47:s). Kyproksen turnauksessa helmikuussa Suomi murskasi Romanian (38:s), Unkarin (42:s) ja Kroatian (59:s).
Viimeksi Helmarit on voittanut kuusi ottelua putkeen vuonna 2012.
Yle Urheilun asiantuntija, viime vuonna uransa päättänyt maajoukkueikoni **Essi Sainio** näkee, että Helmarit menee parhaillaan myötätuulessa.
– Toki voidaan aina miettiä, minkä tasoisia vastustajia on. Islanti on kuitenkin ihan hyvä joukkue. Siihen perustuen mennään myötätuulessa. Pelaajat näyttävät vapautuneilta. Peli näyttää paikoitellen todella hyvältä, Sainio suitsuttaa.
Helmareiden vetovastuun viime kesän EM-kisojen jälkeen ottanut **Marko Saloranta** on korostanut paljon voittamisen kulttuuria.
– Yksi menestyksen kulmakivistä on, että uskaltaa heittäytyä hommaan, vaikka tulisi turpaan. Lähtökohta on, että häviämistä ei ainakaan pelätä, Sainio sanoo.
Tiistaina Helmarit saa kotikentälleen jälleen kovan vastuksen, kun Suomi kohtaa Skotlannin Tampereen Ratinassa. Skotlannin maailmanranking on 23:s. Suomi ja Skotlanti ovat tuttuja vastustajia toisilleen. Suomi meni viime kesän EM-kisoihin juuri Skotlannin edeltä.
Helmareiden pelaajat uskovat, että Skotlannilta löytyy nyt revanssihenkeä.
– Heillä voi olla jotain hampaankolossa. Saattaa tulla aika kova peli, tähtipuolustaja **Natalia Kuikka** uskoo.
Kuikan mukaan uudet nuoret pelaajat ovat tuoneet Helmarien joukkueeseen paljon hyvää.
– Koko joukkueen pelaaminen on piristynyt, kun on tullut vähän uutta virtaa. Junnut ovat tulleet todella hyvin sisään ja heistä on tullut tärkeitä pelaajia meille, Kuikka toteaa.
Yksi uusista nuorista on ollut **Katariina Kosola**. 22-vuotias keskikenttäpelaaja alusti Suomen molemmat maalit Islantia vastaan. Kosola debytoi maajoukkueessa viime marraskuussa.
– Omaan pelityyliini kuuluu vahva haastaminen. Olen saanut sellaisen roolin, että pääsen pelaamaan laidoilla. Haastamiseen myös kannustetaan, Kosola avaa.
Mihin professori tällaista rakkinetta tarvitsee? Näin tietokoneista ja tekoälystä puhuttiin vielä jokin aika sitten
Tekoälysovellukset ovat ehtineet jo ihastuttaa, vihastuttaa ja aiheuttaa pelkoa. Miten tekoälystä ja tietokoneista puhuttiin viime vuosikymmeninä? Hyppää mukaan Elävän arkiston aikamatkalle.
Käärijälle lisäkeikka Kotkan Meripäivien torstai-iltaan
Euroviisuissa menestyneen artistin piti alunperin esiintyä ainoastaan Nuorten meripäiväkonsertissa.
Käärijälle järjestetään lisäkeikka Kotkan Meripäiville.
Euroviisuissa menestyneen artistin oli alunperin määrä esiintyä vain keskiviikkoillan Nuorten meripäiväkonsertissa. Järjestäjien mukaan ylimääräistä keikkaa toivottiin kovasti.
– Käärijä tähdittää keskiviikkoillan 12–17-vuotiaille suunnattua osallistavan budjetin nuorten tapahtumaa ja meille on tullut paljon kyselyitä kohderyhmän ulkopuolelle jääviltä toisesta keikasta, sanoo tapahtumapäällikkö ja Satama Areenan vt. toimitusjohtaja **Tiina Salonen** tiedotteessa.
Lisäkeikka tulee Meripäivä Areenan torstai-illan ohjelmistoon. Jo aiemmin julkistettuja torstai-illan esiintyjiä ovat Arppa, Yeboyah sekä Olavi Uusivirta.
Torstain konsertti-ilta on ikärajaton ja alueella on erillinen anniskelualue sekä VIP-alue.
Kotkan Meripäivät järjestetään 26. – 29. heinäkuuta. Viime vuonna Kotkan meripäivät oli Suomen kesän [suurin](https://yle.fi/a/74-20015929) taide- ja kulttuurifestivaali, johon osallistui kaikkiaan noin 230 000 ihmistä.
Meripäivät juhli viime vuonna 60-vuotista taivaltaan kahden koronavuoden jälkeen.
Piikkiössä paloi vajaat pari hehtaaria aluskasvillisuutta
Pelastuslaitos rajasi palon ja sammuttaa maaston. Alueen kiinteistöt eivät ole enää uhattuna.
Kaarinan Piikkiössä, lähellä Paimion rajaa paloi tiistaina aamupäivällä maastoa ja aluskasvillisuutta vajaan parin hehtaarin verran.
Pelastuslaitos sai rajattua palon, eivätkä alueen kiinteistöt näin olleet uhattuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta maastopalosta Kuurnapääntielle puoli 11 tiistaina. Tehtävälle hälytettiin 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Syttymissyy ei ole tiedossa.
Maksuttoman tai alehintaisen koulumatkalipun saa Nellasta jo nyt, kunhan Kelalta heruu tukipäätös
Aiemmin koulumatkatukea haettiin omasta oppilaitoksesta, mutta nyt asiointi on siirtynyt Kelaan. Tampereen seudun joukkoliikenteessä lipulla saa matkustaa kaikilla vyöhykkeillä.
Koulujen alkamiseen on vielä aikaa, mutta maksuttoman tai alennushinnoitellun lukio- ja amismatkalipun voi lunastaa jo 18. heinäkuuta alkaen Nella.fi -verkkopalvelusta.
Nyssen eli Tampereen seudun joukkoliikenteen koulumatkalippu on Kelan tukema, matkakorttiin ladattava 30 päivän kausilippu. Sillä voi ajaa rajattoman määrän matkoja kaikilla vyöhykkeillä eli A:sta F:än, mutta toiselle henkilölle sitä ei voi lainata.
Koulumatkatuetusta lipusta maksetaan vain omavastuuosuus, Kela maksaa loput.
Lisäksi maksuttoman toisen asteen oppilaitoksen opiskelijat voivat hakea Kelasta ilmaista toisen asteen koulumatkatukilippua, mikäli koulumatka on yli seitsemän kilometriä.
Kun Kelan myönteinen päätös on saatu, [lipun voi tilata Nella -verkkopalvelusta](https://nella.tampere.fi/#/login) tai sen voi ostaa asiakaspalvelusta. Matkakortista veloitetaan 6 euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lappilaiset yhdistykset arvostelevat Sakatin yva-selostusta yhä puutteelliseksi ja virheelliseksi
Rajat Lapin kaivoksille ry, Sompion Luonnon ystävät sekä Villilohi ry ovat jättäneet yhteisen lausunnon kaivosyhtiön yvasta. Lapin ely-keskus antaa siitä perustellun päätelmänsä elokuun puolivälissä.
Joukko lappilaisia yhdistyksiä kritisoi kovin sanoin Sodankylään suunnitellun Sakatin kaivoksen ympäristövaikutusten arviointia eli yva-selostusta.
Rajat Lapin kaivoksille ry, Sompion Luonnon ystävät ry sekä Villilohi ry ovat jättäneet yva-selostuksesta yhteisen lausunnon.
Yhdistysten mielestä jo kertaalleen täydennetyssä selostuksessa on yhä pahoja puutteita muun muassa kaivospölyn sekä vesistöihin, pohjaveteen ja Viiankiaavan suoalueeseen kohdistuvien vaikutusten osalta.
Sakatti Mining Oy suunnittelee monimetallikaivosta Sodankylään, Viiankiaavan suoalueen alle. Viiankiaava on suojeltu Natura 2000 -ohjelman lisäksi myös kansallisella soidensuojeluohjelmalla.
Lapin ely-keskus antaa Sakatin yvasta perustellun päätelmän elokuun puolivälissä.
Kaivospölyä, vesistöriskejä ja pohjavesiä ei huomioitu tarpeeksi
Yhdistysten mielestä esimerkiksi kaivospölyn ympäristövaikutuksia ja terveyshaittoja on aliarvioitu ja mallinnuksessa käytetty tapaa ja raja-arvoa, joka ei alueelle sovellu.
– Tuulen mukana leviävät kaivospölyt altistaisivat asukkaat ja elinympäristön syöpää aiheuttaville asbestille, kvartsille ja nikkelille, todetaan yhdistysten tiedotteessa.
Yva-selostuksessa on yhdistysten mielestä tehty virheitä myös sulfaattitasojen laskelmissa ja ksantaattien vesistöriskien arvioinnissa.
– Ksantaateille ei voida määritellä turvallisia päästörajoja. Siksi niiden pääsy vesistöön pitää kokonaan estää, toteaa lausunnossa teollisuuden jätevesien käsittelyyn erikoistunut asiantuntija **Leif Ramm-Scmidt**.
Viiankiaavan osalta yhdistykset ovat kuulleet asiantuntijana maatalous- ja metsätieteiden tohtori, dosentti **Helvi Heinosta.** Hänen mukaansa syvien tunneleiden kaivaminen etenkin alimmilla tasoilla johtaisi syvien pohjavesien valumisen kaivoskuiluun.
– Tämän veden valuminen voisi merkitä Viiankiaavan suon kuivumista ja riskiä suoluonnolle, jonka tähden Viiankiaapa on rauhoitettu, Heinonen toteaa.
Kaivoksen rakentaminen alkaisi 2026
Sakatin monimetalliesiintymän nyt tunnetut mineraalivarannot ovat noin 44,4 miljoonaa tonnia. Malmin suunniteltu louhintamäärä on noin 1,25–2,2 miljoonaa tonnia vuodessa ja kaivoksen toimintaaika on noin 20 vuotta.
Rikasteiden arvioitu tuotantomäärä tulee olemaan yhteensä keskimäärin 250 000 tonnia vuodessa ja tuotannon vaihteluväli 150 000–500 000 tonnia vuodessa.
Nikkelikaivoksen sivutuotteina Sodankylän esiintymästä saadaan myös platinaa, palladiumia, kuparia, kobolttia, kultaa ja hopeaa. Sakatin kaivoksen rakentaminen alkaa yhtiön mukaan aikaisintaan vuonna 2026 ja kaivostoiminta noin vuonna 2030.
Lufthansa aloittaa lennot Münchenistä Ouluun joulukuussa – matkailijoita odotetaan talviseen pohjolaan
Yhtiö lentää reittilennot Ouluun kahdesti viikossa talven ajan maaliskuuhun asti.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa aloittaa suorat reittilennot Münchenin ja Oulun välillä talvikaudeksi.
Edestakaiset reittilennot operoidaan keskiviikkoisin ja lauantaisin alkaen 16. joulukuuta. Talven reittilennot lennetään maaliskuun loppuun asti.
Oulun Matkailun toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari** on tyytyväinen lentoreitistä. Kivisaaren mukaan Oulun Matkailu ja kaupungin liikelaitos Businessoulu ovat tehneet systemaattista työtä reitin avauksen suhteen puolentoista vuoden ajan.
– Reitti on suunniteltu saksalaisturistien saamiseksi tänne. Kun aloitamme talvikaudella, on meillä tarjolla lunta ja talvea. Tarjoamme talvista elämystä. Pitää myös muistaa lentoyhteys Euroopan keskukseen. Münchenistä voi jatkaa moneen suuntaan, kertoo Kivisaari.
Uuden lentoyhteyden odotetaan kasvattavan Oulun alueen talvimatkailua. Alueelle voi saapua tulevana talvena lähes 4 000 uutta saksalaista matkailijaa.
Businessoulun toimitusjohtaja **Juha Ala-Mursulan** mukaan uusi lentoreitti tekee historiaa avaamalla liike-elämän näkökulmasta uuden portin Oulusta Keski-Eurooppaan.
– Matkailijat ovat tietenkin lentoyhteyden pääkäyttäjiä, mutta Oulun seudun yrityksille tulee näin uusia bisnesmahdollisuuksia tärkeällä Saksan markkina-alueella ja laajemminkin Keski-Euroopassa, kertoo Ala-Mursula.
Münchenin Franz Josef Straußin lentoasema on Saksan toiseksi suurin ja Euroopan seitsemänneksi suurin lentoasema, josta on hyvät jatkolentoyhteydet ympäri maailmaa. Lufthansa lentää reittiä koneilla, joihin sopii 120 - 150 matkustajaa.
Mikäli reitin matkustajamäärät ovat tarpeeksi suuret, on Lufthansalla alustavat suunnitelmat jatkaa reittiä ympärivuotisesti.
Hallituksen budjettiriihi lykkääntyy tavallista myöhemmäksi
Lykkääntyminen johtuu eduskuntavaaleista sekä pitkäksi venähtäneistä hallitusneuvotteluista.
Hallitus neuvottelee ensi vuoden budjetista tavallista myöhemmin.
Hallituksen budjettineuvottelut eli niin kutsuttu budjettiriihi pidetään tänä vuonna 19.–20. syyskuuta. Tavallisesti budjettiriihi osuu elo–syyskuun taitteeseen. Valtiovarainministeriö julkisti budjettiriihen aikataulut 28. kesäkuuta.
Ministeriöt antoivat ehdotuksensa talousarviosta ja budjettikehyksestä valtiovarainministeriölle 4. heinäkuuta mennessä. Takaraja oli noin puolitoista kuukautta tavallista myöhemmin.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) julkistaa ministeriön ehdotuksen talousarvioksi elokuun lopulla.
Valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelä** kertoo, että pääsyy viivästykselle olivat eduskuntavaalit. Vaalivuosina budjettiriihi ehditään pitää yleensä vähän tavallista myöhemmin.
Vaikutusta oli myös sillä, että hallitusneuvottelut venyivät poikkeuksellisen pitkiksi, Niemelä kertoo.
Tänä vuonna budjettiriihi on tavallista raskaampi, sillä siellä päätetään ensi vuoden budjetin lisäksi myös julkisen talouden suunnitelmasta koko vaalikauden ajalle sekä syksyn lisätalousarviosta.
Asiasta kertoi aikaisemmin [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kl/d2cd7acc-9110-4830-9e2e-f75720bef7c3?ref=twitter:162b).
”Höyrähtäneitä uskovaisia, suuruudenhulluja paikallispoliitikkoja” – Yle kysyi suomalaisilta, mitä ajatuksia oma kotiseutu herättää
Kotiseutuliiton toiminnanjohtajan mukaan kaikille kotiseutu ei ole yhtä kotoinen. Suomalaiset kertoivat Ylelle kotiseutukokemuksiaan, ja niissä ylpeys voitti häpeän selvästi.
Ihmisen kotiseutu on tarina. Se on omien ja jaettujen muistojen sekä kokemusten kokonaisuus.
Näin ajattelee kulttuuriperinnön tutkija, Suomen Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja **Teppo Ylitalo**.
Ylitalolla on tekeillä pohjalaisen alueidentiteetin rakentumista käsittelevä väitöstutkimus, ja hän on syventynyt kotiseudun herättämiin tunteisiin jo pitkään.
– Luulisin, että melkein jokainen meistä tunnistaa ja tuntee sekä kotiseutuylpeyttä että kotiseutuhäpeää, Ylitalo sanoo.
Ylitalon mukaan kotiseututunne sisältää lähes aina monenlaisia muistoja ja tuntemuksia, jotka voivat olla ristiriitaisia.
Kyse onkin siitä, mitkä tunnoista jäävät päällimmäisiksi tai kytkeytyvät päälle tietyissä elämäntilanteissa.
Vaikka Ylitalo asuu nykyään Keski-Suomessa, hän on kotoisin Etelä-Pohjanmaalta, Lapualta.
Kun [Yle kysyi suomalaisilta](https://yle.fi/a/74-20039778) ajatuksia synnyinseudustaan, oli suurin osa kotiseutuaan häpeävistä kotoisin jostain neljästä pohjalaismaakunnasta.
Junttila – se kuvastaa täydellisesti ajatuksiani kotiseudustani.
Seudun arvomaailma näyttäytyy ulospäin patavanhoillisena, ja öyhöttäjät pääsevät eniten ääneen.
Teppo Ylitalo sanoo, että pohjalaisten vastaukset olivat odotettuja, koska pohjalaisten alueidentiteetti on ollut jo pitkään poikkeuksellisen voimakas.
Pohjalaisuus onkin herättänyt sekä pohjalaisissa itsessään että muissa ihmisissä vahvoja tunteita.
Ylitalon mukaan pohjalaiset brändäsivät itsensä jo 1800-luvulla eräänlaisiksi suomalaisten prototyypeiksi tai suomalaisten parhaimmiston edustajiksi.
– Trossata pohjalaiset osasivat ja osaavat vieläkin. Sopivasti annosteltuna se on hyvä ja positiivinen asia, kotiseutuylpeyden ilmentymä, Ylitalo toteaa.
Trossaaminen on itsekehua tarkoittava eteläpohjalainen murresana. Niin on myös kolloo, joka tarkoittaa muun muassa sopimattomasti käyttäytyvää ihmistä.
– Niin kauan kuin vankkumatonta pohjalaista itsetuntoa on ylpeilevästi esitelty, niin kauan sitä on myös häpeilty ja pidetty kollona, Ylitalo sanoo.
Häpeä voi musertaa
Pudasjärvi on alle 8000 asukkaan kaupunki Pohjois-Pohjanmaan maakunnan pohjoisosissa, ihan Lapin rajoilla.
Sieltä on alun perin kotoisin **Maria Ronkainen**, jolla on omien sanojensa mukaan viha-rakkaussuhde Pudasjärveen.
– Höyrähtäneitä uskovaisia, suuruudenhulluja paikallispoliitikkoja, jotka tekivät soiden keskellä olevasta kyläpahasesta kaupungin ja sääskiparvia puremassa perseestä, hän listaa tuntojaan.
Hänen häpeäntunteensa vielä voimistuu, kun Pudasjärvi on uutisissa negatiivisessa mielessä. Eikä hän ole yksin. Kun Yle kysyi suomalaisilta tuntoja synnyinseudustaan, noin neljännes vastaajista kertoi, että kielteinen julkisuus lisää kotiseutuhäpeää.
Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Teppo Ylitalo sanoo, että kotiseutuhäpeää ei kannata jättää huomiotta.
Hänen mukaansa on tärkeä havahtua siihen, että kaikille kotiseutu ei ole kovin kotoinen. Häpeä myös muistuttaa siitä, että kotiseudut eivät saa kutistua pelkiksi samanmielisten kupliksi.
– Toinen ottaa sen haasteena, toinen kokee sen musertavana. Toivoisin, että jokainen voisi tuntea ylpeyttä ainakin joistakin asioista kotiseudullaan.
Pudasjärveltä pois lähtemisen jälkeen Maria Ronkainen on asunut yli 20 paikkakunnalla Suomessa ja kokee juurettomuutta. Pudasjärveläistä hänestä ei siitä huolimatta enää tule.
– Minulla lukee hautaustestamentissakin, että en halua tulla haudatuksi Pudasjärvelle, hän sanoo.
Ylpeys voittaa häpeän, varsinkin Itä-Suomessa
Moni pohjalaisistakin tuntee suurta ylpeyttä kotiseudustaan.
Joku siinä pohojalaasuures on komiaa! En osaa eres sanua mikä! Se on itseisarvo!
Muutenkin suurin osa suomalaisista tuntuu rakastavan kotikontujaan. Kokemuksiaan jakaneista yli 70 prosenttia kertoo olevansa ylpeä synnyinseudustaan.
Tieto siitä tekee Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Teppo Ylitalon iloiseksi.
– Se kertoo, että kotiseudut ja kotiseututunteet ovat meille positiivinen voimavara, Ylitalo sanoo.
Varsinkin karjalaiset ja yleensä itäsuomalaiset tuntevat voimakasta kotiseutuylpeyttä.
Ylen saamat vastaukset Itä-Suomesta suorastaan pursuavat onnellisuutta siitä huolimatta, että aluetta käsitellään julkisuudessa usein syrjäseutuna tai taantuvana alueena.
Iloisuus ja puheliaisuus! Olen syntyisin Ilomantsista ja siellä kaikkiin suhtaudutaan yhdenvertaisesti. Kaikkien kanssa voi pysähtyä juttelemaan ja lähes kaikki tervehtivät. Välittömyys näkyy kaikkialla. Olen synnyinseudustani valtavan ylpeä!
Avoin, puhelias kulttuuri sekä rauhallinen elämäntapa ja maalaisjärjen käytön korostuminen. Luonto. Vähemmän ulkonäkökeskeisyyttä.
Ylitalon mukaan juuri Karjala on Pohjanmaan ohella toinen poikkeuksellisen vahvan alueidentiteetin seutu Suomessa.
– Monet alueen yli hävittäen kulkeneet sodat ja varsinkin rakkaan kotiseudun jääminen rajan taakse ovat vahvistaneet kotiseutusuhdetta, hän sanoo.
Voiko kotiin palata?
Ivalosta kotoisin oleva 24-vuotias **Mimmi Mertaniemi** pohtii muuttoa takaisin kotiin, ainakin vähäksi aikaa.
Pohjoisesta Lapista hän muutti jo 16-vuotiaana etelään, ensin Tampereelle ilmaisutaidon lukioon ja sen jälkeen Helsinkiin ja Pariisiin asti.
Varsinkin kolmisen vuotta kestäneet näyttelijän opinnot Pariisissa opettivat Mertaniemeä arvostamaan kotiseutuaan ja sen ihmisiä.
– Yhteisöllisyys sekä Ivalossa asuva perhe ja sukujuuret ovat minulle tärkeitä. Se on elämänpiiri, mihin tunnen kuuluvani. Siellä on aina turvallinen olo, Mimmi Mertaniemi kertoo.
Korona-aikana, kun Ranska sulkeutui Suomeakin pahemmin, Mertaniemi muutti noin kolmeksi kuukaudeksi vanhalle kotiseudulleen. Kokemus sai hänet ajattelemaan, että synnyinseudulle voisi palata uudestaankin.
– Monta kertaa mietin, että täällähän on ihmisen oikeastaan aika hyvä olla, Mimmi Mertaniemi muistelee.
Kulttuuriperintöä tutkinut Suomen Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Teppo Ylitalo kertoo, että pois synnyinseudultaan muuttaneet joutuvat usein pohtimaan kotiseutusuhdettaan enemmän kuin he, jotka asuvat siellä edelleen.
– Siksi muuttajissa tapaa monesti ihmisiä, jotka puhuvat vanhasta kotiseudustaan erityisen lämpimästi tai erityisen kielteisesti, Ylitalo sanoo.
Mimmi Mertaniemelle Ivalo on jatkossakin aina osa identiteettiä.
– Viihdyn kyllä hyvin kaupungissa, ja näyttelijänurankin vuoksi näkisin itseni asuvan niissä suurimman osan elämästäni, mutta pakoreittinä pitää aina olla pikkumökki Inarinjärven rannalla, Mimmi Mertaniemi sanoo.
Erilaisuuden arvostus on tärkeää
Kaupunkikin on kotiseutu. Moni kaupunkilainen havahtuu siihen kuitenkin vasta myöhemmällä iällä.
Toiminnanjohtaja Teppo Ylitalo toteaa, että kotiseutu sanana ei helposti kytkeydy kaupunkiympäristöön, ja vaikka kaupunkilaiset voivat puhua kotikulmista tai huudeista, hyvää korvaavaa sanaa, joka sisältäisi samanlaisen latauksen kuin kotiseutu, ei ole löytynyt.
– Silti kaupungit, ja vielä enemmän kaupunginosat, ovat mitä hienoimpia kotiseutuja. Ne ovat täynnä tarinoita, kun vain heräämme huomaamaan ne, Teppo Ylitalo sanoo.
Olen kotoisin Helsingin reuna-alueiden lähiöistä. Niihin kuulun, niissä on kotini ja identiteettini. Ilman ylpeyttä ja ilman häpeää.
Kaikki kotiseudut yhdessä muodostavat kansakunnan. Yhteiskunta koostuu erilaisista osista, erilaisista ihmisryhmistä. Teppo Ylitalon mukaan oleellista ei olekaan se, että kaikkien pitäisi olla samanlaisia, vaan se, että yhteiskunnan erilaiset osat ja erilaiset ihmisryhmät toimivat yhdessä.
– Yhdessä yhteisen tavoitteen puolesta, Ylitalo sanoo.
*Jutussa käytetyt lainaukset ovat poimintoja Ylen* [*kotiseutuartikkeliin 5.-12. heinäkuuta välisenä aikana tulleista vastauksista.*](https://yle.fi/a/74-20039778)
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksella 19.7.2023 kello 23 asti.*
Robert F. Kennedy Jr. on nimekäs demokraatti, jonka koronaväite kuohuttaa – myös Suomi mainittu
Demokraattinen puolue ja Valkoinen talo tyrmäsivät presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Kennedyn väitteet.
Yhdysvalloissa demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivää **Robert F. Kennedy Junioria** syytetään rasismista ja juutalaisvastaisuudesta.
Kennedy vihjasi viime viikonloppuna mediatilaisuudessa, että covid-19-pandemian aiheuttanut koronavirus olisi suunniteltu iskemään mustiin ja kaukasialaisiin eli valkoihoisiin sekä vaikuttamaan vähiten aškenasijuutalaisiin ja kiinalaisiin. Hän lisäsi, että se ei ole tiedossa, oliko virus kohdistettu tarkoituksella vai ei.
Kennedy myös väitti, että Kiina ja Yhdysvallat kehittävät etnisiä bioaseita, jotka on kohdistettu tiettyihin ihmisryhmiin geneettisen perimän perusteella.
New York Post -lehti on [julkaissut videon](https://nypost.com/2023/07/15/rfk-jr-says-covid-was-ethnically-targeted-to-spare-jews/), jossa Kennedy esittää väitteitään illallisella New Yorkissa.
69-vuotiaan Robert F. Kennedy Juniorin isä oli senaattori **Robert F. Kennedy** ja setä Yhdysvaltain entinen presidentti **John F. Kennedy**.
Demokraatit tyrmistyivät
Demokraattisen puolueen edustajat ovat laajasti tuominneet Kennedyn väitteet antisemitistisinä ja kiinalaisvastaisina.
Esimerkiksi demokraattisen puolueen kansallisen komitean puheenjohtaja **Jaime Harrison** sanoi Twitterissä, että Kennedyn häiritsevät kommentit eivät edusta puolueen näkemyksiä.
Kennedy puolustautui Twitterissä, että New York Postin ja muiden vihjailu hänen väitetystä antisemitismistään on vastenmielistä valetta. Hän sanoi vain siteeranneensa vertaisarvioitua tutkimusta bioaseista.
Toisessa tviitissä Kennedy kirjoitti, että koronavirus ”näyttäisi vaikuttavan suhteettomasti tiettyihin rotuihin”. Hän myös väitti, että virus on ominaisuuksiltaan vähiten yhteensopiva etnisiin kiinalaisiin, suomalaisiin ja aškenasijuutalaisiin.
Valkoisen talon lehdistösihteeri **Karine Jean-Pierre** sanoi maanantaina, että Kennedyn väitteet ovat syvästi loukkaavia ja vaarallisia.
– Näiden kommenttien jokainen näkökohta heijastaa kaameimpia antisemitistisiä salaliittoteorioita historiassa ja edistää vaarallista juutalaisvastaisuuden lisääntymistä nykypäivänä, Jean-Pierre sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Myös Kennedyn omat sukulaiset tuomitsivat tämän puheet, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2023/jul/17/robert-f-kennedy-jr-covid-condemned).
Kennedy on haastamassa istuvan presidentin **Joe Bidenin**, joka tavoittelee jatkokautta vuoden 2024 presidentinvaaleissa. [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66226103) mukaan Kennedy on epätavallisen lähellä republikaanisen puolueen trumpilaista siipeä.
Viime vuosina Kennedy on tullut tutuksi rokotevastaisuudestaan ja salaliittoteorioiden levittämisestä.
*Lähde: Reuters*
Kiihtelysvaaran kirkon rakentaminen alkaa pian – uusi monitoimikirkko nousee tuhopolton tapahtumapaikalle
Kiihtelysvaaran kirkko tuhoutui palossa viisi vuotta sitten. Uusi kirkko tulee yhdistelemään uutta, vanhaa sekä seurakuntalaisten toiveita.
Kiihtelysvaaran uuden kirkon rakentaminen alkaa vajaan kahden viikon päästä, heinäkuun viimeisenä päivänä. Joensuuhun kuuluvan Kiihtelysvaaran vanha kirkko paloi tuhopoltossa kivijalkaan syksyllä 2018. Uusi monitoimikirkko rakennetaan tuhoutuneen kirkon paikalle.
Vanhan kirkon paikalla on toiminut pitkään talkoovoimin rakennettu väliaikainen rauniokirkko, jonka alttari ja penkit on tehty tulipalossa vaurioituneista puista.
– Rauniokirkon aika väistyy, uusi kirkko saa sijaa. Kiitos, että vihdoinkin saamme kauan kaivatun kirkon Kiihtelysvaaran kauneimmalle vaaralle, Vaara-Karjalan seurakunnan kirkkoherra **Anne Angervo** iloitsee.
Kiihtelysvaara on osa Vaara-Karjalan seurakuntaa, joka puolestaan kuuluu Joensuun evankelis-luterilaiseen seurakuntayhtymään.
Vuonna 1770 valmistunut Kiihtelysvaaran vanha kirkko oli Joensuun seurakuntien vanhin kirkko. Se tuhopoltettiin 23. syyskuuta vuonna 2018.
Pelastuslaitos onnistui suojaamaan kellotapulin ja lämpölaitoksen, muu kirkko tuhoutui täysin. [Seurakuntamestari sai pelastettua](https://yle.fi/a/3-10418769) palavasta rakennuksesta muun muassa alttaritaulun sekä ehtoollisastioita ja kirkkotekstiileitä.
Ainutlaatuinen rakennushanke
Kiihtelysvaaraan tulevan uuden kirkon rakennushanke on Suomessa ainutlaatuinen. Monitoimikirkko rakennetaan suoraan vanhan kirkon paikalle. Kaikki seurakunnan ja kirkon toiminnot sijoittuvat samaan rakennukseen.
Kirkon suunnittelusta vastaa oululainen Luo arkkitehdit oy. Suunnittelija haettiin arkkitehtikilpailutuksen avulla.
Kirkon saliin tulee 120 istumapaikkaa. Väliovet avaamalla lisätilaa saadaan kahvilatilasta ja ja lasten kappelista, jolloin istumatilaa on jopa 280 henkilölle.
Seurakuntalaisten toiveiden perusteella kirkko sijoitetaan entiselle paikalleen. Kirkosta tulee myös toiveiden mukaisesti ristinmuotoinen puukirkko. Suunnittelussa on otettu huomioon myös Joensuun kaupunkikuvatyöryhmän ja museoviraston kommentit.
Rakentamista tontille rajoittavat vanhat haudat ja vanhasta kirkosta säilynyt viinikellari, joka pyritään sisällyttämään uuteen kirkkoon. Kirkkomaalle sijoitetaan tuhoutuneen kirkon muistelupaikka. Myös rauniokirkon hiiltynyt risti ja osa talkoilla tehdyistä penkeistä tulevat kirkkomaalle.
Vanhasta kirkosta pelastettu alttaritaulu tulee kirkon etuosan kuoriin.
Ennen rakennustöiden aloittamista vanhan kirkon palopaikalla järjestetään kaikille avoin hartaushetki.
Kiihtelysvaaran uuden kirkon kustannusarvio on noin 5,5 miljoonaa euroa. Osa kustannuksista katetaan paikallisten järjestämän [keräyksen tuotoilla](https://yle.fi/a/3-11275808).
Kirkon arvioidaan valmistuvan ensi vuoden loppuun mennessä.
Ikaalisten Puistofilosofia-viikko alkaa – tapahtuma laajenee elokuussa muihin kuntiin
Perinteikäs Puistofilosofia-viikko alkaa jälleen Ikaalisissa. Samaan aikaan vietetään Ikaalinen Pridea.
Ikaalisissa alkaa tänään tiistaina Puistofilosofia-viikko. Jo 13. kerran järjestettävässä tapahtumassa ihmiset kokoontuvat pohtimaan ja keskustelemaan erilaisista aiheista. Suurin osa keskusteluista järjestetään Ikaalisten keskuspuistossa.
Tänä vuonna puhujat etsivät filosofisia näkökulmia esimerkiksi joutilaisuudesta, sydänsuruista ja eletystä elämästä.
Ikaalisissa järjestetään samaan aikaan myös historian ensimmäinen Ikaalinen Pride -tapahtuma, jonka yhteistyökumppani Puistofilosofia-yhdistys on. Osa [viikon ohjelmasta](https://puistofilosofia.fi/puistofilosofia-2023/) on omistettu tasavertaisuudelle, suvaitsevaisuudelle ja ihmisen kirjon moninaisuudelle.
Puistofilosofia ry on saanut tälle vuodelle rahoitusta Operaatio Pirkanmaa -hankeesta. Sen turvin Puistofilosofia levittäytyy myös muuallle Pirkanmaalle. Ikaalisten päätapahtuman jälkeen Puistofilosofia-tapahtumia järjestetään elokuun alussa Akaassa sekä Hämeenkyrössä osana Landefest-tapahtumaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kesätöitä päivät ja porohommia yöt – monille saamelaisnuorille kesä on unetonta aikaa
Keskikesä on poronhoidossa kiivainta aikaa. Monille kesätöitä tekeville nuorille se tarkoittaa sitä, että he ovat päivät töissä ja yöt vasanmerkityksissä.
Monille saamelaisnuorille kesä on kaikkea muuta kuin lomailua.   
Kesätöitä tekeville nuorille kesä on usein parasta aikaa hankkia rahaa sukan varteen. Samaan aikaan monet nuoret ovat kuitenkin mukana myös perheen poronhoidollisissa töissä, joissa eletään kesätyökuukausina usein kiireisintä aikaa.
**Inger-Anni Valkeapää** on työskennellyt vuoden päiväkodissa Kautokeinossa. Valkeapää on ottanut lomaa vasojen merkitysten ajaksi.
Päiväkodissa ymmärrettiinkin hyvin, miksi Valkeapään täytyi ottaa lomaa keskikesälle.
– Se oli todella helppoa, kun isä kertoi koska merkitykset suunnilleen ovat.
Monille saamelaisnuorille onkin tärkeää päästä osallistumaan vasanmerkityksiin.
– Oli todella tärkeää päästä vasanmerkityksiin, kertoo Valkeapää.
Samalla olisi kuitenkin tärkeää tienata rahaa kesätöillä.   
**Johanna Kangas** onnistui omasta mielestään löytämään hyvän kesätyön. Se mahdollistaa töiden tekemisen ja osallistumisen vasojen merkityksiin melko helposti.
Kangas on kesätöissä Karigasniemen kylätalossa. Työpaikka on tarpeeksi lähellä Kankaan kotia. Vasanmerkitysten alkaessa hän arvelee pystyvänsä olemaan yhtä aikaa töissä ja osallistumaan myös merkityksiin, ainakin viikonloppuisin.
– Saatan käydä vain viikonloppuna merkityksissä, mutta täytyy tienata rahaa.
Vasat merkitään öisin
Poronhoito on monissa saamelaisperheissä keskiössä. Vaikka suurin osa poronhoidollisista töistä tapahtuu talvella, niin uusi poronhoitovuosi alkaa kesäkuussa. Joissakin paliskunnissa on heti uuden poronhoitovuoden alussa vasanmerkitykset.
Poron vasojen merkitykset sijoittuvat keskikesään, ja useimmiten yöaikaan.
Vasojen merkitykset tapahtuvat öisin, koska silloin on viileämpää. Yleisen käsityksen mukaan yö on porojen kannalta paras ajankohta merkitsemisille.  
Käytännössä tämä tarkoittaa joillekin kesätöitä tekeville nuorille sitä, että he ovat päivät töissä ja yöt vasanmerkityksissä.  
Vasat syntyvät pääosin toukokuussa. Keväällä syntyneet vasat merkitään vasanmerkityksissä omistajansa korvamerkkiin. Merkityksissä poronhoitajat katsovat kenelle poro kuuluu poron korviin leikatusta merkistä. Jokaisella poronhoitajalla on oma, uniikki korvamerkki.
Vasat pyritään merkitsemään mahdollisimman nopeasti, jotta tarpeen tullen omistaja on tiedossa.
Yleensä merkityksissä menee koko yö. Merkityksissä vasoille laitetaan numerolaput kaulaan ja katsotaan kenen omistamaa vaanta, eli äitiporoa, vasa seuraa. Tällä tavalla selviää vasojen omistaja. Tämän jälkeen on itse merkintä. Vasoilta leikataan korvista paloja omistajan merkin mukaan ja tämän jälkeen vasa saa taas jatkaa matkaansa.
Porotokan koko vaikuttaa paljon siihen kuinka pitkälle yötä merkitykset kestävät. Joskus ne venyvät pitkälle aamuun.
Monien saamelaisnuorten täytyykin järjestellä kesätyöt ja vasojen merkitykset yhteen. Usein tämä vaatii joustoa niin kesätöitä tarjoavilta työnantajilta, kuin nuorilta itseltäänkin.
Nuorilla haasteita ehtiä nukkua tarpeeksi
Kesätöissä ja vasojen merkityksissä mukana olevat nuoret eivät ehdi omien sanojensa mukaan paljon nukkua.   
Kylätalon kahvilassa työskentelevä Kangas toivoo, että hän ehtisi nukkua edes muutaman tunnin niinä aamuina, kun vasojen merkitykset ovat käynnissä.
– Sitten minä vain valvon ja nukun muutaman tunnin aamuisin.
**Tiia-Káren Alakorva** sensijaan on ollut kesän alussa viikon istuttamassa metsää. Alakorva valitsi työn niin että pääsi osallistumaan vasanmerkityksiin. Alakorvalle oli tärkeää päästä osallistumaan merkityksiin.
Alakorva sanoo että ehtii hyvin nukkua, jos ei lähde hakemaan tokkaa aitaan. Porot kootaan metsässä ja tuodaan aitaukseen muutaman sadan osissa.
– Jos käy kokoamassa poroja ja on yön vasanmerkityksissä, niin unet jäävät melko lyhyiksi.
Moottoripyöräilijä loukkaantui risteysonnettomuudessa Riihimäellä
Onnettomuus tapahtui maanantai-iltana Hj. Elomaan kadulla.
Nuori moottoripyöräilijä loukkaantui maanantai-iltana Riihimäellä sattuneessa onnettomuudessa. Hämeen poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen onnettomuudesta maanantai-iltana kello 20.45. Henkilöauton ja moottoripyörän välinen risteyskolari oli tapahtunut Hj. Elomaan kadulla.
Poliisin alustavan selvityksen mukaan moottoripyörä oli törmännyt urheilukentän pysäköintialueelta ajotielle kääntyneen henkilöauton vasempaan etukulmaan.
Moottoripyörää kuljettanut noin 20-vuotias mies loukkaantui törmäyksessä ja vietiin sairaalaan. Sen sijaan henkilöautoa kuljettanut noin 60-vuotias mies ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tapausta tutkitaan molempien osalta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Karttakuvaa muokattu 20.7.2023 kello 7.09: Korjattu onnettomuuspaikan kohta karttakuvaan.*
Donald Trumpia vastaan taistellut supertähti jättää jäähyväiset – tämä kaikki sinun pitää tietää alkavista jalkapallon MM-kisoista 
Jalkapallon MM-kisat pelataan 20.7.–20.8. Uudessa-Seelannissa ja Australiassa. Kaikki pelit näkyvät suorina lähetyksinä Ylen kanavilla.
Milloin ja missä pelataan?
Jalkapallon MM-kisat käydään Uudessa-Seelannissa ja Australiassa 20. heinäkuuta – 20. elokuuta. Naisten MM-kisoissa on ensimmäistä kertaa mukana 32 joukkuetta. Neljä vuotta sitten kisoihin pääsi 24 joukkuetta.
Heti torstain avausotteluissa ovat kentällä järjestävät maat: Uusi-Seelanti kohtaa Norjan ja Australia Irlannin.
Avausottelut pelataan Aucklandissa ja Sydneyssä. Finaali pelataan Sydneyssä.
Mitä Yle tekee?
Yle näyttää kaikki MM-kisojen 64 ottelua suorina lähetyksinä sekä suomeksi että ruotsiksi selostettuina. MM-kisalähetykset starttaavat ennakkolähetyksellä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.05 alkaen.
**Lue myös:** [Kuukauden jalkapallojuhla alkaa! Katso tästä MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/a/74-20041014)
Tänäkin kesänä voit pelata [supersuosittua Futistietäjä-peliä](https://yle.fi/a/74-20034725). Yle-sovelluksesta ja Ylen verkkosivuilta löytyvässä Futistietäjässä pääset veikkaamaan turnauksen tulokset avausottelusta mestaruusjuhliin asti. Parhaat tietäjät palkitaan tuotepalkinnoilla. Voit haastaa kaverisi myös kimppapeleissä.
Futistietäjästä löydät myös jokaisen ottelun avausmaaliveikkauksen, jossa myös parhaat veikkaajat palkitaan.
[Supersuosittu Futistietäjä on taas täällä! Osallistu kisaveikkaukseen ja voit voittaa palkintoja](https://yle.fi/a/74-20034725)
Yle-sovelluksen ja Ylen kisasivujen kautta pysyt myös kärryillä kisojen kuumimmissa puheenaiheissa, voit katsoa kiinnostavimmat klipit ja löydät tärkeimmät tilastot, tulokset sekä kisaohjelman.
Yle Areenasta voit katsoa tuttuun tapaan kaikki suorat lähetykset, tallenteet ja videoklipit.
[Ylen MM-futissivusto](https://yle.fi/urheilu/18-320665)
[Jalkapallon MM 2023 Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-AYpnexne7?t=suositellut)
Ketkä ovat ennakkosuosikit?
Naisissa jalkapallon MM-kisoja on pelattu vuodesta 1991. Yhdysvallat on voittanut maailmanmestaruuden neljä kertaa kahdeksasta turnauksesta.
Neljä vuotta sitten Yhdysvallat kukisti MM-finaalissa Hollannin. Tällä kertaa Hollannilta on sivussa polvivamman takia tähtihyökkääjä **Vivianne Miedema**.
Yhdysvaltojen kovimmiksi haastajiksi on nostettu viime vuoden EM-kisojen kovimmat joukkueet Englanti, Saksa ja Ranska.
– Luotan, että Yhdysvallat on kova joukkue nytkin. Voittajajoukkue on kuitenkin auki. On todella vaikeaa veikata sitä, Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** arvioi.
Viime vuonna Yhdysvaltojen ammattilaissarjan NWSL:n mestaruutta Portlandin paidassa juhlinut **Natalia Kuikka** kohtaa viikottain maajoukkueen tähtipelaajia. Kuikan mukaan Yhdysvaltojen joukkue on täynnä taitavia, fyysisiä ja nopeita pelaajia.
– Kun he pelaavat todella hyvin yhteen, Yhdysvallat voi olla todella pysäyttämätön joukkue, Kuikka toteaa.
Päälle tulevat vielä huippuluokan henkiset ominaisuudet.
– Yhdysvaltalaisten olemus huokuu sellaista itseluottamusta, että he pitävät itseään maailman parhaina. Pelaamiseen vaikuttaa todella paljon, kun itseluottamus on tapissa. Se erottaa heidät Suomesta ja muusta Euroopasta, Kuikka sanoo.
Suomi mainittu!
Suomen maajoukkue ei yltänyt mukaan näihin MM-kisoihin, vaan jäi karsintalohkossaan Ruotsin ja Irlannin taakse. Ruotsi meni suoraan kisoihin ja Irlanti selvitti tiensä lopputurnaukseen jatkokarsintojen kautta.
Vaikka Suomen maajoukkuetta ei nähdä kisoissa, on mukana kuitenkin yksi suomalainen. **Lina Lehtovaara** on yksi MM-kisoihin valituista tuomareista.
Suomalaisittain suoritus on harvinainen: siihen on aiemmin yltänyt vain vuoden 2003 MM-kisoissa viheltänyt **Katriina Elovirta** ja vuoden 2011 MM-kisoissa tuominnut **Kirsi Heikkinen** yhdessä **Tonja Weckströmin** ja **Anu Jokelan** kanssa.
Suomen pääsarjasta, Kansallisesta liigasta, on mukana yksi pelaaja. Järjestäjämaan Uuden-Seelannin joukkueessa pelaa Åland Unitedia seuratasolla edustava **Jacqui Hand**.
**Lisää aiheesta:**
[Riemu MM-kisoista haihtui, kun Lina Lehtovaara kuuli sydänvaivasta – huipputuomari läpäisi rajun testin ja selvisi säikähdyksellä](https://yle.fi/a/74-20035094)
[Kun Jacqui Hand, 24, sai työpaikan Suomesta, hän ei tiennyt, että Ahvenanmaa on saari – MM-kisoihin nimetyn pelaajan pikavisiitti venyi pitkäksi](https://yle.fi/a/74-20039909)
Mikä puhuttaa ennen kisoja?
[Jalkapallon MM-kisoja ovat varjostaneet useiden tähtipelaajien polvivammat](https://yle.fi/a/74-20029949), mutta silti maailman parhaimpia pelaajia nähdään kentällä. Oseaniassa nähdään myös kahden suuren pelaajan jäähyväiset maajoukkuetasolla.
Yhdysvaltojen **Megan Rapinoe** ja Brasilian **Marta** pelaavat viimeistä kertaa arvokisoissa.
Rapinoe nousi neljä vuotta sitten edellisten MM-kisojen aikaan koko maailman tietoisuuteen, kun hän kävi sanasotaa silloista Yhdysvaltojen presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan ja johdatti samalla Yhdysvallat maailmanmestariksi.
Nyt 38-vuotias Rapinoe valittiin myös MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi ja hän oli kisojen paras maalintekijä kuudella osumallaan. Rapinoen koko ura päättyy myös tänä vuonna, kun seurajoukkuekausi Yhdysvalloissa päättyy.
37-vuotias Marta on yksi kaikkien aikojen jalkapalloilijoista. Marta on kautta aikain ensimmäinen jalkapalloilija, joka on tehnyt maalin viisissä eri MM-kisoissa miehet ja naiset mukaan lukien.
Marta on valittu kuusi kertaa Fifan vuoden pelaajaksi.
– Marta ja Megan Rapinoe ovat olleet naisjalkapallon kasvot. Vähemmän lajia seuraavatkin tuntevat heidät. Kumpikin on äärimmäisen suuri persoona kentällä ja kentän ulkopuolella, Sainio kuvailee kaksikon merkitystä.
Monessa maassa on myös kuohunut ennen MM-kisojen alkua. Sambian päävalmentajaa epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kun taas Irlannin päävalmentajaa on syytetty epäasiallisesta käytöksestä aiemmassa amerikkalaisseurassaan.
Nigerian joukkue on puolestaan uhannut boikotilla maksamattomien palkkioiden vuoksi. Myös Kanadan ja Etelä-Afrikan joukkueella on ollut kärhämää liittojensa kanssa.
– Nämä kohut kertovat siitä, että näillä MM-kisoilla on erittäin suuri näkyvyys. Pelaajat tunnistavat myös sen, että ammattimaisella tasolla ei tällaisia asioita voi tapahtua. Eihän tällaisia asioita voi tapahtua muutenkaan. Toivottavasti tulee pikaisia muutoksia, Sainio niputtaa tilanteen.
Puhtaan vedyn tuotantolaitos alkaa rakentua lähiviikkoina – kasvuyritys Hycamite varmisti 25 miljoonan euron rahoituksen
Suomalainen kasvuyritys Hycamite on saanut nopeasti kerättyä 25 miljoonan euron rahoituksen kotimaisilta ja ulkomaisilta sijoittajilta. Varojen turvin yritys alkaa rakentaa tuotantolaitosta Kokkolaan.
Kokkolalainen kasvuyhtiö Hycamite on saanut kerättyä 25 miljoonan euron pääomasijoituksen eri sijoittajilta.
Puhtaan vedyn valmistaja varmisti alkuvuonna valtio-omisteisen Ilmastorahaston kautta 10 miljoonan euron pääomalainan.
Nyt ulkomaisilta ja kotimaisilta sijoittajilta on kerätty rahoitusta vielä 15 miljoonaa euroa.
Hycamiten hallituksen puheenjohtaja **Matti Malkamäki** kertoo, että rahoituksen turvin hiiltä ja puhdasta vetyä ryhdytään valmistamaan teollisessa mittakaavassa:
– Tällä rahoituksella meillä on tarkoitus saada teollisen mittakaavan demolaitos tehtyä niin, että se on toimintavalmis ensi vuoden keväällä. Sitä kautta saamme todennettua teollisen mittakaavan toimintakyvyn.
Yrityksellä on puolentoista vuoden ajan ollut pilottilaitos Kokkolassa suurteollisuuslaitoksella. Siellä prosessia on päästy tutkimaan käytännössä. Nyt siis otetaan harppaus suurempaan mittaluokkaan.
Hycamite on solminut kontakteja USA:han ja päämarkkinat tulevat olemaan juuri Pohjois-Amerikassa.
Toimintaperiaate on, että yritys rakentaa asiakkaan lähelle tuotantolaitoksen, josta myydään vetyä lähiasiakkaille. Hiili otetaan talteen ja myydään markkinatilanteen mukaan tai sidotaan muutoin niin, että se ei pääse enää ilmakehään.
Metaanista hiiltä ja vetyä
Toimitusjohtaja **Laura Rahikka** selventää, että lämmön ja katalyytin avulla Hycamite pystyy hajottamaan metaania energiatehokkaasti puhtaaksi vedyksi ja kiinteäksi korkean arvoluokan hiileksi ilman hiilidioksidipäästöjä.
– Meidän innovaatiomme on nimenomaan katalyytti. Kehitystyötä on tehty yhdessä Oulun yliopiston soveltavan kemian tutkimusyksikön kanssa. Yhteistyö jatkuu edelleen.
Rahikka syventää, että raaka-aineena voidaan käyttää puhdasta metaania, biometaania, e-metaania ja teollisuuden metaanipitoisia sivuvirtoja. Kun käytetään hiilidioksidineutraalia biometaania, vety ja hiili ovat hiilinegatiivisia eli näiden tuotanto on itse asiassa hiilinielu.
– Teknologia on vanhaa, mutta teollisessa mittakaavassa maailmalla toimii Hycamiten lisäksi vain kaksi muuta vastaavantyyppistä yritystä. Ne kaksi muuta toimivat Australiassa ja USA:ssa, kertoo Rahikka.
Sijoittajat kiinnostuneita
Muun muassa Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan hidasti monen start-up-yrityksen rahoituksen saantia. Silti vasta muutaman vuoden toiminut Hycamite sai kerättyä lyhyessä ajassa kasaan tarvitsemansa rahoituksen.
– Eihän rahoituksen löytäminen helppoa ole ollut. Silti uskon, että saavutetut tuloksemme ovat saaneet aikaan sen, että kiinnostuneita sijoittajia on ollut todella paljon mukana. EU:n ja USA:n tavoitteet kasvattaa puhtaan vedyn tuotantoa ovat myös auttaneet, arvioi hallituksen puheenjohtaja Matti Malkamäki.
– Meillä on visiona vähähiilistää teollisuus. Se tapahtuu, kun maakaasun polttamisesta voidaan siirtyä vedyn käyttöön. Toiseksi taas prosessissamme talteenotettu hiili voi korvata muita korkean arvoluokan hiiliä, joilla on tällä hetkellä korkeampi hiilijalanjälki kuin meidän tuotteellamme.
Tornionjoen lohitilanne huolettaa kalastusmatkailuyrityksissä: Jos ei lohta nouse, ei ole bisnestäkään
Kattilakosken luotainseuranta kertoo, että jokeen on noussut nyt noin 15 000 lohta, kun määrä vastaavaan aikaan viime vuonna oli lähes 45 000.
Tornionjoen huono lohikesä näkyy jokivarressa kalastajien vähenemisenä.
Esimerkiksi Kolariin Lappean Lohen kalastuskeskukseen lähialueelta eli Oulu-Rovaniemi -akselilta on tullut aiempaa vähemmän lohenkalastajia.
Yrityksen pehtoori **Heikki Piiraisen** mielestä surkeasta kesästä ei liiketoiminnan kannalta voi kuitenkaan puhua.
– En osaa mitään prosenttilukuja sanoa, mutta vakituisten kävijöiden ansiosta ihan kohtalainen kesä tämä on meille kuitenkin ollut.
Lohta on noussut Luonnonvarakeskuksen nousulohiseurannan ja saalistilastojen mukaan Tornionjokeen huomattavasti viime vuosia vähemmän.
Kattilakosken luotainseuranta kertoo, että jokeen on noussut nyt noin 15 000 lohta, kun määrä vastaavaan aikaan viime vuonna oli lähes 45 000.
Kalastusmatkailijat ovat tärkeä asiakaskunta
Lohiyrityksen pehtoori Heikki Piirainen kertoo, että huonon lohikesän syitä on jokivarressa pohdittu. Lopullista totuutta ei tunnu tietävän vielä kukaan.
– Tutkijatkaan eivät ole pystyneet syytä kertomaan tässä vaiheessa kautta. On vain arveluja siitä, että onko lohta vain noussut merestä vähän. Onko lohi joen lämpimän veden takia jäänyt merelle pyörimään vai mistä tämä johtuu.
Piiraisen mukaan yritystoiminnassa tilanne ilman muuta huolestuttaa.
– Suurin osa asiakkaista on lohenkalastajia. Jos tällaisia tilanteita jatkossakin tulee, sehän voi tarkoittaa rajoituksia kalastukseen. Jos lohta ei nouse jokeen, ei ole kalastajia eikä bisnestäkään.
Pellosta Honkasuvannon majoilta yrittäjä **Merja Ajanki** kertoo, että kesäkuu oli matkailukalastuksessa normaalia vilskettä. Hänen mukaansa huono lohikesä on heijastunut heinäkuun asiakasmääriin siten että, ex tempore -kävijöitä on jäänyt pois, mutta elokuulle on tilauksia.
Erään lompakon tarina
Suomalaiset mielletään rehellisiksi ihmisiksi ja ulkomaalaisten positiivinen mielikuva vain vahvistuu Suomessa vieraillessa. Se on helppo uskoa, kun lukee tarinan espanjalaisen lompakon retkestä.
Kemiläinen ravintola- ja risteily-yrittäjä **Olli Ahonen** sai eräänä heinäkuisena päivänä hätääntyneen soiton Hailuodosta. Espanjalainen, Hailuodossa vapaaehtoistyössä oleva **Mateo Anllo Cruz** oli hukannut lompakkonsa käytyään risteilyllä Perämeren kansallispuistossa.
Kukkarossa oli kaikki kortit, tärkeitä asiapapereita ja vähän rahaa. Cruz tajusi olevansa pian pulassa ilman papereitaan.
Hänen työkaverinsa, Hailuodon kunnan viestintä- ja markkinointisuunnittelija **Annukka Loukola** soitti Ahoselle ja pyysi tarkistamaan perinnealus Jähdin.
Lompakko löytyi, mutta omistaja ei päässyt sitä hakemaan ja kiire oli. Niinpä kukkaron uskomaton matka alkoi.
Ahonen kysäisi sosiaalisessa mediassa tuttaviltaan olisiko joku menossa Kemistä Oulua kohti ja voisi kuljettaa lompakon edes vähän lähemmäs Hailuotoa. Joukko kavereita sattui olemaan menossa katsomaan jalkapallo-ottelua Ouluun, joten kyyti järjestyi nopeasti seuraavalle päivälle.
Kun miehet saapuivat sovittuun aikaan satamaan noutamaan lompakkoa, se olikin matkannut takaisin Perämerelle.
– Piti jättää se ravintolaan, mutta olin pöljä jättänyt sen sinne laivalle ja olimme juuri sinä päivänä menossa kansallispuistoristeilylle. Noin puolen tunnin seilin jälkeen tuli puhelu ja mietin, että miten ihmeessä tämä nyt hoidetaan, Ahonen kertaa nauraen.
Alusten treffit merellä
Hetken pähkäiltyään Ahonen sattui huomaamaan tutun kalastajan veneen kesämökillään saaressa. Ahonen tarttui puhelimeen ja esitti erikoisen pyynnön: ”Olisiko mahdollista, että hyppäät veneeseen ja ajat Jähdin vierelle?”
Merellä on tapana auttaa, kun apua tarvitaan, joten kalastaja otti mukaan pari kaveria varmistaakseen tehtävän onnistumisen ja ajoi veneellään perinnealus Jähdin viereen, sovitun merimerkin kohdalle.
Lompakko keploteltiin keskellä Perämerta muovipussissa veneeseen ja se sai pikakyydin maihin.
Mantereella odottivat kuriirit, joita kalastaja ei tuntenut. Niinpä Ahosen ravintolan henkilökunta hälytettiin apuun, jotta lompakko saatiin Ouluun jalkapallostadionille matkalla olleille miehille.
Kolme viimeistä mutkaa
Tarvittiin kuitenkin vielä kolme linkkiä, että lompakko löytäisi omistajalleen.
Ketjun aloittaja, Annukka Loukola, oli tulossa myöhemmin illalla reissultaan Oulun lentoasemalle, josta hänellä oli kyyti Hailuotoon.
Ahonen järjesti vielä yhden apulaisen noutamaan lompakon jalkapallostadionilta ja viemään sen lentoaseman läheiselle huoltoasemalle, josta Loukola voisi sen ohimennessään noutaa.
– Minä sain sitten huoltoaseman tiskiltä omalla nimellä lompakon haltuuni ja laitoin viestin Mateolle, että saat sen huomenna. Hän oli erittäin onnellinen, koska tarvitsi sitä viikonloppuna ja olisi ollut pulassa ilman sitä, Loukola kertoo.
Ahonen ja Loukola ynnäävät, että lompakko matkusti Kemin saaristosta Hailuotoon kahdeksien käsien kautta. Jos mukaan lasketaan kaikki etapeilla mukana olleet henkilöt, luku nousee kymmeniin.
Silti rahapussista ei oltu viety senttiäkään. Sen sijaan Cruzille yritetään nyt järjestää matkaa keminmaalaisen jalkapalloseuran otteluun, kun kausikorttikin oli ilmestynyt lompakkoon.
Suomalaisista pidetään, eikä suotta
Suomalaiset mielletään maailmalla rehellisiksi, kertoo Business Finlandin kansainvälisen markkinoinnin johtaja **Heli Jimenez**.
– Meistä pidetään. Mielikuva suomalaisista on positiivinen ja jos on käynyt Suomessa tai tuntee suomalaisen, mielikuva on vielä positiivisempi, Jimenez kertoo.
Rehellisyys ei kuitenkaan ole markkinoinnin suora väline eikä sitä sellaiseksi voi ottaakaan.
– Emme suoraan markkinoi suomalaisten rehellisyyttä, mutta mainitsemme esimerkiksi teksteissä, että Suomi on turvallinen maa. Turvallisuuden markkinointi voisi kääntyä itseään vastaan, Jimenez toteaa.
*Kerro kokemuksesi, jos kadonnut tavara on päätynyt poikkeuksellisella tavalla takaisin omistajalleen. Osallistu keskusteluun* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *19.7. klo 23 saakka.*
Puolangalla on tapahtunut liikenneonnettomuus, Hyrynsalmentiellä aamulla toinen kaista oli suljettu liikenteeltä
Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että onnettomuudessa on ollut osallisena yksi ihminen.
Kainuun pelastuslaitos sai aamulla puoli kahdeksan aikaan ilmoituksen Puolangalla Hyrynsalmentieltä ulos ajautuneesta henkilöautosta. Syytä ulosajoon ei vielä tiedetä. Aamulla hetkellisesti toinen kaista oli suljettu liikenteeltä.
Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että onnettomuudessa on ollut osallisena yksi ihminen. Ensihoito kuljetti loukkaantuneen jatkohoitoon.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Otsikkoa ja leipätekstiä on päivitetty 18.7. klo 14.55*
Hillakauppa käynnistyi niin torilla kuin somessa – tänä vuonna myydään niukkaa satoa
Torilla hillaa ostetaan 12 eurolla ja myydään 19 eurolla. Facebookissa hintapyynnöt ovat 20 euron luokkaa.
Hillakausi on käynnistynyt Lapissa. Ranuan Hillatorilla ja Facebookissa hillakauppaa käydään jo.
Ranuan Hillatorin marjakauppias **Reijo Sääskilahti** kertoo kunnan tiedotteessa, että kauppa käynnistyi jo perjantaina. Hillatorille on tuotu pieniä, 1–3 kilon saaliita.
Hillakilosta ostaja maksaa tällä hetkellä 12 euroa kilolta, eli pari euroa enemmän kuin viime vuonna. Ulosmyyntihinta on puolestaan 19 euroa kilolta.
Facebookin Marjapörssi Lappi -ryhmään ilmestyi maanantaina useampi hillan myynti-ilmoitus. Hillaa on poimittu myyntiin jo ainakin Sodankylässä, Rovaniemellä ja Simossa. Saaliiden koot vaihtelevat alle kilosta reiluun kahdeksaan kiloon. Poimijat pyytävät 20 euron kilohintaa.
Useampi henkilö on jo ilmoittanut myös halustaan ostaa hillaa.
Tavallista huonompi sato ja kaiken lisäksi myöhässä
Sääskilahden mukaan hillasato näyttää Etelä-Lapissa tavallista huonommalta.
*–* Hillaa ei tule mihinkään hyvin Suomen maassa. Etelä-Lappiin ei tule edes keskinkertainen sato. Määrät jäävät aika pieniksi, mutta hillan laatu on hyvä, Sääskilahti kertoo tiedotteessa.
Syynä on kylmä kesäkuun alku, mikä vaikutti kukintaan.
Sääskilahden mukaan parhaiten hillaa löytyy suon reunoilta ja korpimailta, mutta avosoilla marjaa on vähemmän.
Hillasato on lisäksi tänä vuonna myöhässä. Viime viikolla Korvatunturin Marja Oy:n paikallisjohtaja **Jari Huttunen** Savukoskelta kertoi, [että hillan pääsatokausi ajoittuu Lapissa tänä kesänä myöhempään kuin moniin vuosiin](https://yle.fi/a/74-20040199). Hänen mukaansa hilla on kypsää vasta heinä-elokuun vaihteessa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pesäpallon tulevaisuus näkyy Joensuun ja lähikuntien kentillä
Suomalaisten pesisjunnujen vuoden kohokohta on koittanut: valtakunnallisella suurleirillä pelaa tällä viikolla lähes 1500 lasta ja nuorta. Peleihin toivotaan katsojia kannustamaan.
Lähes 1500 nuorta pesäpallon pelaajaa tukijoukkoineen valtaa Joensuun seudun loppuviikoksi.
Valtakunnalliselle D-ikäisten eli alle 14-vuotiaiden suurleirille saapuu 124 joukkuetta ympäri Suomen.
– Leirit ovat junnuille kesän odotetuin juttu, kertoo leirin johtaja **Jonne Martikainen** Joensuun Mailasta.
Leiriläiset pelaavat viikon mittaan satoja pesispelejä Joensuun lisäksi Liperin ja Kontiolahden kentillä. Leirillä pelataan tyttöjen ja poikien peli- ja kilpasarjaa.
Joensuun kaupunki on mukana leirin järjestelyissä. Pelaajat majoittuvat ja ruokailevat joensuulaisilla kouluilla.
– Voimme näyttää urheilukaupunki Joensuun loistavia puitteita, Martikainen kehuu sekä kenttiä että majoituskouluja.
Leiriä tukee myös joukko pohjoiskarjalaisia yrityksiä, joita yhdistää kiinnostus pesäpalloa ja junioriurheilua kohtaan. Yhteistyön ansiosta leirin aikana järjestetään yrityksille suunnattu seminaari, jossa ovat puhujina **Harri Broman**, **Kim Väisänen** ja **Mika Törrö**.
Pelejä pääsee seuraamaan vapaasti, ja paikalle toivotaan kannustajia. Otteluohjelma löytyy **pesistulokset.fi**-verkkosivulta.
Suurleiriä on järjestetty vuodesta 1972. Leiri kestää sunnuntaihin asti.
Föri palasi liikenteeseen kaupunkilaisten ja Turkuun saapuneiden turistien iloksi 
Föri oli pois käytöstä lauantaista lähtien akkujärjestelmässä olleen sähkövian takia.
Turun kaupunkilautta Föri kuljettaa taas matkustajia Aurajoen yli. Lautta aloitti liikennöinnin korjaustauon jälkeen tiistaina aamukuuden jälkeen.
Turun liikennekeskus kertoo asiasta Twitterissä.
Föri kärsi akkujärjestelmässä [lauantai-iltana ilmenneestä](https://yle.fi/a/74-20041322) ylijännitteen aiheuttamasta sähkökatkosta.
Kaupunki joutui etsimään tuuraajaa lomalla olevalle Förin vakikorjaajalle.
Förin tilalle ei saatu myöskään nopealla aikataululla korvaavaa lauttaa.
Turkulaisten ahkerassa käytössä oleva kaupunkilautta on myös suosittu turistikohde Turussa.
Turkistilat tehostavat tautisuojaustaan lintuinfluenssan vuoksi – viiden tilan näytteitä tutkitaan jo todennettujen viiden lisäksi
Lintuinfluenssaan sairastuneet turkiseläimet ovat kärsineet neurologisista- ja hengitystieoireista. Myös kuolleisuus on kasvanut.
Turkiseläimiin tarttunut lintuinfluenssa herättää huolta Suomessa.
Ruokavirasto tiedotti torstain ja perjantain aikana[ lintuinfluenssatapauksista viidellä turkistarhalla](https://yle.fi/a/74-20041100). Tartuntoja on todettu kettu- ja minkkitarhoilla. Kyse on ensimmäinen kerta, kun lintuinfluenssaa on todettu Suomessa turkiseläimissä.
Näiden todettujen tartuntojen lisäksi tutkittavaksi on lähetetty näytteitä viideltä muulta turkistilalta. Tuloksia on odotettavissa lähipäivien aikana.
– Lintuinfluenssa on uhka luonnonvaraisille linnuille ja siipikarjalle, ja nyt uusimpana turkiseläimille, kertoo Ruokaviraston eläintautien valvonnan osastonjohtaja **Terhi Laaksonen.**
Ruokavirasto tekee seurantanäytteenottoa tilannekuvan saamiseksi ja mahdollisten muunnosten havaitsemiseksi.
Neurologisia- ja hengitystieoireita – myös kuolleisuus on kasvanut
Turkistiloille on toimitettu toimintaohjeet lintuinfluenssan varalta. Tärkeää on, että tilat tehostavat tautisuojaustaan ja eläinten kontaktit luonnonvaraisiin lintuihin jäävät vähäisiksi.
– Tämä on tietysti haastavampaa kuin siipikarjatiloilla, mutta esimerkiksi lintuverkkoja käyttämällä se onnistuu, Laaksonen kertoo.
Lintuinfluenssaan sairastuneet turkiseläimet ovat kärsineet neurologisista- ja hengitystieoireista. Myös kuolleisuus on kasvanut.
– Turkiseläinten nahkonta alkaa vasta syksyllä lokakuun tietämissä. Siihen mennessä tilanne on varmasti hallinnassa. Sairaiden eläinten ruhoja ei saa lähettää nahkattavaksi. Ne, mitkä on viime talvena nahkattu ja käsitelty, niitä voi turvallisesti käyttää. Nahkan käsittely turkikseksi kyllä tuhoaa viruksen, Laaksonen kertoo.
Eläinten kanssa työskentelevien täytyy olla varovaisia
Erityisen tärkeää on suojata myös eläinten kanssa työskentelevät ihmiset. Hyvän hygienian lisäksi tärkeää on huolehtia suojavaatetuksesta ja käyttää maskia.
Uhkana on muun muassa viruksen muuntautuminen. Lintuinfluenssa voi olla vakava, kuolemaan johtava tauti ihmisellekin.
Tällä hetkellä lintuinfluenssan tarttuminen ihmiseen on vielä hyvin epätodennäköistä.
Myöskään kuluttajien ei tarvitse olla huolissaan, että elintarvikkeisiin päätyisi lintuinfluenssan saastuttamia tuotteita, mikäli esimerkiksi broileritilalla todettaisiin lintuinfluenssaa. Näin ei ole vielä käynyt.
– Sairaita eläimiä ei missään nimessä pysty teurastamaan. Voi huoletta käyttää siipikarjanlihaa. Ja meillähän ei ole nyt todettu siipikarjassa tartuntoja, Laaksonen korostaa.
Mikäli lintuinfluenssa pääsisi leviämään siipikarjaan, olisi se iso tappio elinkeinolle ja aiheuttaisi Laaksosen mukaan siipikarjan vientikiellon.
Paljon tartuntoja ympäri maailmaa
Ruokavirastosta kerrotaan, että lintujen joukkokuolemia on ollut nyt poikkeuksellisen paljon.
Asiantuntijat maailmalla ovat [varoittaneet leviävästä lintuinfluenssasta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-161577?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Maailman terveysjärjestö [WHO on huolestunut siitä](https://www.who.int/news/item/12-07-2023-ongoing-avian-influenza-outbreaks-in-animals-pose-risk-to-humans), että H5N1-virustyyppiä on tavattu nisäkkäissä runsaasti ympäri maailmaa.
Lintuinfluenssan tappamia lokkeja on löytynyt runsaasti ympäri Suomea kuluneen kesän aikana.
Muun muassa [Kokkolan Ullavanjärveltä löytyi perjantaina satoja kuolleita lokkeja.](https://yle.fi/a/74-20041046) Lintuinfluenssan mahdollisuutta vielä selvitetään. Myös Seinäjoelta ja Evijärveltä löytyi kuolleita lokkeja, joilla oli lintuinfluenssa.
Laskuvarjohyppääjät leireilivät Kajaanissa: ohjelmaan kuului muun muassa hyppyjä Ärjänsaareen
Myös ensi kesänä on tarkoitus tulla Kajaaniin leireilemään.
Laskuvarjohyppääminen on harvinainen harrastus Kainuussa.
Kuopion laskuvarjourheilijoiden kajaanilainen tandemhyppymestari **Markku Korhonen** sanoo, että on tietääkseen ainoa kainuulainen harrastaja.
Seura leireili viime viikonloppuna Kajaanissa, ja laskuvarjohyppyjä tehtiin muun muassa Ärjänsaareen.
Myös ensi kesänä on tarkoitus tulla Kajaaniin leireilemään.
Korhonen kertoo, että lähes joka viikonloppu menee kesällä harrastuksen parissa.
– Ollaan isoa perhettä koko sakki aina, olipa sitten tänä kesänä aloittanut tai pitkään hypännyt. Mukaan kyllä mahtuu, Korhonen tuumaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vauhtiajot ei hyödy tänä suvena totutun paljon Seinäjoen aiemmista tapahtumista: ”Ei tässä silti mitään paniikkia synny”
Ronan Keating aikoo esiintyä Seinäjoella viikonloppuna tapahtuneesta tragediasta huolimatta. Keatingin veli kuoli lauantaina auto-onnettomuudessa.
Seinäjoen Vauhtiajoja rakennetaan nyt kovalla sykkeellä.
Vielä maanantaina Lakeudenpuiston ympäristössä herättäjäjuhlat tekivät vasta lähtöään, kun Kirkkokadulla jo pystytettiin Vauhtiajojen esiintymislavaa.
Vauhtiajojen musiikkitapahtuma on levittäytynyt nyt ensimmäistä kertaa sekä Lakeudenpuistoon että Kirkkokadulle.
– Nyt alue on muodoltaan järkevämpi, kun ei olla pelkästään tienristeyksessä. Toki neliöitäkin on enemmän, mutta aluetta on monella tapaa helpompi rakentaa näin, tekninen tuottaja **Toni Ruohonen** toteaa.
Tänä vuonna Vauhtiajot ei hyödy totutun paljon Seinäjoen runsaasta tapahtumakesästä, sillä edellinen suurtapahtuma oli sen verran erilainen.
– Meidän synergiaedut ovat rakentuneet vuosien mittaan Tangomarkkinoiden kanssa, jonka kanssa olemme tehneet alueella läpsystä vaihdon. Nyt väliin tuli herättäjäjuhlat, joka on infraltaan aivan erilainen kuin meidän tapahtuma.
Ruohonen on silti luottavainen, ettei kiire kasva liialti.
– Ei tässä silti mitään paniikkia synny, rakentaminen on suunniteltu ja aikataulutettu hyvin. Tekijöitä on onneksi runsaasti. Muutama pitempi ja hikinen päivä on edessä, mutta siitä se taas iloksi muuttuu.
Vauhtiajot hyötyy silti edelleen Tangomarkkinoista, sillä jonkin verran materiaaleja on jäänyt Seinäjoelle odottamaan uutta pystytystä.
– Näin ihan kaikkea ei ole tarvinnut uudestaan roudata varta vasten ympäri Suomen. Kyllä sekin paljon helpottaa, Ruohonen korostaa.
Ronan Keating esiintyy lauantaina tragediasta huolimatta
Torstaina pitäisi olla molemmat esiintymislavat alueineen valmiina, kun Vauhtiajojen musiikkitapahtuma alkaa.
Lavalla nähdään muun muassa **Ronan Keating**, The Darkness, Pendulum ja **Samu Haber**.
Irlantilaisen Keatingin esiintymisestä Vauhtiajot on saanut viime päivinä paljon kyselyjä, sillä hänen veljensä menehtyi viikonloppuna auto-onnettomuudessa. Asiasta kertoi [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cv21m2xjre0o).
– Koko Vauhtiajojen tiimi ottaa osaa menetykseen ja toivoo voimia läheisille. Olemme olleet tänään (maanantaina) yhteydessä Ronan Keatingiin ja hän on vahvistanut, että haluaa silti esiintyä Vauhtiajoilla sovitusti lauantaina, Keskinen toteaa [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/Cuz4x6UNBom/).  
Ratatapahtumat starttaavat Kapernaumissa lauantaina.
Kilpailemassa ovat muun muassa entinen F1-kuljettaja **J.J. Lehto**, ratamoottoripyöräilijä **Mika Kallio** sekä motocrossin maailmanmestari **Pekka Vehkonen**.
20-vuotisjuhliaan viettävän Vauhtiajojen lipunmyynti on edennyt järjestäjien mukaan ennätysvauhtia.
Tuuliturbiinikuljetuksen onnettomuuden aiheuttajaksi epäillään moottoripyöräilijää – Pohjanmaan poliisi toivoo vihjeitä
Poliisin selvityksen mukaan perjantai-iltana tapahtuneessa onnettomuudessa paikalla olleella moottoripyöräilijällä on avainrooli tapahtumien kulussa.
Pohjanmaan poliisi on selvittänyt perjantaista tuuliturbiinikuljetuksen liikenneonnettomuutta Sundomissa.
Vanhempi konstaapeli **Thomas Ekqvist** kertoo Yle Österbottenille, että onnettomuuspaikalla olleella moottoripyöräilijällä on avainrooli onnettomuudessa.
Moottoripyöräilijälle oli näytetty merkkiä, että se ajaisi tien sivuun ja pysähtyisi. Tätä moottoripyöräilijä ei silminnäkijän mukaan kuitenkaan ollut tehnyt vaan jatkanut ajamista kohti erikoiskuljetusta.
Tämä johti siihen että erikoiskuljetus oli pakotettu väistämään moottoripyörää ja tuuliturbiinikuljetus ajautui ojaan. Moottoripyöräilijää ei ole tavoitettu.
Poliisi toivoo tapauksesta vihjeitä tietäviä ottamaan yhteyttä.
Suomen pisin vaijeriliuku avautuu Tahkolla tiistaina
Noin kilometrin mittainen vaijeriliuku kulkee Tahkon rinnealueen huipulta Tahkolahden yli vastarannalle hotelli- ja ravintola-alueelle.
Suomen pisin vaijeriliuku avautuu tiistaina Tahkolla.
Noin kilometrin pituinen liukurata ulottuu Tahkon rinnealueen huipulta Tahkolahden yli ravintola Piazzan kulmalle.
Lähtö- ja laskeutumistasanteen välinen korkeusero on 140 metriä. Matkaa maahan tai veteen on liu´un aikana 6–40 metriä ja vauhtia on enimmillään 50 kilometriä tunnissa.
Vaijeriliuku on auki ympäri vuoden. Sitä operoi ohjelmapalveluyritys Seikkailu Kuopio.
Tahko Ziplinessa on kaksi rinnakkaista vaijeria, mikä mahdollistaa kahden ihmisen laskemisen lähes samanaikaisesti.
Painorajoiksi on asetettu 40–120 kiloa. Alle 40-kiloista laskijaa ei voi kiinnittää valjaisiin turvallisesti.
Alhainen paino voisi vaikeuttaa myös laskemista loppuun saakka. Yli 120 -kiloisen lasku taas voisi olla liian nopea.
Liukurataa on puuhattu Tahkolle jo usean vuoden ajan, esiselvitysvaihe alkoi vuonna 2016.
Vaasan Sähkö vaihtaa asiakkaiden sähkömittareita 
Urakka käsittää 66 000 asiakkaan sähkömittarin vaihdon. Uusi mittari mahdollistaa vartin mittaustiheyden ja on etäohjattava
Vaasan Sähkö vaihtaa asiakkaiden sähkömittareita uusiin. Vaasan Sähkön alueella kaikkiaan 66 000 asiakasta saa uuden, älykkään sähkömittarin. Uusi mittari mahdollistaa vartin mittaustiheyden.
Vaasan Sähkön mittareiden vaihtourakka alkoi keväällä ja tähän mennessä yli 1000 asiakasta on saanut uuden mittarin.
Tällä hetkellä mittareita vaihdetaan saaristossa. Asennukset saaristossa jatkuvat niin kauan kuin kelit ovat suotuisat merenkäynnille ja asentajat pääsevät kulkemaan turvallisesti kohteisiin.
– Tähän mennessä olemme vaihtaneet alueella yli 1000 sähkömittaria. Kaikki on sujunut pääsääntöisesti hyvin, ja asennetut mittarit ovat toimineet odotetulla tavalla, kertoo mittauspalvelupäällikkö Tony Bäck Vaasan Sähköverkolta.
Syksymmällä asennukset jatkuvat taas mantereella. Asiakkaalle lähetetään kotiin kirje, kun vaihto lähestyy.
Jos sähkömittari sijaitsee paikassa, jonne mittariasentajalla ei ole vapaata pääsyä, tulee asiakkaan olla kotona, kun mittaria tullaan vaihtamaan. Mittarinvaihto kestää vain 10–20 minuuttia.
Mittarinvaihdosta ei tule kuluja asiakkaalle.
Helsingin eteläkärjestä on tullut paikka, jossa karavaanarit yöpyvät ilmaiseksi – kiellettyä se ei ole, kunhan pihalla ei ole retkituolia
Hernesaaren parkkipaikasta on tullut matkailuautoilijoiden epävirallinen yöpymispaikka. Suomessa jokaisenoikeudet mahdollistavat yöpymisen ajoneuvossa liki missä vain julkisella parkkipaikalla.
Helsingin eteläisimmässä kärjessä Hernesaaressa sijaitsee hiekkainen, möykkyinen ja kuoppainen, noin sata metriä pitkä parkkipaikka kalliolohkareista rakennetun rantaviivan tuntumassa. Auton saa tänne parkkiin ilmaiseksi näköalapaikalle kolmen metrin päähän merestä.
Saavumme kuvaajan kanssa paikalle tavallisena heinäkuisena arkipäivänä keskipäivän aikoihin. Parkissa on viitisentoista matkailuautoa ja asuntovaunua vetävää farmaria. Monien henkilö- ja pakettiautojen hattuhyllyillä ja kojelaudoilla on astioita, pyyhkeitä ja paljon erilaisia nyssäköitä.
Tämä Hernesaaren parkkipaikka toimii kuuleman mukaan etenkin autolautoilta juuri tulleiden tai sinne pian ajavien lomalaisten eräänlaisena epävirallisena terminaalina, jossa viivytään muutamista tunneista muutamiin vuorokausiin.
Leiriytyminen tänne ei luonnollisestikaan ole sallittua, mutta jokaisenoikeudet takaavat oikeuden yöpymiseen.
Onkohan tämä ihan ok?
Pian paikalle kaartaa peräkanaa kaksi matkailuautoa saksalaisissa rekisterikilvissä. Hymyilen leveästi, ja saan puheilleni kaksi perheenisää, joiden kielitaito on yhtä heikko kuin allekirjoittaneen saksa.
Ehkä juuri siksi saan pressikorttini esiteltyänikin hieman epäluuloisia katseita. Kun kysyn, miten he tiesivät tulla juuri tänne, varsinainen kysymys ohitetaan ja minulta kysytään: ”Iz dat ok?”
Vastaan, että minun puolestani kyllä, teillähän se loma on, joten itse saatte päättää, minne menette. Matkailijoiden vastaus kuitenkin kielii varautuneisuudesta: siitä, että paikka tiedetään ilmaiseksi ja mahdollisesti kyseenalaiseksi, sillä leirintäalueiden ulkopuolelle parkkeeraavia matkailuautoilijoita ei suinkaan aina tervehditä ilolla.
Nämä isät eivät ainakaan vielä ole leiriytymässä, vaan sulkevat matkailuautojensa ovet ja lähtevät perheineen kävellen keskustan suuntaan.
Samoin on tehnyt suurin osa parkkeerattujen ajoneuvojen matkustajista. Autot ovat tyhjinä ja lukossa – asianmukaisesti parkissa.
Suomen halki
Parkkipaikan perältä löytyy alankomaalainen **Eekenin** perhe. Heidän puolen vuoden lomamatkastaan on edelliset kolme–neljä viikkoa vietetty Suomen läpi ajaen.
Perhe tuli Suomeen Norjan Nordkappista ja pysähtyi matkalla muun muassa tapaamaan Joulupukkia ja melomaan Saimaalla.
Helsingistä löytyi kokonaan uusi harrastus: frisbeegolf. Nelihenkinen perhe osti välittömästi varusteet ja aikoo jatkaa harrastusta matkallaan Baltian läpi etelään. Lautta Tallinnaan lähtee iltapäivällä.
Helsingissä he ovat viettäneet kaksi yötä, molemmat Hernesaaren parkkiksella. Paikka löytyi Park4night-nimisen sovelluksen avulla. Eekenit kehuvat sijaintia.
– Tämä on aivan merenrannalla. Keskusta on lähellä, ratikka myös ja aamiaista olemme syöneet todella hyvissä kahviloissa.
Ilmaiseksi paratiisia ei sentään saa. Viereisen ravintola Löylyn bileet tärisyttivät matkailuautoa myöhään yöhön. Päivisin Hernesaaren työmaalla ajetaan jatkuvasti kivilohkareita, ja Hernesaarenrannan pitkä suora toimii kuulemma iltaisin myös jonkinlaisena kiihdytysajoratana.
Matkailuauton edustalla on pieni kuivausteline, jossa roikkuu pyykkiä tuulessa kuivumassa – tämä voitaisiin tulkita leiriytymiseksi. Kysyttäessä perheenäiti **Barbera Eeken** toteaa, että kyllä he tietävät säännöt. Asiaa on ajateltu ja perusteluja löytyy: kuivausteline on vaunun takana katseilta piilossa, tilaa on metritolkulla, tuuli kuivaa vaatteet nopeasti eikä tästä mitenkään ole haittaa kenellekään.
Yöpymistä vai leiriytymistä?
Suomessa jokaisenoikeudet mahdollistavat yöpymisen eli nukkumisen omassa autossa, matkailuautossa tai auton perässä olevassa vaunussa oikeastaan kaikissa paikoissa, missä kyseisen ajoneuvon parkkeeraaminenkin on sallittua.
Helsingin poliisin komisario **Pasi Tuomisen** mukaan [tieliikennelaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180729) ja [maastoliikennelaki](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19951710) säätelevät pysäköintiä. Asuntovaunulla tai -autolla tapahtuva leiriytyminen on kiellettyä ilman maanomistajan lupaa.
Toisaalta maastoliikennelaissa todetaan myös, että taajaman ulkopuolella on sallittua pysäköidä tien välittömään läheisyyteen, jos siitä ei aiheudu alueen omistajalle tai haltijalle kohtuutonta haittaa.
Helsingin poliisin komisario Tuomisen mukaan järjestyslaissa ei esimerkiksi ole mainittu leiriytymisestä mitään. Niinpä maanomistajan näkemys mahdollisesta leiriytymisestä ratkaisee.
**Lisää:** [Helsingin eteläkärjessä on paikka, jossa karavaanarit yöpyvät ilmaiseksi meren äärellä – kysyimme, onko se luvallista](https://yle.fi/a/74-20041498)
Mutta milloin yöpyminen muuttuu leiriytymiseksi? Vastauksen voi yksinkertaistaa näin: jos tekee mitään muuta kuin yöpyy, on leiriytynyt. Esimerkiksi aurinkovisiirin alasrullaus, vaunun tukijalan alaslasku, pallogrillin, tuolin tai pyykkitelineen asettaminen ajoneuvon viereen voidaan ja usein tulkitaankin leiriytymiseksi.
Ero yöpymisen ja leiriytymisen välillä on siis melko selkeä ja SF-Caravan Matkailuautoilijat -yhdistyksen varapuheenjohtaja **Martti Pulkin** mukaan myös hyvin tiedossa matkailijoiden keskuudessa. Ulkomailla pätevät pitkälti samat säännöt, joten sekään ei aiheuta sekaannusta.
Houkutus selkeän säännön rikkomiseen on kuitenkin melko suuri. Sillä jos tilaa on, miksei voisi kuivata pyykkiä tuulessa tai auringonpaisteessa ottaa alleen retkeilytuolia ja istahtaa lukemaan kirjaa?
Wilhelmin retkituoli
Parkkipaikalta löytyy lopulta toinenkin miehitetty asuntoauto. Sillä matkustaa itävaltalainen eläkeläinen **Wilhelm Dauböck**, joka on ajanut autonsa juuri tänä aamuna Tallinnan lautalta ulos ja tälle parkkikselle.
Puoliso ja tämän tytär ovat lähteneet kaupungille, ja Dauböck on päättänyt jäädä rantaan istumaan. Eikö Helsinki kiinnosta?
Dauböck kertoo olevansa jääkiekkomiehiä ja käyneensä Suomessa jo monta kertaa. Niinpä hän jäi tällä kertaa autolle ja ulos aurinkoon lukemaan kirjaa – retkituolissa. Niin, se retkituoli.
Dauböck kertoo, että seurue ajaa illalla Rastilan leirintäalueelle, mutta aikoo viipyä Helsingissä vain päivän tai pari. Tarkoituksena on ajaa parissa viikossa Suomen läpi Nordkappiin ja sieltä toiset pari viikkoa Norjan kautta takaisin kotiin Itävaltaan.
– Lahti, Jämsä, Jyväskylä, Viitasaari, Kärsämäki, Oulu, Rovaniemi, Sodankylä, Ivalo, Inari, Karigasniemi, Dauböck luettelee selvästi leirintäalueiden perusteella valittuja pysähdyspaikkoja.
Dauböckin tuoli on poissa näkyvistä matkailuauton takana. Yli 70-vuotias mies lukee siinä hetkisen kirjaansa ja aikoo käyttää Suomessa kahden seuraavan viikon ajan huomattavan summan säästöjään majoituksiin, bensoihin, ruokaan, juomaan ja niin edelleen.
Juttutuokiomme lopuksi päätän, etten edes kysy, tietääkö hän, että tuoli ei saisi olla ulkona. Antaa Wilhelmin istua.
*Juttua on täydennetty 19.7.2023 kello 18.44 poliisin kommentilla siitä, miten laki säätelee matkailuautossa yöpymistä.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Paikka agilityn European Openiin tuli yllätyksenä – Raimo-koiran ohjaaja: ”Menimme karsintoihin hakemaan kokemusta”
West Coast Agility Teamiä edustavat Saara Kemppi ja Raimo kilpailivat itsensä arvokisoihin. Toukokuun karsintoihin kaksikko lähti kokemusta hakemaan, ja menestys oli iloinen yllätys.
Joskus menestys pääsee hiukan yllättämään myös lahjakkuuden itsensä.
Näin kävi **Saara Kempille**, joka lähti koirien esteratakilpailujen eli agilityn maajoukkuekarsintoihin hakemaan kokemusta.
Hänen alle kolmivuotias Raimonsa on osoittanut poikkeuksellista oppimiskykyä, mutta tulos oli silti hämmästyttävä.
– Meni niin hyvin, että meidät valittiin kesän kisoihin, Kemppi nauraa.
Pori Sinfoniettan oboisti on työssään muusikkona tottunut päämäärätietoiseen harjoitteluun.
– Monesti nauretaan muusikkokollegoiden kanssa, että kun harrastetaan jotain, niin sitä tehdään sitten täysillä.
Kun on lapsuudesta saakka harjoitellut kovaa, itsensä kehittäminen on luonnollista elämän muillakin aloilla.
Kansainvälisiä kisoja kohti
Suomessa agilityssa kilpaillaan viidessä eri säkäluokassa, kansainvälisissä kisoissa luokkia on neljä. Raimo on kääpiövillakoira, ja kaksikko kisaa miniluokassa.
Ensimmäiset kansainväliset kisat ovat jo tulevana viikonloppuna. FCI Agility European Open 2023 kilpaillaan Kööpenhaminan liepeillä, ja elokuussa kaksikko taistelee Pohjoismaiden mestaruudesta Vantaalla.
– MM-kisat ovat lokakuussa Tsekeissä. Olimme karsinnoissa kahdeksansia, joten sinne meitä ei valittu. Onneksi, Kemppi huokaa.
Lahjakas koira ja kokenut kouluttaja
Raimo on kolmas koira, jonka kanssa Kemppi harrastaa agilitya. Harrastuksensa hän aloitti nyt 11-vuotiaan yorkshirenterrieri Riston kanssa, kun asui Helsingissä.
Alun perin kilpaileminen ei kiinnostanut, mutta jotenkin Kemppi ajautui Riston kanssa kisoihin.
– Se olikin heti eka kerrasta menoa. Jäin pahasti koukkuun.
Porissa harrastus jatkui West Coast Agility Team -koiraharrastusseurassa myös seuraavan terrierin, Reinon kanssa. Ja nyt harrastus jatkuu siis ketterän Raimon kanssa.
– Raimo on poikkeuksellisen nopea oppimaan, mutta ehkä koulutustaitonikin ovat matkan varrella kehittyneet.
Esimerkiksi nopeaoppisuudesta Kemppi mainitsee kepit, jotka Raimo oppi vain kahdeksalla treenikerralla.
Myös ihmiselle liikettä
Agility on ohjaajallekin kokonaisvaltainen laji, sillä koiraa ohjataan periaatteessa koko keholla. Sitä tuetaan suullisilla käskyillä.
– Ensisijaisesti koira lukee kuitenkin kroppaa, Saara Kemppi sanoo.
Agilitykilpailuissa maksimirata on 220 metriä.
– Nykyään rataprofiilit ovat usein sellaisia, että ohjaajakin joutuu juoksemaan kovaa, sanoo Kemppi.
Lääkärivuokraus Lapin keskussairaalassa paisui ainakin 750 000 euroon – “Varmaan on jossain mielessä rikottu hankintalakia” 
Sairaalaan on ostettu vuoden ajan yhdeltä yritykseltä lääkäripalveluita kilpailuttamatta. Ostolääkäripalvelut tulevat kalliiksi, mutta niillä on paikattu lääkäripulaa.
Lapin hyvinvointialueen (Lapha) lääkärivajetta paikataan kyseenalaisin keinoin. Lapin keskussairaalaan on hankittu vuokralääkäreitä vuoden ajan ilman lain vaatimaa kilpailutusta.
Sijaisia on vuokrattu ostolääkäripalveluita tarjoavalta Laatupäivystys -nimiseltä yritykseltä viime vuoden kesästä lähtien. Laphan somaattisen erikoissairaanhoidon johtaja **Jukka Mattila** arvioi, että yhteensä vuokrausta on tehty tähän mennessä 750 000 eurolla, mutta tarkkaa hintaa hän ei osaa sanoa.
– Talousjärjestelmästämme ei saada suoraan noita tietoja, Mattila sanoo.
Laatupäivystykseltä myös vuokrataan yhä lääkäreitä sairaalalle, joten hintalappu voi suurentua. Joka tapauksessa hankinta on ylittänyt reilusti 400 000 euron kynnysarvon, jota suuremmat hankinnat on kilpailutettava.
Mahdollisesti rikkoo hankintalakia
Laatupäivystykseltä palvelujen ostaminen aloitettiin keskussairaalassa viime kesänä, koska lääkäreitä ei ollut tarpeeksi ympärivuorokautista päivystystä varten.
– Hankinta oli alunpitäen tarkoitus olla vain lyhytaikainen ylimeno omien erikoistuvien lääkäreiden määrän korjaamisen ajalle, Mattila kertoo.
Onko hankinnassa rikottu lakia, joka määrää julkisista hankinnoista?
– Varmaan on jossain mielessä rikottu hankintalakia, Mattila sanoo.
Hän vetoaa siihen, että sairaalan täytyy toimia useiden velvoitteiden mukaisesti, ja erikoistuvista lääkäreistä on pulaa.
– Väestön palveluiden saatavuuden turvaaminen on ykkösprioriteettimme, Mattila sanoo.
Mattila arvioi, että erikoistuvat vuokralääkärit tulevat noin kolme kertaa kalliimmaksi työnantajalle kuin sairaalan omat erikoistuvat lääkärit.
Mitä rahalla on saatu?
Laatupäivystyksen vuokralääkärit sijaistavat pääasiassa keskussairaalassa medisiinisessä päivystyksessä. Siellä tutkitaan ja hoidetaan useita erilaisia sairauksia, kuten akuutteja sydänsairauksia, neurologisia häiriöitä, infektioita sekä ruuansulatuskanavan häiriöitä.
Laphan Jukka Mattila arvioi, että Laatupäivystyksen lääkäreiden päivystysvuoroja on hankittu keskimäärin 15 kuukaudessa. Päivystysvuorojen pituus vaihtelee, mutta viikonloppuna yksi vuoro kestää vuorokauden verran ja arkena joitain tunteja vähemmän.
– Päivystysajan päivystävien lääkäreiden palvelut on niitä juttuja, joista ei voida mitenkään tinkiä, Mattila toteaa.
Laatupäivystyksen lääkärit ovat tosin päivystysaikojen lisäksi työskennelleet myös arkisin virka-aikana. Lisäksi heitä on aiemmin työskennellyt myös vuodeosastolla, eikä vain päivystyksessä.
– Olemme aiemmin resursoineet lääkäreitä viikonlopputuurauksiin lomakausille sekä lyhytaikaisiin (1-3 kuukauden pituisiin) sijaisuuksiin sisätautien vuodeosastolle hyvinvointialueen tarpeiden ja toiveiden mukaisesti, Laatupäivystyksen toimitusjohtaja **Hunderra Assefa** kertoi kesäkuun alussa.
Nyt ostolääkäripalvelujen kilpailutusta valmistellaan, ja se aiotaan toteuttaa syksyn aikana.
– Kolmannelle kvartaalille on aikataulutettu se (kilpailutus), Mattila sanoo.
Palvelujen hankitaan eri lähteistä
Lapin keskussairaala hankkii lääkäripalveluita useasta eri lähteestä. Yksityiseltä puolelta ostetaan Laatupäivystyksen lisäksi ainakin Oulun sydänkeskukselta kardiologeja. Oulun sydänkeskuksen palvelut ovat olleet sairaalalla käytössä pitkään.
– Siellä on varmaankin joku vanha kilpailutussopimus olemassa, mutta sitä en muista tarkalleen. Se on joka tapauksessa sairaanhoitopiirin vanhoja sopimuksia, Mattila sanoo.
Lisäksi lääkäreitä hankitaan Pohjois-Suomen hyvinvointialueiden yhteisen osuuskunnan tytäryhtiön Tervian kautta. Kyseessä on kuitenkin niin kutsuttu inhouse-yhtiö, jota ei tarvitse kilpailuttaa eikä se ole yksityinen yritys.
Hyvinvointialueella ongelmia ja lääkäreistä pula
Lappia on riivannut vuosien ajan lääkäripula.
Esimerkiksi vuonna 2019 Rovaniemen kaupunki sai aluehallintovirastolta huomautuksen, kun potilaat eivät päässeet kiireettömissä asioissa lääkärin vastaanotolle. Asiaan vaikutti lääkärivaje.
Tänä vuonna aloittivat hyvinvointialueet, minkä myötä suuri määrä kuntien ja sairaanhoitopiirien hankintasopimuksia siirtyi alueille.
Mattila perusteleekin kilpailutuksen puutetta myös sillä, että hyvinvointialueen palveluita kilpailuttavassa hankintayksikössä on ollut vaikeuksia muutoksen aikana, kun tuhansia sopimuksia on siirtynyt alueelle.
Palveluiden ostaminen Laatupäivystykseltä on aloitettu jo noin puoli vuotta ennen hyvinvointialuejärjestelmään siirtymistä, mutta Mattilan mukaan viime vuoden puolella Laatupäivystyksen hankinta ei ylittänyt kilpailutusta määräävää kynnysarvoa.
Hyvinvointialueella on ollut ongelmia myös esimerkiksi palkanlaskennassa sekä laskutuksessa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 18.7. klo 23 saakka.*
Riutan perherinne kunnostetaan turvallisemmaksi Riihimäellä
Riutan perherinteen muokkaaminen oli yksi Riihimäen viime vuoden osallistuvan budjetoinnin kohteista.
Riihimäen kaupunki kunnostaa Riu­tan per­he­rin­teen talvikäyttöön turvalliseksi. Kunnostuksessa rinnettä muotoillaan uudelleen ja rinteen vaaralliseen reunaan rakennetaan maavalli.
Myös rinteen valaistus uusitaan vaihtamalla vanhat valaisimet energiatehokkaiksi led-valaisimiksi. Valaistuksen toteutusta kilpailutetaan parhaillaan.
Riutan perherinteen kunnostaminen oli yksi Riihimäen viime vuoden osallistuvan budjetoinnin kohteista.
Kunnostaminen on jo alkanut ja työ valmistuu Riutan perheliikuntakeskuksessa tämän viikon loppuun mennessä, kerrotaan Riihimäen tiedotteessa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomen historiallisen menestysjoukkueen tukipilari kertoo, mikä erottaa tähtikaksikon ikäluokat muista: “Silti jaksaa hämmästyttää”
Suomi ylsi Espoon alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa kaikkien aikojen parhaimpaan mitalipottiinsa. Joukkueenjohtaja Eeva Kantomäki kertoo, miksi.
Kolme kultaa ja kymmenen mitalia. Suomelle Espoossa järjestetyt yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisat olivat todellinen menestys.
Suomi pystyi rikkomaan vuoden 1997 Turun kotikisoista peräisin olleen yhden kisan mitaliennätyksensä yhdellä mitalilla.
Suomi oli komeasti mitalitaulukon seitsemäs ja toiseksi paras Pohjoismaa Norjan jälkeen. Ilman mestaruutta jäänyt Ruotsi jäi taakse viidellä mitalillaan.
Kisojen päätöspäivänä viimeisimmistä suomalaismitaleista vastasivat seipään mestari **Juho Alasaari** sekä keihään pronssimitalisti **Anni-Linnea Alanen**.
Muutos on kahden vuoden takaisiin kisoihin verrattuna melkoinen, sillä silloin suomalaiset ylsivät kolmeen mitaliin. Tuolloin ikäluokkina olivat 1999–2001-syntyneet, kun nyt ne olivat 2001–2003 syntyneitä.
Espoon kisoja edeltäneissä alle 23-vuotiaiden EM-kisojen kuudessa kisatapahtumasa Suomi oli yltänyt kerralla enintään kolmeen mitaliin.
– Tämä ikäluokka on tuonut myös alle 20-vuotiaiden MM-kisoista mitaleita. Kyseessä on huikea ikäryhmä. Karu fakta on, että kovin moni tästä porukasta ei tule saavuttamaan koskaan aikuisten arvokisamitalia, Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** muistuttaa.
Kisoissa oli useita suomalaisvenyjiä, kuten Alasaari, **Eemil Helander** 5 000 metrillä sekä 800 metrillä **Veera Mattila**.
Ojaniemi muistuttaa, että joiltakin suomalaisilta nähtiin tuloksia, joilla pärjättäisiin aikuisten Euroopan tasolla.
– **Silja Kososen** voittoheitolla (73,71) oltaisiin voitettu viime kesänä EM-kultaa. Myös esimerkiksi Alasaaren 571:llä oltaisiin aika lähellä Euroopan kärkeä.
Tottuneita menestyjiä
Suomen EM-joukkueen johtajalle **Eeva Kantomäelle** suurin osa Suomen joukkueen urheilijoista on tuttuja kahdelta aikaisemmalta vuodelta. Hän toimi joukkueenjohtajana vuosien 2021 ja 2022 alle 20-vuotiaiden arvokisoissa.
Pari vuotta sitten EM- ja MM-joukkueet koostuivat 2002–2003 syntyneistä urheilijoista. Molemmista kisoista urheilijat toivat Suomeen viisi mitalia. Kirkkaimpia olivat etunenässä Espoossakin mestaruutta juhlineet **Saga Vanninen**, Silja Kosonen sekä Alasaari.
Viime vuonna 2003 syntyneistä urheilijoista Vanninen sekä Alasaari loistivat jälleen ikäluokan MM-kisoissa.
Joukkueenjohtaja voi vain äimistellä historiallista kymmenen mitalin saalista.
– Tiesin, että kun olen reissannut aiemmin tämän ikäluokan kanssa, että mitaleita ropisee. Se jaksaa silti aina hämmästyttää, miten nämä aina suoriutuvat ja ovat rohkeita. Ei ole mitään epävarmuutta.
– Olen sanonut itselleni monta kertaa, että Eeva, nauti tästä. Pitää yrittää pitää mielessä, ettei se aina mene näin.
Kantomäki on ollut nuorten arvokisareissuissa mukana jo 15 vuotta sitten. Hänen mukaansa 2002–2003-syntyneet yleisurheilijat erottaa muista ikäluokista tietyt seikat.
– Arkivalmennus ja taustajoukko pitää olla kunnossa, mutta ennakkoluulottomuus, ilo, rohkeus ja yhteenhitsautuminen näkyvät tästä porukasta. Ne ovat isoja asioita. Ei ole itsestäänselvää, että pelkkä fyysinen urheilija pärjää arvokisoissa, vaan se vaatii muutakin.
Maatuvan jätteen kasa leimahti tuleen pihapiirissä Hailuodossa
Maanantai-iltana Vuotikankujalla syttynyt tulipalo uhkasi levitä myös vanhaan navettaan. Pihan rakennusten omistaja kuitenkin toimi ripeästi ja ryhtyi jo itse sammuttamaan paloa.
Hailuodossa sammutettiin maanantai-iltana tuleen roihahtanutta maatuvan jätteen kasaa omakotitalon pihassa Vuotikankujalla.
Kello 21 aikaan syttynyt tulipalo uhkasi pihapiirissä olevaa vanhaa navettaa.
Läheisen talon omistaja oli aloittanut alkusammutuksen vesiletkulla ja tamppaamalla kaivinkoneen kauhalla. Pelastuslaitos sammutti palavan kasan ja esti palon leviämisen rakennukseen.
Palovahingot rajoittuivat noin sadan neliön alalle jätekasaan ja sen vieressä olevaan lautapinoon. Henkilövahinkoja ei tullut.
Kohteen omistaja avusti pelastuslaitosta myös jälkisammutuksessa levittelemällä kasaa kaivinkoneella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Etelä-Karjalassa on avattu 12 uutta muovinkeräyspaikkaa
Muovinkeräyspisteistä on avattu eri puolille maakuntaa.
Etelä-Karjalassa on otettu käyttöön 12 uutta muovinkeräyspistettä.
Pakkauskierrätys Rinki oy:n mukaan Imatralla uusia kierrätyspisteitä on viisi ja Lappeenrannassa neljä. Lemille, Parikkalaan ja Savitaipaleelle uusia pisteitä on avattu kuhunkin yksi.
Etelä-Karjalan Rinki-kierrätyspisteisiin kertyi viime vuonna kolme kiloa muovipakkauksia asukasta kohti.
Rinki päivittää listaa keräyspisteistä [verkkosivuilleen](https://rinkiin.fi/2023/05/12/muovipakkausten-kerayspisteita-lisataan/).
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kaksi mopoa ja mopoauto törmäsivät Heinolassa – yksi kuljettajista sairaalahoitoon helikopterilla
Kolari sattui maanantai-iltana risteysalueella lähellä Heinolan lukiota.
Heinolan keskustassa sattui maanantai-iltana kolmen ajoneuvon törmäys.
Kaksi mopoa ja yksi mopoauto kolaroivat Metsäpolun ja Lampikadun risteyksessä, lähellä Heinolan lukiota.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle kello 20.29. Ensihoitoyksikkö hoiti kaksi kuljettajaa onnettomuuspaikalla, mutta kolmas kuski sai törmäyksessä vammoja, jotka vaativat sairaalahoitoa.
Pelastushelikopteri laskeutui läheiselle hiekkakentälle noutamaan vakavimmin loukkaantuneen.
Lampikadulla liikenne oli hetkellisesti suljettuna pelastustöiden vuoksi.
Lentomatkustaminen on jatkanut kasvuaan Kajaanissa, palautuminen on kuitenkin hidasta
Kajaanissa lentomatkustaminen on elpymässä korona-ajasta. Kasvu on edelleen hidasta ja vielä ollaan kaukana pandemiaa edeltävien lentomatkustajien määristä.
Kajaanin lentoaseman matkustajamäärät jatkoivat kasvuaan viime vuonna. Edelliseen vuoteen verrattuna lisäystä oli lähes 45 prosenttia.  
Silti matkustajamäärät ovat vielä kaukana korona-aikaa edeltävältä tasolta.
Viime vuonna Kajaanin lentoaseman kautta matkasi runsaat 25 tuhatta ihmistä, kun vuonna 2019 matkustajien määrä oli runsaat 87 tuhatta.  
Finavian tilastojen mukaan palautuminen koronapandemiaa edeltäviin matkustajamääriin on ollut hidasta, silti alkuvuoden osalta kasvu näyttää jatkuvan myös tänä vuonna.
Finavian viidellä alueellisella lentoasemalla, joihin myös Kajaani kuuluu, valtio tukee reittilentoja ostoliikenteenä. Lennot Helsinkiin jatkuvat ainakin vuoden 2024 huhtikuun loppuun saakka.   
Vuoden 2019 alkupuoliskolla Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemi-Tornion ja Kokkola-Pietarsaaren lentoasemien kautta kulki yhteensä 210 692 matkustajaa. Tammi-kesäkuussa 2023 määrä oli 85 497.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Matti Mörttisen kolumni: Näin suomen kieli rappeutuu silmiemme edessä
En pysty enää kestää virheitä, mitkä aiheuttaa kipua kieli korvassani, tuskailee Matti Mörttinen
Olen puolitosissani pohtinut, katoaako kirjoittaminen kokonaan.
Kuvaviestit, emojit ja podcastit ovat esimerkkejä siitä, miten perinteinen kirjallinen viestintä menettää merkitystään.
Toisaalta puhuminenkin köyhtyy. Lähetämme ääniviestejä ja kuuntelemme äänikirjoja. Harvemmin enää soitamme puhelimella keskustellaksemme.
Mutta turha mennä synkistelyssä asioiden edelle. Ennen kirjoitetun tekstin lopullista kuolemaa ehdimme nähdä vielä monta rappeutumisen vaihetta ainakin suomen kielen tuhotiellä.
**Sisältövaroitus: seuraa masentunut nillitys** aiheesta ”kuka tappoi kieliopin”.
Possessiivisuffiksien käyttö on enää harvinaista ylellisyyttä. On aivan tavallista nähdä[ johtavan poliitikon](https://verdelehti.fi/2023/05/15/saara-hyrkko-vihreiden-on-otettava-oma-tarina-haltuun/) kirjoittavan, että ”meidän ehdoton vahvuus on yhteinen arvopohja”.
**Omistusliitteitä vierastetaan** ehkä sen takia, että ymmärretyksi voi tulla sanomalla pelkästään ”minun tyhmyys” sen sijaan, että käyttäisi kieliopillisesti oikeaa muotoa ”minun tyhmyyteni”. Mutta omistusliitteen hienous onkin siinä, että sitä käyttämällä voi jättää kokonaan yhden sanan pois. Näin: ”tyhmyyteni”.
Nykyisin voi vapaasti alkaa tekemään vaikka millaisia kielioppivirheitä ilman, että kukaan kielikorvaansa lotkauttaa.
Ennen opetettiin fiksusti, että joku joko alkaa tehdä tai ryhtyy tekemään. Nykyisin voi vapaasti alkaa tekemään vaikka millaisia kielioppivirheitä ilman että kukaan kielikorvaansa lotkauttaa.
Seuraava askel suomirappeutumisen tiellä lienee se, että hyväksytään myös muodot ”alkaa tekeen” tai ”pystyy tehdä”.
Televisiosta ei enää voi kuunnella uutisia ilman, että siellä joku kertoo, miten hän ei ”pysty tehdä” jotain. Ilmeisesti tällaiset kielenkäyttäjät ovat liian usein lausuneet huonolla englannilla *no can do* ja luulleet, että sen voi kääntää suoraan vielä huonommaksi suomeksi.
Jo pitkään olen ihmetellyt, miten vaikeaa on ilmaista ikää ja käyttää yhdysmerkkiä oikein. Kun ihminen täyttää 50 vuotta, hänestä tulee[ 50-vuotias](https://www.kurikanseurakunta.fi/tule-mukaan/aikuisille/50-vuotta-sitten-ripille-paasseet).
Ei pitäisi olla vaikeaa.
Tunsin kipua kielikorvassani. Nykyisen vallitsevan yhdyssanakäytännön mukaan... kipua kieli korvassani.
**Teitittelykin on monilta aivan hukassa.** Sain taannoin vastattavakseni terveyteeni liittyvän kyselyn, jossa ikään kuin kohteliaasti aloitettiin kysymys sanoilla ”oletteko tunteneet kipuja”.
Mietin, pitääkö minun vastata perheeni, taloyhtiön vai somekuplani puolesta – kunnes oivalsin, että kysyjä ei tajua, että teitittelyssä oikea taivutus on ”oletteko tuntenut kipua”.
Tunsin kyllä kipua kielikorvassani. Tosin nykyisen vallitsevan yhdyssanakäytännön mukaan tulisi kai todeta, että tunsin kipua kieli korvassani.
**Teitittelyn taivutusvaikeuksiin on onneksi helppo ratkaisu:** lopetetaan turhanpäiväinen teitittely.
Ruotsissa kaikki sinuttelevat kaikkia. Ruotsalaiset ovat jo sukupolvien ajan olleet toisilleen *du* eikä *ni*. Poikkeus tehdään vain kuninkaallisia puhuteltaessa. Heihin sovelletaan yksikön kolmatta persoonaa.
Suomessa voisi hyvin toteuttaa samanlaista kielenkäytön tasa-arvoa. Muilta kysyttäisiin, ”mikä sinua nyt vaivaa”, mutta valtionpäältä tiedusteltaisiin, ”mikä arvon presidenttiä nyt pännii”.
Neil Hardwick totesi aikoinaan oppineensa suomen kielen siinä vaiheessa, kun osasi tehdä eron sille, onko kusella vai kusessa.
**Akuutein suomen kielen rappeutumisongelma** on mielestäni relatiivipronominien merkityksen kadottaminen. Aikoinaan[ opetettiin](http://www.kielitoimistonohjepankki.fi/ohje/512), että *joka* viittaa konkreettiseen kohteeseen ja *mikä* abstraktiin asiaan tai tapahtumaan.
Ohje on ehkä turhan abstrakti. Helppoa konkretiaa olisi aloittaa ymmärtäminen hiukan yksinkertaisemmin. Useimmiten joka-pronominia edeltää yksi sana, johon se viittaa ja mikä-pronominia kokonainen lause.
”Ohikulkija kakatti pihallani koiraansa, mikä ärsytti minua” tarkoittaa ihan jotain muuta kuin ”ohikulkija kakatti pihallani koiraansa, joka ärsytti minua”.
Journalismissa on yleistynyt virheellinen tapa käyttää kaikissa yhteyksissä mikä-pronominia, mikä on alkanut ärsyttää minua jopa enemmän kuin seuraeläin, joka ulostaa nurmikolleni.
Kun toimittajat ovat yrittäneet korjata tätä vikaa, on joka-sanaa puolestaan alettu tunkea joka väliin, ja seurauksena on syntynyt vain lisää[ väärinymmärryksen mahdollisuuksia](https://twitter.com/TeivoTeivainen/status/1660545003368640513).
Kuka siis tappoi kieliopin? Sitä tekevät ainakin esimerkkien perusteella niin poliitikot, hallinto, yritystoiminta kuin mediakin. Koulutus on viimeinen toivomme, taas kerran.
**Kieli kehittyy ajan ja maailman mukana.** Mutta kun kielen kehitys uhkaa sen ymmärrettävyyttä, suunta on väärä.
Suomi on vaikea kieli, mutta sen voi oppia. Ulkomaalainenkin voi. Neil Hardwick totesi aikoinaan oppineensa sen siinä vaiheessa, kun osasi tehdä eron sille, onko kusella vai kusessa.
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on yli 60-vuotias toimittaja ja tietokirjailija, kekä on hualestunu Suomen kielestä.*
Voit keskustella kolumnista 19.7. kello 23.00 saakka.
Pirten suunnittelema työterveysbussi lykkääntyy: kiinteiden tilojen parantaminen meni edelle asiakasmäärän kasvun takia
Työterveysyhtiö aikoi viedä palveluja pyörien päällä paikkakunnille, joilla ei ole toimipaikkoja. Hyvinvointialueen käynnistyminen on kuitenkin muuttanut tilannetta.
Pirten suunnittelema liikkuva työterveyspiste ei toteudu ainakaan tänä vuonna.
Työterveysyhtiö on saanut uusia asiakkaita hyvinvointialueen työntekijöistä ja tarvitsee sen takia lisätilaa Sastamalaan sekä Nokialle. Nämä hankkeet ovat menneet työterveysbussin hankinnan edelle.
Kuntien sosiaali- ja terveysyksiköt ovat siirtyneet hyvinvointialueen vastuulle ja niiden mukana henkilöstön työterveyshuolto. Pirtellä on toimipaikka nyt seitsemässä Pirkanmaan kaupungissa, jotka ovat Virrat, Orivesi, Valkeakoski, Sastamala, Kangasala, Nokia ja Tampere.
Pirte vastaa tätä nykyä noin 46 000 ihmisen työterveyshuollosta. Vielä viime vuoden lopulla henkilöasiakkaiden määrä oli alle 40 000.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Linnut houkuttelevat vieraita luontokeskus Ukkoon Kolilla
Metsähallituksen luontokeskuksessa Lieksan Kolilla on heinäkuussa nähtävillä tekstiilistä ja tuohesta tehtyjä lintuja sekä valokuvissa että hahmoina.
Houkutuslintuja tarjotaan yleisölle Lieksan Kolilla.
Kolin luontokeskus Ukossa on heinäkuun loppuun asti Houkutuslintuja -niminen näyttely. Esillä on valokuvia ja lintuhahmoja, joiden materiaaleina ovat muun muassa tekstiili ja tuohi.
Tamperelainen taiteilija **Johanna Lonka** on kuvannut valmistamansa hahmot luonnonympäristössä eri puolella Suomea. Lonkaa kiinnostaa keinotekoisten hahmojen kohtaaminen aitojen kasvien ja eläinlajien kanssa.
Näyttelyä ovat tukeneet Taiteen edistämiskeskus ja Suomen Kulttuurirahasto. Näyttelyyn on vapaa pääsy.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lähiö tuhoutui Ukrainassa | Sotarikoksille löydetty todistajia | Kahvilat nostaneet hintoja
Turun vankilan sellissä paloi
Palo rajoittui yhteen sellitilaan.
Turun vankilassa tapahtui tiistaiaamuna sellitilassa tulipalo. Pelastuslaitos tiedottaa sammuttaneensa palon.
Vankilahenkilökunta pelasti sellitilasta yhden henkilön ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen** kertoo, että palo rajoittui yhteen sellitilaan. Savua levisi kuitenkin lisäksi myös vankilan käytävälle, mutta se saatiin tuuletettua.
– Toiminta vankilassa jatkuu ihan normaalisti, Hyvönen kertoo.
Vankila selvittää yhteistyössä palon syttymissyytä yhdessä poliisin kanssa, ja asiasta tiedotetaan lisää tarvittaessa myöhemmin.
Lintuinfluenssan tarttuminen kissaan tai koiraan on Suomessakin mahdollista – toimi näin, jos epäilet tartuntaa
Lintuinfluenssatartunnat linnuista nisäkkäisiin ovat edelleen epäonnisia yksittäistapauksia, kommentoi tutkija.
Lintuinfluenssa riehuu maailmassa nyt kovalla volyymilla. Viime kuukausina on uutisoitu esimerkiksi, kuinka tauti on levinnyt [Etelä-Amerikassa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009418688.html) ja miten [Norjan rannikolta Jäämeren rannalta](https://yle.fi/a/74-20041288) löytyi hiljattain satoja kuolleita lintuja.
Myös Suomessa tautia on tänä kesänä esiintynyt poikkeuksellisen paljon. Lintujen joukkokuolemia on havaittu esimerkiksi Salossa, Lahdessa ja Hämeenlinnan Hauholla. [Kokkolasta](https://yle.fi/a/74-20041046) ja [Porista ](https://yle.fi/a/74-20041340)on löydetty paljon kuolleita lintuja, joskin lintuinfluenssan osuutta asiaan selvitetään vielä. Ruokavirasto tiedotti myös [ensimmäisistä turkiseläinten lintuinfluenssatartunnoista Suomessa](https://yle.fi/a/74-20041100).
Helsingin yliopiston virologian apulaisprofessori **Tarja Sironen** vahvistaa, että lintuinfluenssan määrä on yleisesti lisääntynyt.
– Etenkin se näkyy villilinnuissa ja luonnonvaraisissa eläimissä. Onhan tämä aika huolestuttavaa, hän toteaa.
Viimeisimpänä Maailman terveysjärjestö WHO raportoi [kymmeniin kissoihin tarttuneen lintuinfluenssaa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-165164) Puolassa. Voisiko kotieläinten tartuntoja tapahtua myös Suomessa?
Tartunnat kotieläimiin mahdollisia, joskin epätodennäköisiä
Virologi Sirosen mukaan ei ole mahdotonta, että Suomessakin nähtäisiin lintuinfluenssan tarttumista esimerkiksi kissoihin Puolan tapaan.
– Tartunnat muihinkin kotieläimiin, kuten koiriin ovat myös mahdollisia, joskin toistaiseksi epätodennäköisiä. Yleisesti lintuinfluenssavirus ei tartu helposti nisäkkäisiin, hän toteaa.
Tautia aiheuttaa H5N1-virustyyppi, joka tarttuu lintujen keskuudessa helposti, sillä niiden hengityselimistö on rakenteeltaan erilainen kuin nisäkkäillä. Kissoihin virus on päässyt tarttumaan luultavasti nimenomaan suuren altistumisen seurauksena.
– Ne ovat todennäköisesti metsästäneet tai olleet muuten kosketuksissa sairaiden tai kuolleiden lintujen kanssa, Tarja Sironen sanoo.
Myös tartunnat ihmisiin ovat toistaiseksi hänen mukaansa epäonnisia yksittäistapauksia.
– Jotta tästä tulisi suurempi uhka ihmiselle, täytyisi viruksesta kehittyä variantti, joka tarttuu nisäkkäisiin helpommin. Vielä niin ei ole käynyt, mutta kyllähän me olemme jo oppineet, ettei se mahdotonta ole.
Jos lemmikki syö sairasta lintua
Ruokaviraston eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusu** näkee yhtä lailla, että vaikka tartuntariski lemmikkiin on pieni, se on olemassa.
Hänen mukaansa ensisijainen tapa suojautua kissan tai koiran tartunnalta on välttää sitä, että eläin ottaisi sairaita tai kuolleita lintuja suuhunsa tai söisi niitä.
– Jos on epäilys, että näin on käynyt, ja etenkin jos lemmikille tulee sen jälkeen hengitystieoireita tai ripulia, niin kannattaa ottaa yhteyttä eläinlääkäriin. Jos lemmikissä on esimerkiksi linnun ulostetta, niin se on myös hyvä pestä pikimmiten, hän toteaa.
Kiviruusu ymmärtää myös, ettei vaikkapa ulkokissan tekemisiä ole aina helppo vahtia. Hän korostaa, ettei lemmikin sairastuminen linnusta tarkoita myöskään välttämättä lintuinfluenssaa.
– Pitää muistaa, että linnuissa voi olla paljon muutakin, kuten salmonellaa.
**Miten tiede on taistellut epidemioita vastaan ja mitä olemme niistä oppineet? Katso dokumenttisarja** ***Epidemia - näkymätön vihollinen*** **Yle Areenasta (2021):**
Suomen jokainen MM-parayleisurheilija ylsi kahdeksan parhaan joukkoon – menestyslaji ratakelauksen tulevaisuudessa aukko, sanoo asiantuntija
”Pariisi ykkönen” eli parayleisurheilun MM-kisat toivat Suomelle kuusi mitalia ja kuusi maapaikkaa ensi kesän paralympialaisiin. Karsintapolku on aiempaa tiukempi, sanoo lajivastaava.
Suomen parayleisurheilujoukkue saavutti Pariisin MM-kisoista kuusi mitalia ja kuusi paralympiapaikkaa. **Toni Piispasesta** tuli tuplamitalisti, kun hän otti T51-luokan 100 metrillä pronssia ja 200 metrillä hopeaa.
Suomen Urheiluliiton lajivastaava **Mikko Peltonen** kertoi tehneensä ennen kisoja kolme skenaariota, mitä joukkue voisi saavuttaa, ja yksi niistä toteutui.
– Se on äärimmäisen hyvä, koska mitaleja on tullut. Toinen hyvä asia on ensi vuoden Pariisin paralympialaisten maapaikat, niitäkin on nyt tullut, Peltonen sanoi.
Vaikka Piispanen otti kaksi mitalia, hän toi Suomelle sääntöjen mukaisesti ”vain” yhden maapaikan. Maapaikkoja jaettiin neljälle parhaalle, joten F12-luokan pituudessa **Iida Lounela** saavutti tämän neljännellä sijallaan. Lähellä oli myös F38-luokan pituusfinaalissa kisannut **Vilma Berg**, joka sijoittui ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan viidenneksi ja jäi vain kaksi senttiä paralympiapaikasta.
– Nämä olivat parayleisurheilun kovimmat kisat. Nähtiin paljon maailmanennätyksiä, ja lajin kasvun näkee. Tämä neljän maapaikan kilpailujärjestelmä on hieno, sillä se houkuttelee kisoihin parhaimpia ja hyvässä kunnossa olevia urheilijoita, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Törrönen** totesi.
Suomen joukkueen kymmenestä urheilijasta seitsemän oli kokeneita paraurheilijoita, kolme oli ensikertalaista. Törrönen muistutti, että jokainen onnistui päälajissaan sijoittumalla kahdeksan parhaan joukkoon.
– Toki siellä on epäonnistumisia sivulajeissa, eikä yksittäisen urheilijan kannalta kaikki mennyt hyvin, mutta isossa kuvassa tuo on hyvä tulos. Kun vielä 60 prosenttia hankki maapaikan, niin sekin on hyvä, Törrönen sanoi.
– Tavallaan tämä antaa sen merkin, että ollaan oikealla tiellä. Se ei kuitenkaan takaa mitään.
Nuorten esiinmarssi ilahdutti
Joukkue puhui näistä MM-kisoista ”Pariisi ykkösenä”. ”Pariisi kakkosta” eli ensi kesän paralympialaisia silmällä pitäen ykkösen tulokset ovat lupauksia antavia. Joukkueesta löytyy kestomenestyjiä, mutta myös uusia, lupaavia tulokkaita. Juuri nuorten urheilijoiden esiinmarssi ilahdutti sekä Peltosta että Törröstä.
– Iida Lounela on vasta opettelemassa ja kasvamassa kohti huippua ja Vilma Bergin kehityskaari on ollut hieno, sillä hänellä on ollut vaikea harjoituskausi. Hänen aikansa tulee vielä, Törrönen vakuutti.
Yksi mielenkiintoinen urheilija joukkueessa oli 42-vuotias **Teijo Kööpikkä**, joka kisasi nyt ensimmäistä kertaa paraurheilun arvokisoissa. Kööpikkä saavutti 24 vuotta sitten alle 20-vuotiaissa pronssia yleisurheilun EM-kisoissa.
– Vaikkei hän numeroiden valossa ole nuori, paraurheilijana hän on nuori. Hän on tärkeä esimerkki, että myös aikuisiällä voi tulla paraurheilijaksi, Peltonen totesi ja sanoi uskovansa, että Kööpikän tarina on vasta alkanut.
Suomen mitaleista vastasivat jälleen tutut nimet eli **Amanda Kotaja**, **Leo-Pekka Tähti**, **Marjaana Heikkinen** ja Piispanen. Törrösen mielestä kokenut kaarti on osoittanut, että heillä riittää motivaatiota ainakin Pariisin paralympialaisiin, miksei pidempäänkin.
– Amanda Kotajan tilanne on erinomainen. Hän elää huippu-urheilu-uransa huippua juuri nyt. Hän on saanut ympärilleen sellaisia ihmisiä, joihin hän luottaa ja joiden kanssa tehdään tulosta. Hänellä on hyvä olla. Se paistaa kaikkialta, Törrönen sanoi tuoreesta maailmanmestarista.
Tähti on voittanut jo kaiken mahdollisen, kuten myös Piispanen. Heikkiseltäkin löytyy arvokisamitaleita niin paralympialaisista, MM- kuin EM-kisoistakin. Silti he pohtivat jatkuvasti, miten pystyisivät kehittymään vielä paremmiksi.
Samaa asennetta oli Törrösen mielestä havaittavissa myös muista joukkueen urheilijoista.
– Luulen, että Suomen joukkueen pettynein urheilija on **Henry Manni**. Maailman taso on mennyt ehkä eniten eteenpäin 100 metrillä tässä luokassa (T34), ja hänellä oli välineen kanssa ongelmia 800 metrillä, Törrönen sanoi.
– Hän ei saavuttanut maapaikkaa 100 metrillä, ja nyt hänellä on todella vaikea paikka päästä ylipäätään Pariisiin.
Manni on urallaan saavuttanut 17 arvokisamitalia, mutta joutui nyt tyytymään satasella seitsemänteen sijaan.
Kiinalaiset yllättävän vaisuja
Tie paralympialaisiin on äärimmäisen tiukka. Nyt Pariisissa jaettiin paralympialuokissa maapaikkoja neljälle parhaalle, ensi kevään Koben MM-kisoissa paikkoja jaetaan kahdelle parhaalle.
– Karsintapolku Pariisiin on tiukempi kuin mitä oli esimerkiksi Tokioon tai Rioon. Se tarkoittaa sitä, että meidän pitää oikeasti menestyä. Nämä kisat ovat olleet todella tärkeät, Mikko Peltonen sanoi.
Tuomas Törrönen kiinnitti huomiota siihen, miten vaisuja yleensä mitalitaulukon kärkipäässä juhlineet kiinalaiset urheilijat olivat Pariisissa. Toki Kiina voitti mitalitaulukon 43 mitalilla, kun edellisissä kisoissa se oli saavuttanut 59 mitalia ja sitä edellisissä 65 mitalia. Törrönen uskoo yhden syyn olevan niin kutsutun High Performance Standard- eli HPS-tulosrajan. Tällä systeemillä jaetaan paikat 27 mies- ja 30 naisurheilijalle.
– Silloin tuloksia voi tehdä rankingkilpailuissa, eikä heidän tarvitse tulla kilpailemaan Eurooppaan. Ja mitä isomman määrän kovia tuloksia maa saa näistä kisoista, sitä enemmän se saa suhdeluvun kautta maapaikkoja. Se sopii hyvin kiinalaisille, joilla on mieletön määrä paraurheilijoita, Törrönen kertoi.
Suomessa paraurheilijoiden määrä on kasvanut ja kehittynyt, mutta se on yhä kansainvälisesti verrattuna vähäinen. Peltosen ja Törrösen mukaan paraurheilijat nauttivat arvostusta, mutta työtä täytyy tehdä jatkuvasti.
– Tässä parayleisurheilun maajoukkueessa on paljon hyvää, mutta myös paljon huonoa isossa kuvassa. Juuri nyt se näyttää hyvältä, kun kokeneet urheilijat tuovat mitaleita, Törrönen sanoi.
– Jos ajatellaan 10 vuotta eteenpäin, niin sitten ei ehkä olekaan, varsinkaan ratakelauksen puolella. Siellä tulee väistämättä aukko, kun tämänhetkiset huiput jossain vaiheessa lopettavat. Ja se kuoppa on ehkä syvempi, mitä nyt ajatellaan.
Peltonen muistuttaa, että parayleisurheilussa kokonaisuus on erilainen kuin vammattomien puolella. Parapuolella muun muassa kustannukset ovat kovemmat.
– Fakta on, että me tarvitsemme todella paljon paraurheilijoita. Pyrimme saamaan heitä toimintaan mukaan ja sitä kautta huippu-urheilun polulle. On huomattava, että vaikka ei puhuta parahuippu-urheilusta, niin yksilön päivittäinen toimintakyky paranee urheilun myötä. Se maksaa yhteiskunnalle huomattavasti vähemmän, Peltonen muistutti.
Mustikkasato keskimääräistä huonompi Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa – kesäkuun hallat verottivat kukintaa
Mustikan kukinta epäonnistui monin paikoin kylmän sään ja hallan takia. Luonnonvarakeskuksen mukaan mustikkaa kyllä löytyy, mutta vähemmän kuin esimerkiksi viime vuonna.
Mustikkasato on Lounais-Suomessa tavallista heikompi.
Luonnonvarakeskuksen mukaan mustikan kukinta kärsi kesäkuun alkupuolen kylmyydestä ja hallaöistä sekä Satakunnassa että Varsinais-Suomessa.
Luke: Kannattaa etsiä marjaa lämpimiltä rinteiltä
Erikoistutkija **Rainer Peltola** sanoo, että pölytys onnistui selvästi viime vuosia huonommin.
– Mustikkasato jää koko Suomessa keskimääräiseksi. Tänä vuonna joutuu tekemään vähän enemmän töitä, että mustikkasangot täyttyvät.
Hän kehottaa etsimään mustikoita erityisesti aurinkoisilta länsi- ja etelärinteiltä, joilla halla on todennäköisesti verottanut satoa keskimääräistä vähemmän.
– Kannattaa hakea lämpimät kasvupaikat. Alavat maat ja painanteet kannattaa jättää väliin. Sinne halla pahiten puraisee, jos on puraistakseen.
**Kuuntele Juha Laaksosen luontoretki – Suomen nopein mustikanpoimija vuodelta 2022:**
Puolukkasato onnistunee paremmin
Puolukkasadosta odotetaan parempaa kuin mustikasta. Puolukka kukki ilmojen lämmettyä juhannuksen tienoilla.
– Nyt on vähän aikaista sanoa sadosta mitään, koska meille ei ihan hirveästi ole kertynyt raakilehavaintoja, mutta näyttäisi siltä, että puolukan pölytys on onnistunut hyvin, monin paikoin jopa erinomaisesti, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Rainer Peltola sanoo.
Peltola ohjeistaa marjastajia ottamaan metsään mukaan marjaämpärin lisäksi ainakin kännykän, sille varavirtalähteen, ja lataamaan puhelimeen 112-sovelluksen. Eksyneitä marjastajia joudutaan etsimään metsistä joka vuosi.
Turun vankilassa syttyi tulipalo sellissä – yksi henkilö pelastettiin 
Hälytys tuli tiistaina aamulla viiden jälkeen.
Turun vankilan yhdessä sellissä syttyi tiistaina aamulla viiden jälkeen tulipalo. Vankilan henkilökunta pelasti sellistä yhden henkilön.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti tulipalon. Vankilan henkilökunta avusti pelastustöissä.
Selli kärsi palovahingoista. Palo ei levinnyt muualle.
Hälytys Turun vankilaan Mathilda Wreden kadulle tuli kello kello 5.14. Paikalla oli yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Poliisi selvittää sellipalon syttymissyytä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Eemu Hyvösen** mukaan Suomen vankiloissa on hyvä paloturvallisuus.
– Vankien turvallisuudesta on huolehdittu paloa rajaavilla rakenteilla ja tekniikalla, jolla palo havaitaan mahdollisimman aikaisin.
Pelastustöissä otetaan huomioon vankilassa olevien ihmisten suuri määrä sekä palon mahdollinen vaikutus suurelle alueelle.
– Yhteistyö vankilan henkilökunnan kanssa toimii tehokkaasti ja turvallisesti, sanoo Hyvönen.
*Juttua päivitetty kello 6:40.*
*Lisätty palomestarin kommentit kello 7:05.*
Tutkimus: Jopa puolet suomalaisista haluaisi, että presidentillä olisi enemmän ulkopoliittista valtaa
Presidentin ulkopoliittista valtaa kannattaa nyt selvä enemmistö suomalaisista. Tuki on kasvanut huomattavasti 16 vuoden aikana.
Suomalaisilla on entistä vahvempi tuki presidentin ulkopoliittiselle vallalle, selviää Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Eva) tuoreesta arvo- ja asennetutkimuksesta. Tuki on kasvanut selvästi vuodesta 2007, jolloin tehtiin edellinen vastaava tutkimus.
Yksi kymmenestä haluaisi pääministerin ulkopoliittiseen johtoon
Tuoreet luvut osoittavat, että esimerkiksi 70 prosenttia suomalaisista ei haluaisi pääministerin johtavan ulkopolitiikkaa. Vuonna 2007 vastaava luku oli vain 40 prosenttia.
Presidentin ulkopoliittista valtaa haluaisi kasvattaa jopa 50 prosenttia suomalaisista, kun aiemmin niin halusi 34 prosenttia.
Vain yhdeksän prosenttia on vastaavasti sitä mieltä, että pääministeri olisi presidenttiä parempi vaihtoehto johtamaan Suomen ulkopolitiikkaa. Aiemmassa tutkimuksessa sama luku oli selvästi suurempi, 33 prosenttia.
Nato-prosessi taustalla
Evan toimituspällikkö **Sami Metelinen** näkee tutkimustulosten viittaavan siihen, että suomalaisten vahvan johtajuuden kaipuu ulkopolitiikassa olisi vahvistumassa.
– Presidentillä oli keskeinen rooli Suomen Nato-jäsenyyden läpiviemisessä, ja se lienee vaikuttanut siihen, että suomalaiset haluavat jatkossakin presidentin johtavan ulkopolitiikkaa, Metelinen kirjoittaa tiedotteessa.
Metelinen näkee loogisena, että johtajuutta haetaan juuri presidentiltä.
– Tasavallan presidentti on suoraan kansan valitsema, eivätkä häntä kahlitse hallituskoalitio ja hallitusohjelma kuten pääministeriä, hän kommentoi.
Tutkimukseen vastasi 2043 ihmistä tammi–helmikuussa 2023, ja sen virhemarginaali on 2–3 prosenttia kumpaankin suuntaan.
*Mitä ajatuksia tutkimustulos herätti? Voit keskustella aiheesta 19.7. kello 23:een saakka.*
Kajaanissa asuvia uhkaa kallistuvat vesilaskut, Sotkamossa ja Puolangalla paineita hintojen korotukseen ei ole
Jatkossa Kajaanissa on hyvin haastavaa pysyä viime vuosien korotustasolla, vaikka korotukset pyritään pitämään kohtuullisena. Kajaanin Veden hinnankorotus on ollut tälle vuodelle vajaat 5 prosenttia.
Vesimaksut uhkaavat nousta Kajaanissa tulevina vuosina.
Kajaanin Veden hinnankorotus on tälle vuodelle vajaat 5 prosenttia. Syynä ovat poikkeuksellisen kovat kustannusten nousut ja myynnin lasku. Kajaanin Veden johtaja **Juha Nurmisen** mukaan Kajaaniin kohdistuu samat paineet kuin vesihuoltolaitoksiin muuallakin vesihuoltomaksujen osalta.
Vuonna 2022 Kajaanin Vesi nosti [vesihuoltopalveluista perittäviä maksuja](https://yle.fi/a/3-12205550) keskimäärin noin 2,8 prosenttia.
Kajaanissa verkostoja on saneerattu aktiivisesti jo vuosia, joten odotettavissa ei ole merkittävää vuosittaisen saneeraustarpeen kasvua mutta kustannukset ovat kasvussa. Kajaanin Veden laskutettava myynti on viimeisen vuoden aikana laskenut lähes 10 prosenttia, joka yhdessä yleisen hintojen nousun kanssa aiheuttaa nousupaineita vesihuollon asiakashintoihin.
Jatkossa Kajaanissa on hyvin haastavaa pysyä viime vuosien korotustasolla, vaikka korotukset pyritäänkin pitämään kohtuullisena.
Sotkamossa ei ole tällä hetkellä näköpiirissä korotuspainetta, koska korjausvelkaa on saatu pienennettyä vuotuisilla saneerauksilla. Myöskään Puolangalla ei ole vesimaksujen korotuksen uhkaa.
Vesimaksut [uhkaavat nousta tulevina vuosina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-160084), kertoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) tekemä kysely vesilaitoksille. Vesilaitokset arvioivat, että hintojen korotustarve on yleensä alle 15 prosenttia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Itä-Suomen vierasvenesatamissa eletään vuoden vilkkainta aikaa – sää vaikuttaa todella paljon päiväveneilyyn  
Matkaveneilijät tekevät heinäkuussa jopa usean viikon reissuja ympäri Vuoksen vesistöä. Vierassatamissa saattaa olla parhaan lomasesongin aikana jopa ruuhkaa.
Vierasvenesatamissa ympäri Itä-Suomea eletään kesän vilkkainta aikaa.
Matkaveneilijöitä on eniten liikkeellä heinäkuussa, mutta kelit vaikuttavat selvästi päiväveneretkiin.
Taipaleen vierassatamassa Varkaudessa viime viikko oli kesän toistaiseksi vilkkain. Syväväyläkanavan kupeessa oleva satama on tuttu paikka monelle veneilijälle.
Taipaleen vierassataman satamaisäntä **Jussi Mikkonen** sanoo laitureissa yöpyneen parhaimmillaan 12 venettä.
Taipaleen vierassatamaan on palkattu kesätöihin viisi nuorta. Lisäksi on muutamia talkoolaisia. Veneilijät voivat lainata maksutta myös kaupunkipyöriä kauppareissulle.
Heinävedellä satamaa on uudistettu mittavasti. Veneilijöillä ja karavaanareilla on nyt entistä paremmat puitteet.
Satamakahvila-ravintola Kermacottan yrittäjä **Anne Huoman** sanoo, että veneitä on ollut liikkeellä viime kesää enemmän. Enimmillään Heinäveden satamassa on yöpynyt tänä kesänä kymmenkunta matkavenettä.
Joensuu ja Pielinen jäävät väliin monelta matkaveneilijältä
Matkaveneilijöitä on ollut liikkeellä vaihtelevasti myös muun muassa Rääkkylän Paksuniemen satamassa. Yrittäjät **Tomi Helanne** ja **Jouni Honkanen** harmittelevat sateista heinäkuun alkua.
Paksuniemessä vierasveneitä on käynyt tänä kesänä toistaiseksi takavuosia vähemmän.
Joensuussa Jokiasemaa yli 30 vuotta pyörittänyt **Arto Romppanen** on tyytyväinen menneeseen rokkiviikonloppuun. Iso tapahtuma toi myös vierasveneilijöitä Joensuuhun.
Romppasen mukaan kesäkuu oli varsin hiljainen eikä matkaveneitä ikinä tule Joensuuhun asti kovin runsaasti. Saimaalta katsottuna Joensuu, Koli ja Pielinen ovat melkoisen kaukana.
Myös sää vaikuttaa selvästi veneilijöiden päiväretki-intoon. Vierasvenemaksu vaihtelee satamasta ja palvelutasosta riippuen tyypillisesti kymmenestä noin kahteenkymmeneen euroon. Lisäksi sähköstä tulee lisähintaa.
Halikossa kalliosortuman alle jääneet talot on purettu 
Viereisestä kalliosta tippui rakennusten päälle lohkareita maaliskuussa 2022. Salon kaupunki päätti purkaa viisi kallion vieressä olevaa omakotitaloa.
Halikon Kärävuoren vieressä sijainneet viisi omakotitaloa on purettu.
Kalliosta lohkesi isoja paloja kahden rakennuksen päälle runsas vuosi sitten. Salon kaupunki lunasti kaikki talot ja päätti purkaa ne epävakaan kallion takia.
[Purkutyöt käynnistyivät juhannusviikolla](https://yle.fi/a/74-20037172). Talot saatiin purettua ennen määräajan eli heinäkuun loppua. 
– Työ oli normaalia purkutyötä, eikä kallion läheisyydestä aiheutunut ongelmia, sanoo purkutöitä tekevän Totaalipurun toimitusjohtaja **Lauri Uussaari**.
Tonteilta siivotaan vielä viimeisiä betonirakenteita ja perustuksia, jotka pulperoidaan poisajettavaksi. Purkutyön hinta oli 58 000 euroa.
Kallioseinämän juureen talojen paikalle tulee kivipuisto, joka aidataan.
Keskusrikospoliisilla on tiedossa noin 50 sotarikosten todistajaa ja uhria Ukrainasta – ovat pahimmillaan todistaneet omaistensa kuolemaa
Osa rikoksia kokeneista ja todistaneista ei halua puhua sodan tapahtumista.
Keskusrikospoliisi on viime talvesta lähtien kerännyt todisteita Venäjän epäillyistä sotarikoksista Ukrainassa.
Tähän mennessä sotapakolaisten puhuttaminen on johtanut noin 50 henkilön löytymiseen. He ovat pääosin todistajia.
– Tällä hetkellä meillä on kuulustelukertomuksia ukrainalaispakolaisilta siitä, mitä he ovat nähneet ja kokeneet, missä on tapahtunut mitäkin ja milloin, ehkä kenen toimesta, kertoo rikosylikomisario **Olli Töyräs** keskusrikospoliisista.
– Pahimmillaan sotarikokset näissä meidän kuulustemissa jutuissa ovat kuolemaan johtaneita tapauksia, missä henkilön lähipiiriin kuuluva omainen, läheinen perheenjäsen on menettänyt henkensä, ja tapahtumien kulku antaa viitteitä mahdollisesta sotarikoksesta.
Omakohtaiset kokemukset kuolemaan johtaneista tapahtumista ovat Töyrään mukaan ”toinen reuna” ja sitten on ”muita tapahtumia”, joita hän ei halua ryhtyä erittelemään tarkemmin.
Töyräs sanoo, että KRP:tä kiinnostaa myös kaikki muukin tapahtumiin liittyvä aineisto, kuten kuvat ja videot.
Kaikki eivät halua puhua sodan kauhuista
Käytännössä tietojen kerääminen tapahtuu siten, että KRP:n tiedusteluosasto käy läpi Suomeen saapuneiden ukrainalaisten kertomuksia. Niiden joukosta poimitaan tapahtumia, mitkä voivat viitata sotarikokseen.
KRP lähestyy eri puolelle Suomea asutettuja pakolaisia ja kertoo, millä asialla on. Eniten puhutettavia on ollut Etelä-Suomen alueella.
– Tämä meidän kalaverkko ei ole täysin vedenpitävä. Se riippuu siitä, mitä ihminen kertoo ja mitä hän ei halua kertoa.
– On kokemuksia myös siitä, että ihminen ei halua palata niihin muistoihin, niihin asioihin, joita hän on kokenut Ukrainassa. Se hänelle suotakoon.
Suomeen on sotaa paennut yli 50 000 ukrainalaista. Tähän verrattuna 50 todistajaa tai uhria on vähän, myöntää Töyräs.
Tutkinta kuin palapelin kokoamista
Töyräs sanoo, että KRP pyrkii samaan mahdollisimman tarkkaa tietoa, jotta pakolaisten kertoma tapahtuma voidaan erottaa lukuisista muista.
Jos esimerkiksi jossakin päin Itä-Ukrainassa on tapahtuma, joka viittaa sotarikokseen, Ukrainan valtiolla voi olla paljon todistusaineistoa.
– Ja on hyvin todennäköistä, että samaan tapahtumaan liittyen useampia todistajia, ehkä useampia asianomistajia, on tullut pakolaiseksi Suomeen. Osa saattaa olla pakolaisina vaikkapa Puolassa tai jossakin muussa Euroopan maassa.
Sotarikosten tutkiminen on kuin palapeli, johon liittyviä palasia saattaa löytyä eri puolilta Eurooppaa.
– Suomi tässä isommassa kuvassa kantaa korttaan kekoon, ja käy näitä Suomessa asuvia henkilöitä läpi.
Tietojen keruupaikka vielä auki
Töyräs sanoo, että kokonaistilanteen koordinoinnissa on oma haasteensa: toimijoita on paljon, ihmisiä on paljon ja on yksittäisiä tapahtumia, jotka liittyvät johonkin toiseen tapahtumaan.
– Tiedon keräämisen koordinointi on tässä paitsi vaikeaa, mutta myöskin erinomaisen tärkeää.
Vielä ei ole selvillä, mihin Suomessa kerätyt tiedot ja materiaalit toimitetaan. Töyräs sanoo, että Euroopassa on tällä hetkellä useampia mahdollisia toimijoita.
Tietoa kerätään vielä pitkään
Pakolaiset voivat halutessaan myös itse ottaa yhteyttä poliisiin.
– Jos täällä oleva ukrainalainen kokee, että hänellä on tietoa ja hän haluaa saattaa ne viranomaisten tietoon, hän voi hakeutua lähimmälle poliisiasemalle.
Paikallispoliisilta tieto välitetään keskurikospoliisiin Vantaalle. Tietoa kerätään vielä pitkään.
– Ainakin tämä vuosi. Uskoakseni myös ensi vuosi – niin kauan kuin tämä sotarikosmahdollisuus ja -epäilys on konkreettinen ja todellinen. Siinä ei varmaan mitään tarkkaa aikamäärää voida antaa, arvioi Töyräs.
**Katso myös, millaisia haasteita sotarikosten tutkinnassa Ukrainassa on (1.6.2022):**
Ihmiset käyvät yhä kahviloissa, mutta millä hinnalla? Katso tästä, miten hurjasti kahvilahinnat ovat paikkakunnallasi nousseet 
Kahvilakäynnillä asiakkaat saattavat valita halvemman pullan kakkupalan sijaan tai jakaa leivoksen seuralaisen kanssa. Vertailu osoittaa, miten paljon kahvilakäynti nyt eri puolilla Suomea maksaa.
Lappeenrantalaisen kahvila Satamatie 6:n terassilla on heinäkuisena iltapäivänä paljon asiakkaita. Yksi heistä on joensuulainen **Nelli Siljander**, joka nauttii täytetystä vegaanisesta croissantista ja jääkahvista.
Tuotteista Siljander maksoi yhteensä 10,80 euroa – se on hänestä kohtuullinen summa.
– Olen tottunut, että kahviloissa tuotteet maksavat enemmän. Käyn aika harvoin kahviloissa ja silloin hintojen nousulla ei ole niin suurta merkitystä.
Samalla tavalla ajattelee myös moni muu, joskin kahvilaan budjetoitu menoerä on jokaiselle asiakkaalle yksilöllinen.
Raaka-aineiden hintojen nousu, energian hinta sekä ravintola-alan työntekijöiden palkankorotukset ovat kasvattaneet kahvilayrittäjien kuluja. Se on puolestaan ajanut yrittäjiä nostamaan myös tuotteidensa hintoja.
Tätä juttua varten kysyimme 11 kahvilalta ympäri Suomea, kuinka paljon heidän hintansa ovat nousseet kolmen suositun kahvilatuotteen osalta.
Hintoja ei voi nostaa loputtomiin
Kahviloille tilanne on hankala, koska kulujen kasvua ei haluta helpottaa asiakkaan ostovoimaa heikentämällä.
Kouvolalaisessa Naapantuuran kahvilassa hinnat ovat nousseet portaittain kuluvan vuoden ajan. Yrittäjä **Ossi Varpenius** ei uskalla nostaa hintoja äkkinäisesti, koska pelkää asiakkaiden kaikkoavan kallistumisen vuoksi.
– Vaikka rasva on kallistunut 250 prosenttia, ei tuotteen hintaa voi nostaa kuin sen 10 prosenttia.
Esimerkiksi iso omenasarvimunkki maksaa kahvilassa nyt 3,10 euroa, kun vuosi sitten hinta oli 2,80 euroa.
Oululaisen kahvila Kiikun yrittäjä **Rina Hirviniemi** on joutunut nostamaan hintoja kahvilassaan. Itse kahvin hintaa hän ei ole halunnut korottaa, päinvastoin.
– Meillä kahvi maksaa aamuisin kello 9–10 välillä vain 2 euroa, ja sillä houkutellaan aamukävelijöitä kahville. Yritän pitää asiakasvirtaa pystyssä erilaisilla pienillä tempauksilla.
Muiden tuotteiden, kuten limsan ja kakkupalojen hintoja Hirviniemi on kuitenkin joutunut nostamaan.
– Itse ajattelen, että kakut ovat luksustuotteita. Jos tekee kovasti mieli, kakkupalan ostaa sillä hinnalla mikä sille on laitettu.
**Näin 11 kahvilaa ympäri Suomea ovat nostaneet kakkupalan hintaa.**
Kulujen karsimista korotusten sijaan
Satamatie 6:n yrittäjä **Arttu Muukkonen** ei ole nostanut kahvilan tuotteiden hintoja tämän vuoden puolella, sillä yleinen hintojen tasokorotus tehtiin vuosi sitten.
Hintojen korottamisen sijaan Satamatie 6:ssa on säästetty menoissa. Tuotantoa on tehostettu ja raaka-aineita on vaihdettu edullisempiin vaihtoehtoihin. Osaa raaka-aineista ei voi kuitenkaan vaihtaa, sillä se vaikuttaa tuotteiden laatuun ja makuun.
Myös Kiikun yrittäjä Rina Hirviniemi on pohtinut esimerkiksi kahvin vaihtamista edullisemman valmistajan tuotteeseen. Toistaiseksi kahvi on pysynyt samana, joskin muuta tuotevalikoimaa on jouduttu karsimaan.
– Meillä oli ennen premium-jäätelöä, josta monet tykkäsivät. Nyt se on niin kallista, etten uskalla ottaa sitä valikoimaan, vaikka se oli todella suosittua, Hirviniemi kertoo.
**Näin täytetyn croissantin hinta on kehittynyt 11 kahvilassa ympäri Suomea.**
Hinnoittelu vaikuttaa kulutustottumuksiin
Satamatie 6:n asiakas Lappeenrantalainen **Raija Kontunen** valitsi tällä kertaa kahvilasta vain juoman, jäälatten makusiirapilla.
– En käy kahvilla kovin paljon. Kun hinnat ovat korkeammat, täytyy vähän miettiä, mihin rahansa laittaa. Jos kahvilla käynti olisi halvempaa, kävisin useammin.
Kontusen kahvi maksoi 6 euroa, mikä on hänestä suhteellinen hinta laadukkaalle kahville.
Yrittäjä Arttu Muukkonen pitää hinnat mieluummin maltillisina, ja kattaa kuluja lisäämällä myynnin määrää.
– Hintoja ei viitsisi enää nostaa, koska kohta ihmisillä ei ole varaa käydä kahvilla. Jos hinnat ovat kohdallaan, asiakas tulee todennäköisemmin käymään uudelleen.
**Näin latten hinta on kehittynyt 11 kahvilassa ympäri Suomea.**
Kahvilayrittäjät kokevat vaikeimpien aikojen olevan jo takanapäin. Kahvila Kiikulle hintojen nousun hopeareunukseksi paljastui remontin yhteydessä hankittu uusi vitriini. Se on yrittäjän mukaan myyvempi ja toimivampi, ja auttoi pitämään myynnit entisellä tasolla.
– Hankalat ajat laittoivat miettimään ratkaisuja pärjäämiselle. Se teki ihan hyvää, Hirviniemi toteaa.
Tuli kyti lattian alla kaksi päivää ja pakotti jättämään kodin – Ukrainan suurimpiin kuuluva lähiö tuhoutui katkeroittaen asukkaat
Lukuisat ulkomaiset delegaatiot ovat käyneet katsomassa Harkovan lähiön tuhoja, mutta selkeää suunnitelmaa jälleenrakentamisesta ei ole.
**HARKOVA** Valtava kerrostalo Pohjois-Saltivkan kaupunginosassa tuntuu autiolta. Osassa asunnoista on sodan jälkiä: ulkoseinä on palanut, ikkuna peitetty vanerilevyllä, parveke romahtanut.
Yhden rapun edessä käy kuitenkin kuhina. Muuttoauton edessä nelikymppinen **Iryna** ohjeistaa työmiehiä, mihin mikäkin huonekalu tulee.
Hän raivaa vanhempiensa asuntoa, joka kärsi pahoja palovahinkoja tulituksissa vuosi sitten.
– Vanhemmat asuivat neljännessä kerroksessa, ja ohjus osui kaksi kerrosta alempana sijaitsevaan huoneistoon, Iryna kertoo ja näyttää taloa ulkoapäin.
Venäläisjoukot pääsivät lähimmälle kehätielle, vain muutaman sadan metrin päähän talosta. Irynan iäkkäät vanhemmat olivat kuitenkin ehtineet lähteä evakkoon ennen tulituksen kiivastumista.
Irynan vanhempien kaksion seinät ja huonekalut ovat iskun jäljiltä mustuneet. Nyt Iryna aikoo käydä kaikki tavarat läpi työmiesten kanssa ja tutkia, mikä on vielä pelastettavissa ja mikä menee suoraan kaatopaikalle.
– Olemme huolissamme lattialevyistä, sillä tuli kyti niiden alla kaksi vuorokautta. Kukaan ei tiedä, kuinka vahvoja levyt ovat, voiko tässä enää asua tai kuinka turvallista täällä on asua, Iryna kertoo olohuoneessa.
Ei suunnitelmaa jälleenrakentamisesta
Ennen sotaa Harkovan Pohjois-Saltivka oli Ukrainan suurimpia lähiöitä. Siellä asui yli 300 000 henkeä. Tulituksen seurauksena noin 70 prosenttia rakennuksista on joko tuhoutunut kokonaan tai vaurioitunut.
Nyt kun sotaa on takana lähes puolitoista vuotta, Pohjois-Saltivka näyttää edelleen aavekaupunginosalta. Elämä ei ole juurikaan palannut: ihmisiä on kaduilla selvästi vähemmän kuin muualla Harkovassa ja vain pari pientä elintarvikekauppaa ja apteekkia on auki. Nekin avasivat ovensa vasta tämän vuoden maaliskuussa.
Asukkaat kokevat, että valtiovalta ja kaupunginjohto ovat unohtaneet Pohjois-Saltivkan.
– Meidät on unohdettu. Mitään apua valtiolta ei tule. Ei ole selkeää suunnitelmaa, mitä alueelle tehdään, Iryna valittaa.
Hän vertaa Pohjois-Saltivkan tilannetta Kiovan lähellä sijaitseviin Butšaan ja Irpiniin, joissa jälleenrakentaminen on ollut täydessä vauhdissa kaupunkien vapautuksesta asti.
Eikä Iryna ole ainoa, joka kokee tilanteen niin. Kesäkuussa Pohjois-Saltivkan asukkaat [järjestivät pienimuotoisen mielenilmauksen](https://vikna.tv/video/ukrayina/meshkanczi-pivnichnoyi-saltivky-lyshylys-bez-zhytla-rozbir-zavaliv-ne-pochynayetsya-a-pro-tyh-hto-vyzhyv-usi-zabuly/) pahiten kärsineen asuintalon edessä, joka sijaitsee Natalia Užviin kadulla.
Kyseisen 16-kerroksisen talon vaurioita ovat käyneet katsomassa lukuisat ulkomaiset delegaatiot, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja [YK:n pakolaiskomissaari **Filippo Grandi**](https://www.city.kharkiv.ua/ru/news/-52985.html). Silti apua ei ole herunut.
Osa asukkaista on asunut läpi sodan
Pohjois-Saltivkassa on päästy jälleenrakentamaan muutamissa paikoissa, mutta se on vain pisara meressä. Irynan vanhempien talossa on saatu korjattua vuoden aikana vain pari asuntoa, ja taloon jääneet asukkaat joutuvat selviämään keskellä rakennustyömaata.
Kukaan ei tiedä, paljonko kaupunginosassa on nyt asukkaita. Kaupunginjohto on laskenut, että yhteensä sodan takia Harkovassa on vaurioitunut lähes 4 000 taloa ja 50 000 asuntoa.
Yksi Pohjois-Saltivkassa läpi sodan asuneista on Irynan vanhempien naapuri **Juri**. Hänellä on läpitalon huoneisto, jonka kolmesta huoneesta vain yksi on vaurioitunut.
– Minua onnisti, koska sillä puolella, minne ohjus osui, on vain yksi huone. Muut huoneet jäivät kutakuinkin kelvolliseen kuntoon, Juri sanoo.
Osan sota-ajasta Juri on joutunut viettämään kellarissa, toisinaan jopa viikkoja.
– Henkisesti on erittäin vaikeaa palata normaaliin elämään ja asua taas kotona, kun on ollut niin pitkään maan alla.
Vaikka elämä aavemaisessa kaupunginosassa ei ole helppoa, yksin elävällä Jurilla ei ole muuta paikkaa, mihin muuttaa. Lähes kaikki naapurit ovat lähteneet, ja seuraa hänelle pitää lähinnä hänen Lukerja-niminen koiransa.
Vilkas cockerspanieli ei ole selvinnyt sodasta ehjänä. Räjähdysten seurauksena se menetti näkönsä viime vuonna.
– Todella ikävä tapaus, mutta nyt Lukerja on entistä persompi kosketukselle, ja sillä on suuri tarve tutkia ihmisiä kuonolla, Juri kertoo.
Pentagonille tarkoitettuja arkaluontoisia viestejä on vuotanut vuosikausia Maliin, jonka sotilashallinto tukeutuu yhä enemmän Venäjään
Pentagonin työntekijöille tarkoitettuja sähköpostiviestejä on lähtenyt jo vuosikymmenen ajan Maliin.
Miljoonia Pentagonin työntekijöille tarkoitettuja sähköpostiviestejä on lähetetty viimeisen vuosikymmenen aikana epähuomiossa Maliin, [kertoo yhdysvaltalainen CNN](https://edition.cnn.com/2023/07/17/politics/email-typos-mali-military-emails/index.html). Asiasta uutisoi ensimmäisenä Financial Times.
Sähköpostit oli tarkoitettu lähetettäväksi Yhdysvaltain armeijan omistamalle .mil -verkkotunnukselle, mutta näppäilyvirheen myötä sähköposteja on lähetetty .ml -verkkotunnuksella. Länsiafrikkalainen Mali hallinnoi .ml -verkkotunnusta.
Väärään osoitteeseen lähetetyt sähköpostit saapuivat alankomaalaiselle **Johannes Zuurbierille**, jonka yritys ylläpiti .ml -verkkotunnusta. Hänen yrityksensä sopimus verkkotunnuksen ylläpidosta päättyi viime viikolla. Zuurbier kertoo ilmoittaneensa asiasta yhdysvaltalaisviranomaisille jo vuonna 2013.
– Kyllä, olin huolestunut ja olen edelleen, Zuurbier kommentoi CNN:lle.
Viestejä tulee edelleen satoja päivässä
Yksikään vuodetuista sähköpostiviesteistä ei lähtenyt Yhdysvaltain puolustusministeriön virallisilta sähköpostiosoitteista, vaan henkilökohtaisilta sähköpostitileiltä, Pentagonin apulaislehdistösihteeri **Sabrina Singh** kertoo.
Väärään verkkotunnukseen lähetettyjen sähköpostiviestien määrä on vähentynyt viime vuosina, mutta viestejä tulee edelleen satoja, Zuurbier kertoo. Osa viesteistä on niin sanottuja spämmiviestejä, mutta osa sisältää arkaluonteisia tietoja.
Sähköpostiviesteistä käy esimerkiksi ilmi Yhdysvaltain armeijan esikuntapäällikko **James** **McConvillen** hotellihuoneen numero toukokuiselta matkalta Indonesiaan.
Sotilashallitus tukeutunut yhtä enemmän Venäjään
Malin sotilashallitus on tukeutunut viime aikoina yhä enemmän Venäjään, ja yksityisen palkka-armeijan Wagnerin sotilaita on saapunut viime vuosina sotilashallituksen tueksi. Viime kuussa palkka-armeijalla oli Malissa arviolta 1000 sotilasta.
YK:n turvallisuusneuvosto äänesti kesäkuun lopulla Malin rauhanturvaoperaation lopettamisesta. MINUSMA-operaatio päättyi Malin sotilasjohdon vaatimuksesta.
Ministeri Wille Rydman väitti Suomessa olevan tahoja, jotka levittävät hallituksesta valheita – näin hän selittää
Rydmanin mukaan valheita on päätynyt ulkomaiseen mediaan, kuten saksalaiseen Süddeutsche Zeitungiin, joka on yksi Saksan suurimpia sanomalehtiä.
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) totesi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223907) maanantaina, että Suomessa on toimijoita, jotka levittävät maailmalle virheellisiä väitteitä hallituksesta. Näin Rydman vastasi neljään kysymykseen aiheesta maanantain A-studiossa.
Keitä nämä ovat nämä tahot, jotka levittävät virheellisiä väitteitä?
**Rydman totesi puhuvansa yleisellä tasolla. Hänen mukaansa virheellistä tietoa leviää erityisesti Twitterissä.**
– Jos Twitteriin menee ja katsoo erilaisten tutkijoiden ja some-aktiivien, toimittajienkin toimintaa, ei tarvitse kauaa katsoa, kun tällaisia tapauksia löytää. Mutta olen saanut huomata, että jos mainitsee erityisesti joitakin henkilöitä nimeltä, niin se on sitten kuulemma maalittamista. Joten jätetään nyt maalittamatta ja todetaan vain, että ihan julkisia lähteitä, myöskin iltapäivälehtiä lukemalla näkee minkälaisia henkilöitä on haastateltua ja minkälaisia kommentteja he ovat antaneet, Rydman totesi.
Mihin väitteisiin viittaat?
**Rydmanin mukaan hulluimmat väitteet ulottuvat väitteisiin, jotka liittyvät esimerkiksi pukeutumisvalintoihin.**
– Tätä hallitusta on leimattu mitä epäasiallisimmilla ja perusteettomilla väitteillä. Hulluimmillaan ollaan nähty sitä, että on väitetty jonkun solmiovalinnan viestivän jotakin merkillistä viestiä joillekin salapiirin yleisöille. Jos tätä katsoo vähän kriittisimmin lasein, niin ei tällaiset tulkinnat kestä minkäänlaista kriittistä tarkastelua. Olisi hyvä, että itsekritiikkiä löytyisi myös medialta.
**Lue myös:** [Vilhelm Junnila vastaa Facebookissa syytöksiin ja kertoo, miksi laittoi luottamusäänestykseen pesukarhusolmion](https://yle.fi/a/74-20039141)
Eli solmiovalintojen puiminen rinnastuu mielestäsi Johan Bäckmanin toimintaan?
**Rydmanin mukaan esimerkiksi elinkeinoministeri Junnilan solmiovalinnan puimisen kaltaiset tapaukset rinnastuvat erikoisiin salaliittoteorioihin.**
**Venäjä-yhteyksistään tunnettu Bäckman on tuomittu toimittaja Jessika Aron vainoamisesta.**
– Ne rinnastuvat lähinnä erikoisiin salaliittoteorioihin, joissa nähdään että erinäköisillä solmioilla tai muoilla on jotain salaperäisiä viestejä, joilla viestitään joillekin omille yleisöille. Näitä olen tottunut näkemään lähinnä netin mystisillä salaliittopalstoilla.
Missä medioissa väitteet ovat menneet läpi?
**Rydman totesi, että loppujen lopuksi monet ulkomaiset mediat ovat suhtautuneet varovaisesti hänen mainitsemiensa väitteiden levittämiseen.**
– Esimerkiksi Süddeutsche Zeitungissa on ollut erikoisia juttuja. On muutamia muitakin, Rydman sanoi.
*Voit katsoa A-studion maanantain lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937731)*.*
Parikymmentä vuotta Tampereen Hämeenkadulla toiminut kenkäkauppa sulkee kivijalkakauppansa ovet – syynä kuluttajien ostovoiman hiipuminen 
Vallitseva maailmantilanne sai Vamskon yrittäjät lopettamaan kivijalkakauppansa. Verkkokauppa Suomeen ja muualle Euroopaan jatkaa toimintaansa.
Vuodesta 2012 Tampereen Hämeenkadulla toiminut desingkenkiä myyvä Vamsko lopettaa toimintansa kivijalkakauppassaan. Yrityksen verkkokauppa jatkuu yhä.
**Tino Laaksovirta** Vamskosta kertoo, että Euroopassa käynnissä oleva sota, energiakriisi ja inflaaatio ovat vaikuttaneet kuluttajien ostovoiman heikkenemiseen.
Lisähankaluutta yritykselle ovat tuoneet kohonneet tuotantokustannukset sekä materiaalipula. Vamskon kenkämallisto koostuu pääosin käsintehdyistä nahkakengistä.
Ne valmistetaan pääosin Italiassa, Portugalissa ja Espanjassa. Yrityksen verkkokaupasta vienti Eurooppaan kattaa yli puolet kaikesta myynnistä.
Varusmiehiä kuljettanut bussi syttyi tuleen harvinaisen laturipalon takia, mutta oven olisi pitänyt silti aueta
Kyydissä olleet 40 varusmiestä poistuivat ajoneuvosta ikkunoiden kautta, koska linja-auton ovet eivät auenneet. Tältä bussissa näyttää nyt.
Sodankylän jääkäriprikaatin varusmiehiä kuljettanut tilausbussi [syttyi tuleen Kempeleessä sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20041212) kello 17 jälkeen.
Tilausajo oli lähtenyt liikkeelle Kalajoelta keräten kyytiin lomalta palaavia sotilaita, matkustajia oli 40.
Ennen paloa auto oli pysähtynyt, koska latauksen merkkivalo oli syttynyt. Pian sen jälkeen kuljettaja sai ilmoituksen moottoritilassa olevasta tulipalosta, josta hän kertoi matkustajille.
Jääkäriprikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Jussi Annala** ei ole oman palvelusuransa aikana kuullut vastaavasta tapahtumasta.
– Voi sanoa, että onni on ollut matkassa. Paikalle tullut palomestari oli todennut, että alkusammutus oli suoritettu kuljettajan ja varusmiesten toimesta hyvin.
Eskelisen Lapin Linjojen ajomestari **Hannu Kämäräisen** mukaan bussipalot ovat todella harvinaisia. Viimeksi Eskelisellä sellainen tapahtui 1990-luvun lopulla.
– Latureita on mennyt kyllä rikki, mutta eivät ne ole syttyneet koskaan palamaan. Kuljettaja saa tiedon, kun moottoritilassa tapahtuu lämpenemistä tai tulipalo.
Kämäräisen mukaan Eskelisen busseissa on automaattinen palonsammutusjärjestelmä. Nyt se ei lauennut, joten kyseessä ei ollut kovin iso palo. Laturipalo sammui yhdellä sammutinpullolla.
Ovien pitäisi aueta mekaanisesti
Hannu Kämäräisen mukaan ovissa on selkeät ohjeet, miten ne avataan hätätilanteessa.
Siihen, miksi bussin ovet eivät auenneet, on Kämäräisellä oma näkemys.
– Ovatko matkustajat kenties hätääntyneet, koska eivät ole saaneet ovea auki. Kun kuljettajalle kerrottiin, että ovet eivät aukea, niin hän on käskenyt rikkoa ikkunat.
Vaikka autosta katoaisi sähköt ja ilmanpaineet, ovet aukeavat mekaanisesti vapautusvipua vetämällä. Sen jälkeen oven saa auki työntämällä.
Varusmiehille järjestettiin korvaava kuljetus, jolla he pääsivät palaamaan joukko-osastoonsa sunnuntai-illan aikana.
– Sodankylässä heitä oli vastassa psykososiaaliseen tukiryhmään kuuluva sotilaspastori. Tarvittava kriisiapu käynnistettiin välittömästi. Tänään siihen ei ole ollut tarvetta, kertoo everstiluutnantti Jussi Annala.
Puolustusvoimat selvittää tilannetta tällä hetkellä yhdessä liikennöitsijä Eskelisen kanssa.
Suomalaiset lomailijat kertovat, miten Etelä-Euroopan hellepätsi kurittaa: ”Kävimme pyöräretkellä ja oli noutaja lähellä”
Lomailijat kertovat selviävänsä Euroopan ennätyshelteistä nesteytyksen, ilmastoinnin ja uimaretkien avulla. Helle vaikuttaa sekä matkakohteisiin että päiväohjelmaan.
Poikkeuksellinen helle kärventää useita Etelä- ja Keski-Euroopan maita.
Ilmastonmuutoksen voimistama helleaalto on rikkonut useita lämpöennätyksiä, ja Maailman ilmatieteen laitoksen mukaan kuumuus ei monissa paikoissa hellitä ennen elokuuta.
Yle kysyi suomalaisilta lomailijoilta, miten he ovat selvinneet Euroopan hellepätsistä.
”Pyöräretkellä oli noutaja lähellä”
Italiassa Basilicatan Materassa lämpötilat ovat kohonneet yli 35 celsiusasteen. Kaupungissa lomaileva **Jaana Isokoski** kertoo, että asukkaat pysyvät helteellä sisällä ja vain turistit vaeltavat kuumuudessa.
– Kävimme myös pyöräretkellä ja oli noutaja lähellä, Isokoski kertoo sähköpostitse.
Samoilla seuduilla Apulian Torre Vadossa lomailee myös **Kristiina Savolainen** perheineen. He eivät ole kärsineet kuumuudesta, koska päivärytmi on sopeutettu kuumuuteen.
– Vilvoittelemme meressä ja päiväsaikaan vietämme riposoa eli siestaa sisällä, Savolainen kertoo sähköpostitse.
”Poikkeuksellisen hiljaista”
Helsinkiläinen **Sanna Yliheijo** lomailee parhaillaan perheensä kanssa pienessä merenrantakylässä lähellä Malagaa.
– Täällä on poikkeuksellisen hiljaista vuodenaikaan nähden, turisteja on vähemmän verrattuna aiempaan, Yliheijo sanoo Ylen haastattelussa.
Granadaan ja Cordobaan ja muihin sisämaan kaupunkeihin perhe ei ole tällä kertaa menossa, koska lämpötilat ovat vielä rannikkoakin korkeampia.
Padelammattilainen **Axel Waris** on ollut treenaamassa ja kisoissa samoilla seuduilla Malagan ja Marbellan alueella.
– Keskiviikkona mittari nousi 40 asteeseen. Silloin tuuli tuntui polttavan kasvoja, Waris kertoo sähköpostitse.
”Loppuelämämme viilein kesä”
Euroopassa heinäkuun alusta autoillut **Asko Alasalmi** kertoo kokeneensa sateen edellisen kerran Tanskassa. Lämpötilat ovat vain kohonneet, kun hän on edennyt Saksan, Itävallan ja Slovenian kautta Kroatiaan.
– Autosta ulos astuttaessa tuntui, kuin olisi tullut seinä vastaan, kuvailee Alasalmi sähköpostissaan helteen kohtaamista Kroatian Splitissä.
Keski-Eurooppaa junalla kiertävä **Matti Vahtera** on kohdannut viime viikolla noin 35 asteen lämpötiloja Prahassa ja Slovenian Ljubljanassa.
Vahtera toivoo suosiota junamatkustamiselle, koska lentäminen on omalta osaltaan edistämässä ilmastonmuutosta ja ennätyshelteitä.
– Tämä ei ole ollut ikävä kyllä vain maailman historian lämpimin kesä, vaan myös luultavasti loppuelämämme viilein kesä, Vahtera kirjoittaa.
*Korjaus 18.7.2023 klo 0:44: Matera sijaitsee Basilicatassa, ei Apuliassa kuten artikkelissa aiemmin kerrottiin.*
Katso maanantain viisi pääuutista
RKP-vaikuttajilla hallitushuolia | Kuollut makasi asunnossa kuukausia | Porosta tuli julkkis
Entiset perussuomalaiset epäilevät nykyhallituksen edellytyksiä toimia – Timo Soini: ”Tämä on kuin huono avoliitto”
Entiset kansanedustajat Tiina Elovaara ja Timo Soini sanovat perussuomalaisten muuttuneen puolueen hajoamisen jälkeen. Heidän mukaansa hallituksella on kivinen tie kuljettavana.
Perussuomalaisista eronneiden Sinisten entiset kansanedustajat ovat kommentoineet nykyisen hallituksen toimintaa. Heidän mukaansa uuden hallituksen kompurointi on ollut lohdutonta, eikä hallitus ole päässyt etenemään haluamallaan tavalla.
Perussuomalaisten entisen puheenjohtajan **Timo Soinin** mukaan uuden hallituksen toiminta on sakkaantunut rasismikohuun, eikä hallitus ole saanut yhtään aikomaansa toimenpidettä toimintaan.
– Tämä on vaalivoittajien hallitus, siitä ei ole kahta sanaa. Kansanvalta päätti näin. Koko ajan puhutaan, että pistetään voimaa toimintaan, mutta en ole nähnyt ensimmäistäkään toimenpidettä. Kaikki pyörii rasismikohun ympärillä, kylläkin hyvästä syystä – kyllä tämä pitää läpikäydä.
Entinen perussuomalaisen ja sittemmin Sinisten kansanedustaja, yhteiskuntasuhteiden neuvonantaja **Tiina Elovaara** sanoo tilanteen näyttäytyvän lohduttomana. Hänen mukaansa esiin on noussut paljon sellaisia asioita, joiden olisi toivonut tulevan esiin jo aikaisemmin.
– Toivoin, että perussuomalaiset menisivät hallitukseen ja kasvaisivat vastuuseen, mutta näiden ensimmäisten viikkojen perusteella näyttää siltä, ettei näin ole käymässä.
Hallituspuolueet suurennuslasin alla
Timo Soini sanoo, että kohu on seurausta perussuomalaisten päätymisestä hallituspuolueeksi.
– Kun puolueesta tulee hallituspuolue, niin nämä asiat nousevat esiin ja kohtelu on kovempaa, ja niin pitääkin olla. Vallassa olevia pitää kovistella ja tuoda esiin, mitkä heidän arvonsa ovat.
Soini ihmettelee rasismikohusta seurannutta yllättyneisyyttä.
– Tässä on tällainen farisealaisuuden paksu pilvi ympärillä, että kenelle nämä asiat nyt muka yllätyksenä tulivat? Eivät yhdellekään eduskuntapuolueelle, eikä pitäisi tulla ammattitaitoiselle mediallekaan.
Tiina Elovaara sanoo toivoneensa, että hallituksesta olisi tullut toimintakykyinen.
– Nyt näyttää siltä, että tällä kokoonpanolla ei hallitustyöskentely pitkällä aikavälillä välttämättä onnistu.
Hänen mukaansa suurin ongelma eivät ole vanhat kirjoitukset.
– Niistä voisi päästä eteenpäin, mutta näemme perussuomalaisten suunnalta tapahtuvan jatkuvaa kaksoisviestintää. Kun yhdestä hallituskriisistä selvitään, niin heidän viestintänsä on hyvin uhoavaa. Se lamauttaa hallituksen yhä uudelleen.
Elovaaralle nykyisten perussuomalaisten toiminta ei tullut yllätyksenä.
– Näin eduskuntaryhmässä työskennellessäni, miten maahanmuuttovastaiset henkilöt pitivät ministerejämme ”panttivankeinaan”. He pitävät nyt koko Suomen hallitusta panttivankinaan näillä samantyyppisillä toimilla.
Elovaara sanoo perussuomalaisten vievän hallitukselta tilan toteuttaa omaa tehtäväänsä.
– Kaikki joutuvat keskittämään voimavaransa heidän teemojensa ympärille, ja niillä kiristetään.
Elovaaran mukaan kyseessä ei kuitenkaan välttämättä ole laskelmoitu teko, vaan se on seurausta kulttuurista, joka kytee perussuomalaisten puolueen toiminnan ytimessä.
– En pidä heitä mitenkään erityisen taitavina strategikkoina, se vain on heidän tapansa.
Uudet ja vanhat perussuomalaiset arvot
Soinin mukaan perussuomalaisten puolue muuttui vuonna 2017 täysin toiseksi siitä, mitä se aikaisemmin oli. Tuolloin puolue hajosi ja jakaantui kahdeksi puolueeksi: sinisiksi ja perussuomalaisiksi.
– Tämä kaikki kohu on nyt seurausta siitä. Tämä ei tullut yllätyksenä niille, jotka erosivat puolueesta vuoden 2017 puoluekokouksen jälkeen. Kyllä se tiedettiin, mikä porukka valtaan pääsi.
Soini sanoo, että puolueen jakautuessa näkemyserot liittyivät maailmankuvaan ja ihmisarvoon. Hänen mukaansa perussuomalaiset perustettiin SMP-puolueen perustalle kristillissosiaalinen puolueeksi, joka ei koskaan käynyt pienempien ja heikompien kimppuun.
– Me kävimme aina isompien kimppuun, kuten vanhojen puolueiden, korporatiivisen median, Euroopan unionin ja suuren rahan. Me emme käyneet yksittäisten ihmisten ja heikkojen kimppuun, ikinä.
Hänen mukaansa nykyiset perussuomalaiset näkevät kaikenlaiset poikkeavuudet ja toisenlaiset ihmiset uhkana.
– Etupäässä ovat tietyn uskontoiset sekä tietyn väriset ihmiset.
Myös Elovaaran mukaan perussuomalaisten puoluekokouksessa vuonna 2017 tapahtui historiallinen käänne.
– Se saattoi näyttäytyä johtajuuskriisinä ja henkilökemia-asiana, mutta kyse oli paljon isommista asioista ja sellaisista ilmiöistä, jotka ovat Suomelle vaarallisia.
Onko hallituksella edellytyksiä onnistua?
Elovaaran mukaan ratkaisu hallituksen nykyisiin ongelmiin ei löydy pääministerin pöydästä.
– Tämä ei ole **Petteri Orpon** johtamisongelma, koska nykyisiä perussuomalaisia ei voi johtaa. He eivät kunnioita mitään sellaisia yleisiä pelisääntöjä, joita normaali poliittinen johtaminen tarkoittaa, Elovaara sanoo.
Mitkä mahdollisuudet entinen puoluejohtaja näkee uudella hallituksella onnistua tavoitteissaan?
– Tämä on kuin huono avoliitto, millä prosentilla ne yleensä onnistuvat? Näkymät eivät ole kovin hyvät, Timo Soini toteaa.
Elovaara pitää tärkeänä huolehtia, etteivät oikeusvaltioperiaatteet murene.
– Vähemmistöjen asemaa ja ihmisoikeuksia ei saa heikentää. Emme voi normalisoida rasismia ja vihapuhetta politiikassa.
Hänen mukaansa nykyisellä hallituksella ei sen nähden ole edellytyksiä toimia. Hän huomauttaa, että edessä voi myös olla umpikuja.
– Suomessa on suuri joukko ihmisiä, jotka ovat valmiita äänestämään äärikansallista puoluetta. Perussuomalaisten näkökulmasta tämä on myös ongelmallista, koska he eivät tule pystymään muodostamaan hallitusta enää tämän jälkeen.
*17.7. kello 21.36: Kuvatekstiä oikaistu. Timo Soini luopui itse puolueen johdosta. Häntä ei äänestetty siitä pois, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin.*
Yyterin uimarannalle on tehty ramppi, joka ei johda veteen – osa kesähuveista jää väliin, kun pyörätuolin käyttäjiä ei ole ajateltu kunnolla
Pyörätuoli ei estä nauttimasta kesän tarjonnasta, mutta se vaatii usein lisäkäsien tai erityisvälineiden apua. Kysyimme, miten hyvin liikuntarajoitteinen pääsee nauttimaan kesätekemisistä.
Tamperelainen **Emilia Mäkiranta** ei pääse kotikaupungissaan uimarannalle, vaikka haluaisi. Kotiranta käyttää sähköpyörätuolia, eikä Tampereella ole esteetöntä uimarantaa [ennen kuin sellainen valmistuu loppukesästä.](https://yle.fi/a/74-20039794)
Kaupungeissa on edelleen paikkoja, joihin pyörätuolilla on mahdoton päästä. Mäkiranta on kuitenkin tyytyväinen siihen, miten monessa kesähuvissa esteettömyys on jo kunnossa. Esimerkiksi luontoretkeily onnistuu, kunhan ottaa järeämpitekoisen apuvälineen käyttöön.
– Kintulammin retkeilyalueella voi liikkua pitkän matkan jopa kantojen yli maastopyörätuolin ja avustajan avulla.
Mäkirannalla on myös monta hyvää kokemusta keikkapaikoista.
– Sellaisia ovat muun muassa Tammerfest ja G Livelab, samoin Helsingin Flow Festival ja Pori Jazz.
Kysyimme, mitkä ovat kesämenojen isoimmat puutteet esteettömyydessä.
Aina ei mietitä loppuun asti
Yhteiskunnallisessa keskustelussa usein toivotaan, että ihmisillä olisi yhdenvertainen mahdollisuus päästä nauttimaan esimerkiksi luonnosta tai huvipuistojen tarjonnasta, mutta laki ei velvoita näiden kuten ei kaikkien muidenkaan paikkojen esteettömyyteen.
Invalidiliiton liittovaltuuston puheenjohtaja **Anni Täckman** muistuttaa, että Suomi on ratifioinut YK:n vammaisyleissopimuksen vuonna 2016. Täckmannin tulkinnan mukaan sopimus velvoittaa ensisijaisesti julkiset toimijat huolehtimaan vammaisten yhdenvertaisesta mahdollisuudesta osallistua toimintaan, lisäksi yksityisten järjestäjien tulisi ottaa esteettömyys huomioon.
Yliopistonlehtori **Pauli Rautiainen** Itä-Suomen yliopistosta huomauttaa, että vammaisyleissopimuksen mukaan yleisölle tarjottavien palvelujen esteettömyysvelvoitteet ulottuvat yhtäläisesti julkisiin ja yksityisiin palveluihin.
Rautiainen sanoo, että ihmisten yhdenvertaisia osallistumismahdollisuuksia tulisi jäsentää ensi sijassa yhdenvertaisuuslain kautta. Laki ei erottele toisistaan julkista ja yksityistä toimintaa, vaan molempia koskevat samat velvoitteet.
Uimarannoilla monenlaisia ratkaisuja
Esimerkiksi esteettömiä uimarantoja saadaan vain, jos maanomistajat tai kunnat päättävät sellaisia rakentaa. Pakkoa siihen ei ole.
Hyvistä aikeista huolimatta asioita ei aina ole ajateltu loppuun asti. Siksi jo suunnitteluvaiheessa kannattaisi kuunnella vaikkapa esteettömyyskartoittajaa.
– Esimerkiksi Porin Yyterissä on tehty ramppi, mutta se ei johda veteen asti, Täckman kertoo.
Porissa Surfkeskus Yyterissä oli aikaisemmin rantaan asti vievä matto, joka mahdollisti esteettömän kulun rantaan. Matto oli kuitenkin vain lainassa, eikä sitä enää keskuksella ole.
Onnistuneitakin kohteita löytyy esimerkiksi Rovaniemeltä.
– [Alakorkalon esteettömällä uimarannalla](https://www.lapinkansa.fi/rovaniemen-alakorkaloon-esteeton-uimaranta-rantaa/3556339) ramppi vie veteen asti niin, että sinne pääsevät jopa neliraajahalvaantuneet avustajan kanssa.
Luontoon pääsy vaatii retkihenkeä
Täckmanin mukaan isoista luontokohteista löytyy yleensä esteettömiä osuuksia, mutta niihin saattaa tarvita erityisvälineitä kuten nokkapyörää tai maastopyörätuolia.
Luontoon pääsy vaatiikin retkihenkeä ja usein avustajaa.
– Esimerkiksi lintutorniin voi päästä ramppia pitkin, mutta jos siellä ylipäätään on esteetön wc-tila, sinne ei pääse maaston tai luiskan jyrkkyyden takia.
Nuotiopaikat on usein ympyröity tukkipenkeillä niin, ettei tulen ääreen pääse liikkumisen apuvälineellä. Laavulle ja kodalle voi taas johtaa korkea kynnys, josta on mahdotonta mennä yli.
Festareiden sotkuiset vessat
Huvipuistojen esteettömyyteen on Anni Täckmanin mukaan Suomessa yleensä kiinnitetty kiitettävästi huomiota.
– Sen sijaan esimerkiksi kiertävät tivolit ovat haastavia, koska niiden laitteisiin ei liikuntarajoitteinen välttämättä pääse.
Tampereella Särkänniemen huvipuistossa on muun muassa invapysäköintipaikkoja ja esteettömiä vessoja.
– Useimpiin laitteisiin pääsee pyörätuolilla rampin tai erikseen merkityn reitin kautta, viestintäkoordinaattori **Marianna Penttilä** kertoo.
Anni Täckman on kiertänyt itse paljon festareita ja kehuu erityisesti Tuskaa.
– Siellä on siistit esteettömät vessat, koska muut festarikävijät käyttävät niitä sotkematta. Sen sijaan monella muulla festarilla invavessat ovat usein likaisia ja lopulta käyttökelvottomia.
Parannettavaa riittää yhä
Invalidiliitossa on huomattu, että yritykset ja palveluntarjoajat ottavat aiempaa enemmän huomioon yhdenvertaisuuden esimerkiksi tilojen esteettömyydessä.
Esteellisiä ympäristöjä on Suomessa myös vanhan rakennuskannan takia.
– Uudet rakennukset ovat esteettömyysasetuksen piirissä, mutta sen vähimmäisvaatimukset edellyttävät suunnittelijoilta ja rakennuttajilta harjaantumista asiaan, jotta esteettömyys oikeasti toteutuisi, Invalidiliiton esteettömyysasiantuntija **Noora Piipponen** sanoo.
Esteettömyysvaatimukset koskevat osaa uusista rakennuksista ja osaa korjausrakentamisesta
Vaikka hyvää tahtoa on, riittää asiassa yhä töitä. Invalidiliitto uskoo palautteen ja positiivisen kannustuksen voimaan.
– Toivomme, että niiden myötä yrittäjät ja palveluntarjoajat näkevät asiakaskuntansa laajemmin, Piipponen sanoo.
Liitolla on verkkosivuillaan avoinna kysely kesätapahtumien esteettömyydestä.
*Juttua muokattu 19. heinäkuuta kello 17.20: Poistettu leipätekstistä ja faktalaatikosta maininta Porin Yyterin Surfkeskuksen esteettömästä kulusta. Lisätty juttuun tieto, että esteettömän kulun rantaan mahdollistanut matto oli keskuksella vain lainassa. Muokattu myös aihetta koskevaa kuvatekstiä.*
*Juttua muokattu 20. heinäkuuta kello 15.35: Korjattu lauseen ”Esteettömyyttä on silti yhä muun muassa Suomen vanhan rakennuskannan takia.” kirjoitusvirhe, joka muutti lauseen merkitystä muotoon: ”Esteellisiä ympäristöjä on Suomessa myös vanhan rakennuskannan takia.”Lisätty tarkentava kohta: ”Esteettömyysvaatimukset koskevat osaa uusista rakennuksista ja osaa korjausrakentamisesta”*
*Juttua korjattu 20. heinäkuuta kello 17.46: Selvennetty juttuun, että esimerkiksi kuntien ei ole pakko rakentaa esteettömiä uimarantoja toisin kuin jutusta saattoi aiemmin päätellä.*
*Juttua korjattu 21.7. kello 14.29: Korjattu juttuun tieto siitä, että laki ei velvoita esimerkiksi luontokohteiden tai huvipuistojen esteettömyyteen.*
*Juttua täydennetty 24.7. kello 14.34: Lisätty Pauli Rautiaisen kommentti*
Katosta tuprunnut savu toi pelastajat mökille Haapamäellä Keuruulla
Yksi ihminen altistui savulle vapaa-ajan asunnon katossa kyteneessä palossa.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Keuruun Haapamäelle maanantaina alkuillasta. Pelastuslaitoksen mukaan Alanen-järven rannassa sijaitsevan 150-neliöisen vapaa-ajan asunnon yläpohjasta alkoi tulla savua, jonka alta mökillä aikaa viettänyt kuusihenkinen seurue poistui ulos ja hälytti apua.
Pelastuslaitos tukahdutti yläpohjassa olleen kytöpalon liekit ja teki paikalla vielä kello 20 aikaan sammutusraivausta.
Yksi henkilö altistui tilanteessa savulle, ja hänen vointinsa tarkastettiin paikan päällä.
Puolan ja Ukrainan lähihistoriassa on synkkiä pisteitä, joita Venäjä on yrittänyt hyödyntää kylvämällä riitaa – ja epäonnistumalla taas kerran
Länsi-Ukrainassa sijaitsevassa Volyniassa toteuttiin 80 vuotta sitten etninen puhdistus, joka on hiertänyt Puolan ja Ukrainan suhdetta. Venäjän hyökkäys on kuitenkin avannut tien sovintoon.
[Varsova vahvistuu. ](https://suomenkuvalehti.fi/uutisviikko/ukrainan-sota-kasvatti-puolan-painoarvoa-maa-osasi-lukea-venajaa-oikein-ja-on-naton-sitoutuneimpia-jasenia/?shared=1253263-24005d7e-10)Suomen Kuvalehti, 5.4.2023
[Puola järisyttää turvallisuuspolitiikan mannerlaattoja.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009597288.html) Helsingin Sanomat, 5.6.2023
[Venäjän hyökkäys nosti Puolan Euroopan politiikan keskiöön.](https://yle.fi/a/74-20018198) Yle, 20.2.2023
Viimeaikaiset uutisotsikot kertovat yhdensuuntaista viestiä: Puolasta on kovaa vauhtia tulossa eurooppalainen mahtitekijä.
Samaan aikaan, kun Euroopan perinteinen voimakaksikko Saksa ja Ranska on hakenut linjaansa, Puola on sodan alusta asti ollut Ukrainan tärkeimpiä ja uskollisimpia tukijoita. Puolan kautta on virrannut Ukrainaan aseapua ja maa on vastaanottanut [yli puolitoista miljoonaa ](https://data2.unhcr.org/en/situations/ukraine)ukrainalaispakolaista.
Puola on myös vahvistanut omaa puolustustaan jättimäisillä asehankinnoilla ja siitä on tulossa sotilasmahti.
Itä-Euroopan tutkija, dosentti **Jussi Jalonen** vahvistaa analyysin Puolan vaikutusvallan kasvusta.
– Sota nostaa Puolan painoarvoa riippumatta sen lopputuloksesta. Mikäli sodassa käy Ukrainan kannalta kohtalokkaasti, Puolasta tulee suojamuuri Venäjää vastaan. Jos Venäjä häviää, Puolasta tulee hegemoninen vaikuttaja, jolla ei ole itäisessä Euroopassa merkittävää kilpailijaa.
Ajatus Puolasta suurvaltana saattaa kuulostaa vieraalta. Lähihistoriassa Puola onkin ollut enemmän suurvaltojen väliin jäänyt sotatanner, maa, jonka yli on marssittu ja joka on poltettu moneen kertaan.
Mutta on ollut myös toisenlainen Puola. Kun historioitsija **Kalervo Hovi** pohdiskeli *Puolan historia* -kirjansa (1994) johdannossa, mikä erottaa Puolan muista itäisen Keski-Euroopan maista, hän löysi yhden ratkaisevana pitämänsä seikan:
*”Puola oli ainoa, joka – yhdessä Liettuan kanssa – oli muodostanut mahtavan ja pitkäikäisen suurvallan tällä alueella. Se oli seikka, joka oli jättänyt lähtemättömän jäljen puolalaisten mentaliteettiin, arvoihin, arvostuksiin ja ajattelutapaan, sanalla sanoen kansanluonteeseen.”*
Suurvalta kangasteli Puolan vahvan miehen mielessä
Historioitsija Kalervo Hovi viittaa Puola-Liettuaan, jonka juuret ovat syvällä keskiajalla ja joka oli suurimmillaan 1600-luvulla. Silloin Puola-Liettuan valtapiiri ulottui Viron eteläosista miltei Mustallemerelle. Idässä suurvalta työntyi syvälle nykyisen Venäjän ja Ukrainan alueille. Nykyinen Valko-Venäjä oli kokonaisuudessaan Puola-Liettuaa.
Suurvalta-aikaa seurasi Puolan pilkkominen 1700-luvun lopulla, jolloin Puolan valtio katosi kartalta yli sadaksi vuodeksi. Puolan uusi tuleminen tapahtui ensimmäisen maailmansodan seurauksena. Puolan jakaneet imperiumit - Venäjä, Saksa ja Itävalta-Unkari - hajosivat ja niiden tuhkasta nousi joukko uusia eurooppalaisia valtioita, Puolan ohella muun muassa Suomi.
Puola itsenäistyi sotimalla. Ensimmäisessä maailmansodassa puolalaisia oli useammankin maan armeijoissa. Heti maailmansodan päätyttyä Puola soti vielä naapureidensa kanssa. Puolan armeijan vahvan miehen, itseoppineen sotilaan **Józef Piłsudskin,** tavoitteena oli palauttaa historiallista Puola-Liettuaa muistuttanut suur-Puola, johon olisi kuulunut Liettua, Ukraina ja Valko-Venäjä. Piłsudski tosin korosti, että kyseessä olisi ollut tasaveroisten valtioiden liitto, ei Puolan hallitsema imperiumi.
Vaikka Piłsudskin tavoite ei toteutunut, hänen johdollaan syntyi suuri, mutta hajainen Puola, Kalervo Hovi kirjoittaa. Noin kolmannes sen asukkaista oli kansallisuudeltaan muita kuin puolalaisia. Muun muassa ukrainalaisia oli 4 miljoonaa, enemmän kuin koko silloisessa Suomessa oli asukkaita.
Puola oli myös riidoissa lähes kaikkien rajanaapureidensa kanssa. Esimerkiksi Liettua, jonka historiallisen pääkaupungin Vilnan Puola oli valloittanut, katsoi olevansa sotatilassa Puolan kanssa.
Suur-Puolalla pelottelu on osa Kremlin propagandaa
Puola on siis ollut suurvalta ja nyt siitä povataan taas itäisen Keski-Euroopan voimakkainta valtiota. Tekeekö siis vanha suur-Puola paluuta ja mitä se tarkoittaa sen lähinaapureille? Syntyykö Euroopan ytimeen hegemonia ja joukko vasalleja?
– En pitäisi sitä todennäköisenä, sanoo Itä-Euroopan tutkija Jussi Jalonen.
Jalosen mukaan tämä on näkymä, jota Venäjä on käyttänyt retoriikassaan.
– Kremlissä mielellään varoitellaan Puolan pyrkimyksistä palauttaa vanha suurvalta-asema, jossa Ukraina ja Valko-Venäjä olisivat jonkinlaisessa alusmaan asemassa.
Jalosen mukaan Puolalle on varattu Venäjän propagandassa erityisrooli. Avuksi on valjastettu muun muassa ukrainalaissyntyisen **Nikolai Gogolin** klassikkoteos *Taras Bulba*. Siinä puolalaiset kuvataan ukrainalaisten historiallisina vihollisina, Venäjä messiaanisena pelastajana.
Jalosen mukaan itäiseen Keski-Eurooppaan syntyy todennäköisemmin tasaveroisten valtioitten liitto, joka lisää koko alueen painoarvoa.
Tällaisesta on jo merkkejä. Liettua, Puola ja Ukraina muodostivat vuonna 2020 yhteistyöjärjestön, joka ajaa Ukrainan liittymistä Euroopan Unioniin. Venäjän hyökkäyksen jälkeen järjestö on ilmoittanut tukevansa Ukrainan alueellista koskemattomuutta kansainvälisesti tunnustetuilla rajoilla ja vaatinut Venäjää lopettamaan sotatoimet.
Järjestön nimi, *Lublinin kolmio*, viittaa vahvasti menneeseen. Puolalainen Lublinin kaupunki oli paitsi uuden järjestön, myös vanhan Puola-Liettuan syntypaikka.
Volynian kauheudet ja historian sovinto
Edellä kuvattu ei tarkoita sitä, etteikö Puolan, Ukrainan ja Liettuan yhteisessä historiassa olisi kipukohtia. Vilnan-kysymys myrkytti Puolan ja Liettuan suhteen 1920–30-luvuilla. Jalosen mukaan se ei kuitenkaan enää vaikuta maiden väleihin. Tuore todiste tästä on Liettuan presidentin muutaman viikon takainen lausahdus, jossa hän toivoi [”lisää Puolaa Liettuaan”](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009633741.html).
Sen sijaan tapahtumat nykyisessä Länsi-Ukrainassa, maailmansotien välisen ajan Puolalle kuuluneissa Itä-Galitsiassa ja Volyniassa, ovat aika ajoin hiertäneet Puolan ja Ukrainan välejä. Alueen tärkein kaupunki *Lviv* tunnettiin 1920–30-luvuilla puolalaisella nimellään *Lwów.*
– Ukrainalainen nationalismi oli vahvaa, olivathan he taistelleet oman valtion puolesta jo vuonna 1918. Kun alue päätyi Puolan osaksi, se herätti vastustusta. Puolan näkökulmasta kyse oli terrorismista, johon vastattiin kovalla kädellä, Jussi Jalonen selittää.
Puolan ja Ukrainan kansallismielisten vihanpito huipentui toisen maailmansodan aikana.
– Ukrainan kansallismieliset partisaanit toteuttivat Volyniassa etnisen puhdistuksen. Suuri määrä puolalaisia siviilejä murhattiin.
Vuosina 1943-45 toteutetuissa Volynian joukkosurmissa kuoli arviolta 50 000 – 100 000 ihmistä.
Volynian tapahtumat ovat hiertäneet Puolan ja Ukrainan suhteita. Ukrainassa oranssin vallankumouksen ja Maidanin jälkeen kansallismielinen symboliikka lisääntyi, muun muassa nationalistijohtaja **Stepan Bandera** nousi [sankarihahmoksi](https://yle.fi/a/3-7008169). Puola puolestaan sääti vuonna 2018 historialain, joka rinnasti banderalaisen aatteen nimissä tehdyt rikokset holokaustiin.
Jalosen mukaan Puola ja Ukraina ovat kuitenkin myös onnistuneet historian kipukohtien purkamisessa.
– Puola ja Ukraina ovat tehneet paljon historiallisen sovinnon eteen. Asioista pystytään puhumaan, eikä niitä ole haudattu matonalle edes käynnissä olevan sodan aikana.
Tuorein esimerkki on viime sunnuntailta. Ukrainan presidentti **Volodymir Zelenskyi** ja Puolan presidentti **Andrzej Duda** osallistuivat länsiukrainalaisessa Lutskin kaupungissa muistojumalanpalvelukseen, jossa kunnioitettiin Volynian uhreja. Zelenskyi kirjoitti twitter-tililleen puolaksi ja ukrainaksi:
*”Kunnioitamme yhdessä Volynian viattomia uhreja.” ”Muisto yhdistää meitä. Yhdessä olemme vahvempia.”*
Jalosen mukaan taustalla vaikuttaa yhteinen näkemys siitä, että ainoa historiariidoista hyötyjä on Venäjä.
– On kiinnostavaa, kuinka historiakiistan ollessa kiivaimmillaan, Putin oli hiljaa. Hän katsoi sivusta ja antoi Ukrainan ja Puolan hallitusten tapella keskenään. Mutta heti kun palattiin sovinnon tielle, Putin alkoi rummuttaa Banderasta ja natseista.
**Kuuntele Yle Areenasta: Itsenäisen Puolan sata vuotta**
Akaassa syttyneen ison talousrakennuksen ja asuntoauton palo on saatu sammutettua – pelastuslaitos varoitti lähitienoon asukkaita  savuhaitasta
Pelastuslaitos sai hälytyksen Luhatielle hieman kello 19 jälkeen. Erityisesti palamaan syttynyt asuntoauto levitti ympäristöön savua. Palo saatiin sammutettua ennen iltayhdeksää.
Iso talousrakennus ja asuntoauto syttyivät tuleen maanantai-iltana Pirkanmaalla Akaan kaupungissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Luhatielle hieman kello 19 jälkeen.
Palo saatiin sammutettua ennen iltayhdeksää. Paloa oli sammuttamassa yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä, joista kaksi yksikköä jäi kello 20.50 varmistamaan, että palo on varmasti saatu sammumaan.
Tilanteesta syntyi savuhaittaa pohjoiseen päin, kohti Hakatietä ja Hämeentietä. Pelastuslaitos ohjeisti pitämään alueella ikkunat ja ovet suljettuina, jotta savu ei pääse sisään alueen asuntoihin.
Naapurissa asuneen henkilön tilanne tarkastettiin savualtistuksen vuoksi tapahtumapaikalla. Palon syttymissyystä ei päivystävän palomestari Joonas Huikkasen mukaan ole toistaiseksi varmuutta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tuntureiden perhoslajit vaikeuksissa - ilmaston lämpeneminen uhkaa harvinaisia lajeja
Ilmaston lämpeneminen näkyy isoina muutoksina Lapin perhoslajistossa, todetaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Pohjoisille alueille saapuu etelästä yhä enemmän uusia lajeja ja samaan aikaan Lapin tunturiluonnolle omaleimaiset lajit ovat hätää kärsimässä. Pohjoiseen levittäytyvät lajit ovat yleisiä joka paikan lajeja, kun taas tuntureiden perhoset ovat yleensä jo valmiiksi harvinaisia.
Luonnonsuojelun asiantuntija Eerikki Rundgren on tänä kesänä kartoittanut tuntureiden perhosia. Pallas-Yllästunturin kansallispuiston alueen kartoituksessa löydettiin yllätykseksi tundrahopeatäplä, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa. Laji löytyi Ounastuntureiden Pyhäkerolta. Se sinnittelee vielä kansallispuistossa, mutta on joutunut jo vetäytymään sen pohjoisimmalle huipulle. Viimeksi laji on havaittu kansallispuistossa 45 vuotta sitten.
Taitolentäjä menehtyi onnettomuudessa Kouvolassa – Ilmailuliiton puheenjohtaja pitää lajia turvallisena 
Kouvolassa tapahtui sunnuntaina taitolento-onnettomuus, jossa menehtyi koneen lentäjä.
Viime sunnuntaina taitolentokonetta lentänyt henkilö menehtyi [Kouvolassa sattuneessa lento-onnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20041194), kun kone putosi Selänpään lentokentän alueella olevaan metsikköön.
Suomen ilmailuliiton puheenjohtajan **Timo Hyvösen** mukaan Suomessa taitolento-onnettomuudet ovat hyvin harvinaisia. Hyvönen on ollut ilmailun parissa yli 50 vuotta, eikä sinä aikana ole hänen mukaansa ollut taitolento-onnettomuuksia.
Hyvönen kertoo, että ennen Kouvolan onnettomuutta taitolento-onnettomuus tapahtui Suomessa viimeksi yli 70 vuotta sitten. Tuolloin 25. toukokuuta 1953 Kauhajoella[ lentäjä Erkki Kantonen loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/03/pilvien-huimapaat-temppuilivat-taivaalla-niin-etta-heikkopaista-hirvitti), kun laskuteline otti maahan hänen puhkoessaan matalalla leijuvia vetypalloja koneensa potkurilla.
Häijään markkinoilla Muohijärvellä tapahtui 29.heinäkuuta vuonna 1973 tapahtui näytöstaitolento-onnettomuus, jossa kuoli lentäjä **Tapio Pennanen**. Onnettomuuden syy oli temppujen tekeminen liian matalalla.
Taitolentotapahtumat ja -esitykset ovat Timo Hyväsen mielestä hyvin kontrolloitua toimintaa.
– Lentäjillä on hyvin tiukat rajat ja rajoitukset, eli kaikki ovat taitavia ja osaavia. Senkin takia näissä esityksissä ei yleensä tapahdu mitään onnettomuuksia, sanoo Hyvönen.
Hyvösen mukaan on vaikea arvioida, miten onnettomuudet vaikuttavat lajin suosioon. Hyvönen arvelee, että taitolentäjät nyt miettivät, millaisia riskejä lajissa on.
– Kyseessä on kuitenkin extremeurheilu ja riskit on hyvin tiedossa.
Turvallinen laji
Suomen ilmailuliiton puheenjohtajan Timo Hyvösen mielestä Suomessa riskien hallinta ja turvallisuuskulttuuri ovat kehittyneet todella positiivisesti vuosien mittaan.
Hän ei usko, että onnettomuus vaikuttaa tapahtumien yleisöön määrään. Hän kertoo, että ihmiset saattavat kuitenkin miettiä, uskaltaako tapahtumiin lähteä. Taitolentonäytöksissä ei Hyvösen mukaan sallita riskejä yleisön suhteen, eikä ole mahdollista, että että yleisön joukkoon tulisi vaaratilanteita.
Hyvösen mukaan Onnettomuustutkintakeskus tutkii onnettomuudet harkintansa mukaan ja tekee sieltä sitten suosituksia mikäli jotain suositeltavaa löytyy.
– Ainahan näistä pyritään löytämään ne syyt, mistä tämä johtui ja sen mukaan parantaa entisestään turvallisuutta.
Hyvönen kertoo, että taitolento on pieni harrastelaji ja melkein kaikki lentäjät tuntevat toisensa. Hänen mukaansa harvassa urheilulajissa tai harrastelajissa tuntee niin paljon kuolleita ihmisiä kuin ilmailussa. Hänen mukaansa riski täytyy hyväksyä, jos haluaa ilmailla.
*Lähteet: Ilmailumuseon kokoelmat, Seppo Jylhä: Siivili-ilmailun viimeiset vuodet 1927-1994, Pertti Jotuni, Simo Lankinen ja Erkki Törrönen: Ilmojen halki 1–2*
*27.7.2023 kello 10:14 Juttuun lisätty tieto vuonna 1973 tapahtuneesta taitolento-onnettomuudesta. Aiemmin jutussa väitettiin, että Suomessa viimeisin taitolento-onnettomuus olisi tapahtunut vuonna 1953.*
Radio Selkouutiset maanantai 17.7.2023
Hallituspuolueiden yhteistyö. Suomen islamilaiset. Etelä-Korean tulvat. Nuorten EM-kisat. Maailmalla kuumaa, Suomessa viileää.
Hallituspuolueiden yhteistyö
Hallituspuolueiden yhteistyö sujuu huonosti. Syynä ovat perussuomalaisten ministerien vanhat rasistiset puheet ja kirjoitukset.
Puolueiden välit huononivat lisää viime viikolla, kun perussuomalaisten puheenjohtajan Riikka Purran vanhat kirjoitukset tulivat kaikkien tietoon. Kirjoitukset ovat rasistisia.
Purra on pyytänyt kirjoituksia anteeksi, mutta kirjoitukset ovat vaikeuttaneet hallituspuolueiden yhteistyötä. Erityisesti perussuomalaisten ja RKP:n välit ovat nyt huonot.
Kokoomuksen puheenjohtaja ja pääministeri Petteri Orpo kertoi maanantaina, että hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat keskustelleet tilanteesta ja keskustelut jatkuvat tällä viikolla.
Orpo on julkisuudessa sanonut, että hallitus tekee työtä rasismia vastaan.
Suomen islamilaiset
Suomen islamilaiset vaativat hallitukselta tekoja rasismia vastaan.
Suomen islamilaiset yhdyskunnat ja järjestöt sanovat, että hallituksen pitää toimia vihapuhetta ja rasistista ajattelua vastaan.
26 islamilaista yhdyskuntaa ja järjestöä kirjoitti asiasta pääministeri Petteri Orpolle ja koko hallitukselle.
Etelä-Korean tulvat
Etelä-Koreassa on kovia sateita. Sateet ovat jatkuneet jo 9 päivää.
Sateet ovat aiheuttaneet tulvia ja maanvyöryjä. Niiden takia on kuollut ainakin 40 ihmistä.
Sade on myös tuhonnut koteja ja katkaissut sähköjä. Yli 10 000 ihmistä on viety turvaan.
Nuorten EM-kisat
Suomen nuoret ovat menestyneet yleisurheilussa.
Nuorten alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Suomi sai 10 mitalia. Joukossa oli 3 kultamitalia, eli 3 suomalaista voitti Euroopan mestaruuden.
Suomalaiset Euroopan mestarit ovat moukarinheittäjä Silja Kosonen, seitsenottelija Saga Vanninen ja seiväshyppääjä Juho Alasaari.
Yleisurheilun nuorten EM-kisat järjestettiin tällä kertaa Suomessa, Espoossa.
Maailmalla kuumaa
Kuuma sää jatkuu eri puolilla maailmaa.
Kiinassa mitattiin uusi lämpöennätys sunnuntaina. Lämpötila oli 52,2 astetta. Se mitattiin Xinjiangin maakunnassa.
Suomessa viileää
Suomen sää on sateista. Koko maassa ukkostaa välillä. Ukkoset voivat olla voimakkaita.
Lämpötilat ovat etelässä noin 20 astetta. Pohjoisessa on 15-20 astetta.
Viileä ja sateinen sää jatkuu melkein koko viikon.
Itä-Länsi-pelaajat valittu Sotkamoon: kotiseura sai kolme miestä kentälle
Kempeleen Kiristä mukana Tuomas Jussila ja Onni Määttä, lännen vahvistuksena Pohjois-Suomesta on loistavaa kautta etenijänä tekevä Mikael Mäkelä.
Miesten Itä-Länsi- joukkueet on julkaistu Sotkamon arvo-otteluun sunnuntaina 6. elokuuta.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun edustus on yhteensä kuusi pelaajaa. Sotkamon Jymystä on valittu **Roope Korhonen**, **Aapo Komulainen** sekä ensi kertaa **Hannes Pekkinen**.
Idän puolella Kempeleen Kirin **Tuomas Jussilalle** ja Sotkamon Jymyn **Roope Korhoselle** Itä-Länsi-edustus on 12:s. Kempeleen Kiristä on Jussilan lisäksi valittu **Onni Määttä** arvo-otteluun.   
Nuorimpana pelaajana Itä-Länsi- kutsun saa loistava kärkietenijä **Mikael Mäkelä** Pattijoen Urheilijoista Raahesta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hopeaa kelannut Toni Piispanen tiesi kuntonsa jo eilisen MM-pronssin jälkeen – ”Ei mitään yllätystä”
Toni Piispanen lähtee Pariisin parayleisurheilun MM-kisoista kotiin kahden mitalin kera. Piispanen on rohmunnut arvokisoissa jo 22 mitalia.
**Toni Piispanen** kelasi sunnuntaina T51-luokan 100 metrin MM-finaalissa pronssille käsi vahvasti teipattuna. Piispasta käsivamma ei hidastanut, ja hän totesi kisan jälkeen odottavansa maanantain 200 metriltä kenties vielä kovempaa tulosta.
– Uskon, että huomenna pystyn haastamaan kovempaa, kun on ehkä minulle paremmin sopiva matka, [Piispanen sanoi](https://yle.fi/a/74-20041220) ja tiesi, mistä puhui.
Vaikka Piispanen ei 200 metrin finaalissa saanutkaan hyvää starttia, hän pystyi hyvänä kaarrekelaajana nostamaan asemiaan ja meni loppusuoralla Belgian **Peter Genynin** ohi. Kaksikon välinen ero maalissa oli 0,23 sekuntia, Belgian **Roger Habschille** Piispanen hävisi vajaan sekunnin.
Habschin loppuaika oli samalla uusi kisaennätys 36,76. Piispanen pitää yhä hallussaan luokan maailmanennätystä 36,35, jonka hän kelasi toissakesänä Jyväskylässä.
– Tämä oli tosi hyvä veto. Oikeastaan sellainen, mitä olen kotiharjoituksissa tehnyt parhaimmillani. Se oli perusvarma, hyvä veto. Ei mitään yllätystä, mutta tilanteeseen nähden tosi hyvä, Piispanen kertoi suorituksensa jälkeen.
Piispasen toisen mitalin myötä Suomen joukkue on saavuttanut Pariisin kisoissa kuusi mitalia ja saman verran maapaikkoja ensi kesän paralympialaisiin.
MM-mitali ja toinen MM-finaali vuorokauden sisään saattaisi saada urheilijan sekaisin, mutta kokenut arvokisakävijä vakuutti, että valmistautuminen toiseen finaaliin oli helppo. Piispasen mitalisaldo on 12 vuodessa kasvanut jo 22 arvokisamitaliin.
– Tiesin, että kakkosella ei tarvitse tehdä kovaa kiihdytystä ensimmäisellä 20 metrillä. Se antaa pikkuisen enemmän anteeksi. Tiesin, että voin olla vahvempi tässä, ja näin olin, hän virnisti.
Huoleen käden kunnosta Piispanen ei yhtynyt, sillä hän uskoo sen paranevan pienellä levolla.
– Kyllä se siitä sitten, hän vakuutti ja huikkasi vielä ennen lähtöään palkintojenjakoon:
– Terveisiä Suomeen kaikille!
Perinteisen Timo Mustakallio -laulukilpailun voitti sopraano Iirisilona Segerstam: ”Olo on häkeltynyt”
Savonlinnan oopperajuhlien yhteydessä järjestettävästä laulukilpailusta on noussut useita nimekkäitä oopperalaulajia. Myös Segerstam toivoo, että voitto toimii ponnahduslautana tuleviin projekteihin.
Sopraano **Iirisilona Segerstam** voitti valtakunnallisen klassisen musiikin Timo Mustakallio -laulukilpailun.
Kilpailu käytiin sunnuntaina Savonlinnan oopperajuhlien yhteydessä.
– Olen yrittänyt prosessoida ajatuksiani, ja päällimmäisenä on todella kiitollinen ja häkeltynyt olo, kommentoi Segerstam tuntemuksiaan maanantaina.
Kun hän päätti hakea kilpailuun, haaveena oli mahdollisimman hyvin suoriutuminen. Silti voitto tuntuu epätodelliselta.
Nyt tiedossa on ainakin onnitteluviestien läpikäyminen, joita on Segerstamin mukaan tullut paljon.
– On lämmittänyt todella kovasti sydäntä, että ihmiset ovat olleet myötäelämässä tätä kilpailua, hän kertoo.
Segerstam toivoo, että kilpailun voitto toimii ponnahduslautana tuleville projekteille.
Pääpalkinnon suuruus on 15 000 euroa.
Kilpailussa palkittiin myös baritoni **Gabriel Kivivuori Sereno**. Hän voitti Suomen Kulttuurirahaston Eero Rantalan rahaston palkinnon, joka on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Nimekkäitä voittajia
Timo Mustakallio -laulukilpailua on järjestetty vuodesta 1974 saakka. Nyt pidetty kilpailu oli järjestyksessään 32.
Sääntöjen mukaan kilpailussa etsitään ennen kaikkea laulutaidoiltaan lupaavinta nuorta. Voittaja ei siis välttämättä aina ole kaikkein pisimmälle kehittynyt laulaja.
Tänä vuonna kilpailuun saivat osallistua suomalaiset laulajat, jotka ovat syntyneet aikaisintaan vuonna 1996. Alkuerään osallistui 16 laulajaa, ja heistä kahdeksan pääsi finaaliin.
Tuomaristossa istuivat Savonlinnan oopperajuhlien taiteellinen johtaja **Ville Matvejeff**, sopraano **Anu Komsi** ja pianisti-kapellimestari **Erkki Korhonen**.
Kilpailun järjestäjätahoja ovat Savonlinnan oopperajuhlat, Timo Mustakallio -säätiö ja Suomen Kulttuurirahaston Eero Rantalan rahasto.
Aiempiin voittajiin lukeutuvat muun muassa oopperalaulajat **Helena Juntunen**, **Johanna Rusanen-Kartano** ja **Jorma Silvasti**.
Iirisilona Segerstam ja Gabriel Kivivuori Sereno esiintyvät Urkuyö ja Aaria -festivaalilla 20. heinäkuuta. Yle tallentaa esityksen, ja se kuullaan Yle Radio 1 -kanavalla 22. heinäkuuta kello 19. Konsertin voi kuunnella myös Yle Areenasta.
*Juttua on muokattu 18.7. kello 11.42: Lisätty tieto Iirisilona Segerstamin ja Gabriel Kivivuori Serenon esiintymisestä Urkuyö ja Aaria -festivaalilla, sekä Areena-linkki.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta tiistaihin 18. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Norjan puolustusvoimien komentaja Ylelle: Yhteinen pohjoismainen esikunta edustaisi Yhdysvaltain Norfolkia Pohjois-Euroopassa
Norja tarjoaa Natolle Bodøta. Suomen puolustusvoimat ei ole ottanut kantaa paikkakuntiin.
Pohjoismaiden puolustusvoimien komentajat ovat nostaneet esiin ajatuksen yhteisestä Nato-esikunnasta, josta johdettaisiin Pohjoismaiden puolustamista. Aloitteesta kirjoitti viime viikolla norjalainen [Klassekampen-lehti](https://klassekampen.no/artikkel/2023-07-13/jobber-for-ny-nato-kommando).
Pohjoismaat haluaisivat olla kaikki samassa esikunnassa eli Naton yhteisoperaatiojohtoportaassa. Tällä hetkellä Norjan ja Islannin operaatioita johdetaan Yhdysvaltain Norfolkista, Suomen ja Tanskan operaatioita Hollannin Brunssumista. Ruotsi vasta odottaa pääsevänsä jäseneksi.
Ajatus yhteisestä esikunnasta on Ylen lähteiden mukaan tiedossa myös Suomessa. Suomen Puolustusvoimat ei halua ottaa komentorakenteeseen kantaa julkisesti.
Norja lobbaa Bodøta
Norjalaislehden mukaan komentajat ovat esittäneet, että Pohjoismaat haluavat saman esikunnan yhteyteen ja jopa oman esikunnan.
– Me Pohjoismaiden puolustusvoimien komentajat olemme ehdottaneet, että saisimme esikunnan Pohjois-Eurooppaan. Norja on nostanut esiin Bodøn esikunnan mahdolliseksi sijaintipaikkakunnaksi, Norjan puolustusvoimien komentaja **Eirik Kristoffersen** sanoo lehdelle.
Ylelle Norjan puolustusvoimien komentaja **Eirik Kristoffersen** sanoo maanantaina, että pohjoismainen esikunta täydentäisi Naton esikuntarakennetta. Se takaisi, että Yhdysvalloissa toimiva Norfolk on läsnä Pohjois-Euroopassa.
– Pohjoismaiden puolustusvoimien komentajien ehdotus olisi esikunta, joka edustaisi yhteisoperaatioesikuntaa Euroopassa, eikä korvaisi sitä.
Kristofferssenin mukaan pohjoismainen esikunta tarjoaisi hyvää osaamista alueellisissa kysymyksissä ja takaisi nopean päätöksenteon.
Bodø sijaitsee Pohjois-Norjassa, ja se olisi norjalaisten mielestä oiva paikka muitakin Pohjoismaita ajatellen.
– Bodø on sotilaallisesta näkökulmasta hyvällä paikalla johtamaan sotilasoperaatioita pohjoisessa, ja se parantaisi näin ollen yhteistä tilanteen ymmärrystä alueella.
Ylen tietojen mukaan ajatus on pohjoismaisesta esikunnasta on tuttu Suomessakin, mutta ministeriötasolla siitä ei ole juuri keskusteltu. Norjalaiset taas viittaavat puolustusvoimien komentajien keskusteluihin.
Puolustusvoimat: Suomi ottaa kantaa valtiona
Nato uudistaa parhaillaan komentorakennettaan. Täsmälliset tiedot asiasta eivät ole julkisia. Uudistamiselle on tarvetta muun muassa siksi, että Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon tuo pohjoiseen paljon lisää voimaa, jonka käyttöä pitää suunnitella ja johtaa.
Puolustusvoimat ei halua kommentoida Norjan puolustusvoimien komentajan haastattelua. Puolustusvoimat muistuttaa, että komentajat tapaavat säännöllisesti ja maat tekevät tiivistä yhteistyötä.
– Puolustusvoimat valmistelee asioita poliittisen ohjauksen mukaisesti, viestintäjohtaja **Johan Tillander** toteaa.
Puolustusvoimat ei halua ottaa kantaa, kelpaisiko ajatus Bodøsta.
– Naton komentorakenteen muutoksia emme lähde arvioimaan julkisuudessa. Komentorakennetta koskevat päätökset ratkaistaan aikanaan Naton yhteisellä päätöksenteolla, jonka valmisteluun Suomi osallistuu ja ottaa kantaa valtiona. Emme ryhdy puolustusvoimina spekuloimaan komentorakenteiden mahdollisilla sijoituspaikoilla, Tillander sanoo.
Tutkija toivoo Suomen kertovan myös julkisesti, mitä se haluaa
Natoa hyvin tunteva tutkija **Charly Salonius-Pasternak** toivoo, että Suomi kertoisi toiveitaan myös ääneen.
– Pelkään, että suomalaiset varautuvat perinteisesti eivätkä ymmärrä, mikä on julkisen diplomatian paineen merkitys. Salaisuuksia ei pidä julkaista, Suomella on tässä hyvä maine. Mutta kaikki muutkin tekevät tätä itselleen tärkeissä asioissa, johtava Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista sanoo.
Suomi liitettiin alkukesästä Hollannin Brunssumissa toimivan esikunnan alle, koska muita käytännöllisiä vaihtoehtoja ei ollut. Brunssumista johdetaan Baltian ja Alppien pohjoispuolista Eurooppaa.
Suomi itse on kiinnostunut Yhdysvalloissa toimivasta Norfolkin esikunnasta. Yhdysvallat on Naton vahvin sotilasmahti, ja tämä tarjoaa mahdollisuuden tehdä yhteistyötä modernin sotavoiman kanssa, sotilaslähteistä arvioidaan. Turvallisuuspolitiikan johdossa taas ajatellaan, että Yhdysvaltain kylkeen asettuminen olisi poliittisesti viisasta.
Suomessa on käyty keskustelua, haluaisiko Suomi Yhdysvaltain pysyvän tukikohdan Suomeen.
Presidentti Niinistöltä kysyttiin tästä tiedostustilaisuudessa Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** vierailun yhteydessä. Niinistö jätti tässä asiassa vastauksensa avoimeksi.
Kysymys mahdollisesta Nato-tukikohdasta Suomessa tai Naton pohjoismaisesta esikunnasta ei noussut tässä yhteydessä esiin.
Pasternak: Kaukaa ei voi johtaa tehokkaasti
Myös Suomessa nähdään, että Pohjoismaiden joukkojen koordinointiin voidaan tarvita yhteinen järjestely. Suomi sijaitsee niin lähellä Venäjää, että sijainti voi sulkea pois kiinteämpien rakenteiden suunnittelun tänne. Olennaista kuitenkin on, että puolustus toimii, eikä resursseja kulu hukkaan.
Johtava tutkija Charly Salonius-Pasternak sanoo ymmärtävänsä, miksi Bodø on noussut esiin: infrastruktuuri on valmiina. Väliporras voisi olla relevantti, sillä vaikka teknisesti voitaisiin johtaa kaukaakin, fyysisellä johtamisella on maksimietäisyytensä.
– Pohjoismaat kuitenkin tietävät parhaiten, miten johtaa puolustusoperaatioita juuri täällä, tutkija sanoo.
Pohjoismaissa sotilaat ovat sisäistäneet, miten toimitaan yhdessä siviiliyhteiskunnan kanssa.
– Sotilas-siviili-valmistautuminen, harjoittelu ja koordinointi – sitä ei yksinkertaisesti voi tehokkaasti johtaa Länsi-Euroopasta tai Pohjois-Amerikasta, Salonius-Pastenak sanoo.
Pasternak muistuttaa, että Pohjoismaiden ilmavoimien komentajat ilmoittivat kehittävänsä [ilmavoimansa toimimaan saumattomasti yhdessä](https://ilmavoimat.fi/-/pohjoismaiden-ilmavoimat-syventavat-yhteistyotaan).
– Tässä on oltu etunojassa. Ja johonkinhan sekin esikunta pitää sijoittaa, kenties Bodøhon, Pasternak arvioi.
*Täydennetty 17.7.23 klo 23.43 Norjan puolustusvoimien komentajan haastattelulla Ylelle*
*Korjaus: 18.7.23 klo 10.38 ja 11.50: Artikkelista ja kuvatekstistä on korjattu kohta ”Suomessa on käyty keskustelua, haluaisiko Suomi Yhdysvaltain pysyvän tukikohdan Suomeen.” ja täsmennetty kohdan tekstimuotoilua korjauksen vuoksi. Aiemmin tekstissä ja kuvatekstissä puhuttiin virheellisesti Naton pysyvästä tukikohdasta.* 
Jalkapallofanit suunnittelivat joukkotappelua Vaasan stadionille lauantain ottelussa VPS:n ja AC Oulun välillä
Poliisi sai vihiä suunnitelmista omista julkisista lähteistään ja oli vastaanottamassa kannattajia.
Pohjanmaan poliisi onnistui estämään joukkotappelun viime lauantain Vaasan Palloseuran ja AC Oulun välisessä Veikkausliigan ottelussa.
Poliisi oli saanut tietoonsa omista julkisista lähteistään, että kannattajat suunnittelivat tappelua.
– Olimme kahdella yksiköllä vastassa Oulusta saapuvia kannattajabusseja jo matkan varrella. Kannattajat pidettiin erillään järjestysmiesten avulla koko ottelun ajan. Se on strategia tällaisissa epäilyissä, komisario **Timo Välimäki** Pohjanmaan poliisista kertoo.
Välimäki kertoo, että kannattajilta takavarikoitiin jonkun verran pyroteknistä tavaraa sisäänpääsyn yhteydessä, kuten soihtuja.
Välimäen tietoon ei ole tullut varsinaisia laittomia välineitä.
– Jos poliisi on vastassa niin tyypillisesti mahdollisia laittomia välineitä ei tuoda ulos bussista.
”Näitä välillä on”
Välimäen mukaan tietyt jalkapallojoukkueet profiloituvat niin, että heillä on oma niin kutsuttu ultra-kannattajajoukkonsa, jotka saattavat ottaa yhteen otteluiden aikana.
Vaasassakin on siis omansa.
– Isommissa kaupungeissa näitä välillä on. Ilmiö varmaan liittyy tiettyjen joukkueiden porukoiden vastakkainasetteluun. ”Ratkaistaan” asioita, kuten vaikkapa jatkaminen liigassa.
– Savuttamisen, soihduttamisen ja pommien paukuttamisen ohella on varmaan tarkoitus nostaa tunnelmaakin.
Ottelu sujui rauhallisesti ilman järjestyshäiriöitä.
– Täytyy olla tyytyväinen, että saimme mahdollisen yhteydenoton estettyä, toteaa Välimäki.
Viikonloppuna poliisia työllistivät myös pahoinpitelyt, päihteet ja vahingonteot
Pohjanmaan poliisilla oli viikonloppuna 530 tehtävää. Suurin osa koski pahoinpitelyitä, päihteiden käyttörikoksia ja vahingontekoja.
Pahoinpitelyistä kirjattiin 20 rikosilmoitusta ja vahingontekoja oli 11. Pääosin rikottiin autoja sekä muuta omaisuutta.
Poliisin haaviin jäi myös yhdeksän rattijuoppoa, joista neljä on törkeitä epäilyjä. Eniten niitä oli Kokkolassa ja Vaasassa. Huumeiden käyttörikokset työllistivät reilun kymmenen tapauksen verran.
Erikoisin liikenneturvallisuuden vaarantaminen tapahtui Evijärvellä Sillankorvan leirintäalueen vesillä, kun kaksi vesijetiä törmäsi toisiinsa. Alkoholilla epäillään olleen osuutta asiaan.
Poliisi varoittaa myös Tiktok-haasteista, tietoon on tullut mastoihin ja sähkölinjoihin kiipeämisiä. Touhu on paitsi kiellettyä, myös vaarallista, todetaan poliisin tiedotteessa.
HS-gallup: Kokoomus kasvatti kannatustaan ja jatkaa suosituimpana puolueena
Perussuomalaiset otti eniten takkiinsa. Muutokset ovat kuitenkin pieniä.
Pääministeripuolue kokoomus jatkaa suosituimpana puolueena, käy ilmi [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009702303.html) maanantaina julkaisemasta kannatusmittauksesta.
Kokoomus on onnistunut kasvattamaan kannatustaan hieman. Sitä äänestäisi nyt 22 prosenttia.
Toiseksi suosituin puolue on perussuomalaiset, jota äänestäisi 19,8 prosenttia. Puolue on menettänyt kannatuksestaan reilun prosenttiyksikön.
Muut mittauksen muutokset ovat HS:n mukaan hyvin maltillisia. Puolueiden suosituimmuusjärjestys on ennallaan.
SDP on kolmantena 19,4 prosentin kannatuksella, ja sen jälkeen keskusta 9,8 prosentin kannatuksella.
Eniten kannatustaan noin kuukauden takaisesta mittauksesta onnistui kasvattamaan kokoomus (0,7 prosenttiyksikköä). Eniten takkiinsa taas otti perussuomalaiset (1,1 prosenttiyksikköä).
Mittauksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden kohdalla kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tutkimusta varten haastateltiin lähes 2 500 ihmistä. Tutkimuksen toteutti Kantar Public, ja tutkimusaineisto kerättiin kesä-heinäkuussa.
Tässä paikassa tuotetaan eniten aurinkoenergiaa koko Suomessa: pian samalta näyttää yhä useammissa paikoissa
Vierailimme Suomen suurimmassa aurinkoenergian tuotantolaitoksessa. Tällaista siellä oli.
Aurinkovoiman tuotanto kehittyy tällä hetkellä Suomessa hurjaa vauhtia, kun uusia toimijoita rynnii alalle. Uusia miljoonaluokan hankkeita putkahtelee esiin jatkuvasti, ja jo nyt aurinkovoiman tuotanto laskee päiväsaikaan sähkön hintaa. Liikkeellä on niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin sijoittajia.
Nyt suunniteltavat voimalat tuottaisivat sähköä 10 megawatista satoihin megawatteihin. Vertailun vuoksi: yhden tuulivoimalan teho on tyypillisesti 1–3 megawattia ja Olkiluoto 3 tuottaa sähköä noin 1 600 megawatin teholla.
Kantaverkkoyhtiö Fingridistä kerrotaan, että kiinnostus aurinkovoiman rakentamiseen on valtavaa. Fingridillä on erilaisia hankeaihioita ja liittymäkyselyitä tällä hetkellä lähes 70 000 megawatin edestä. Vuoden 2022 tasosta määrä on lähes viisinkertaistunut.
Läheskään kaikki vireillä olevat hankkeet eivät toteudu.
Tällä hetkellä asennetun aurinkovoiman kapasiteetti on Suomessa noin 800 megawattia. Fingrid ennustaa tuotantomäärän kasvavan lähes kymmenkertaiseksi vuosikymmenen loppuun mennessä. Yhtiö on viime syksynä tehnyt ensimmäiset liittymissopimukset kantaverkkotason teollisesta aurinkoenergian tuotannosta.
Alan toimijat kertovat, että teollinen aurinkovoima on juuri nyt kannattavuuden kynnyksellä. Parin vuoden kuluttua julkista tukea ei enää tarvita. Vuosikymmenen lopulla aurinkovoimaa voi olla käytössä yhtä paljon kuin ydinvoimaa.
Yleisesti ottaen aurinkovoimahankkeet keskittyvät Etelä- ja Kaakkois-Suomeen sekä maan länsirannikolle. Tuotanto painottuu vahvasti kevät- ja kesäkaudelle. Aurinkoisena päivänä sähköä tulee jo nyt yhden keskikokoisen ydinreaktorin verran – eli noin 450 megawattia.
Aurinkovoimala tuottaa Suomessa sähköä noin tuhat tuntia vuodessa, kun esimerkiksi tuulivoiman tehoaika on noin kolmetuhatta tuntia vuodessa.
Suomessa on laitettu vireille jopa toistakymmentä miljoonaluokan aurinkovoimahanketta. Lähitulevaisuus näyttää, moniko niistä toteutuu. Selvää lienee, että myös tulevaisuudessa sähkö on edullisimmillaan kesäisin.
Toistaiseksi suurin toiminnassa oleva tuotantolaitos löytyy Pohjois-Pohjanmaalta Kalajoelta. Uudenkarhea aurinkopuisto valmistui vastikään toukokuussa. Jutun pääkuvan paikalla olevasta videosta näet, miltä ohrapellolle rakennetussa voimalassa näyttää.
[*Maanantain A-studiossa* ](https://areena.yle.fi/1-63937731)*paneudutaan siihen, huomioidaanko Suomessa ympäristöä riittävästi aurinkoenergiabuumin keskellä.* 
*Voit keskustella aiheesta 18.7. kello 23:een saakka.*
Taideteokseksi muutettu kerrostalo kiinnostaa Tampereella – pian jäljellä on vain kasa tiiliä
Purkutaidetalo Pinni47 avautui kesäkuun alkupuolella, ja siellä on vieraillut yli 9 000 ihmistä.
Tampereen ensimmäinen purkutaidetalo Pinni47 avautui yleisölle 7. kesäkuuta. Pinninkadulla sijaitseva rakennus muutettiin kesän ajaksi yleisölle [avoimeksi kokonaistaideteoksi](https://yle.fi/a/74-20035425). Niin rakennuksen seinät, rappukäytävät kuin huonetilatkin on täytetty monipuolisesti taiteella.
Kokonaisuus on kiinnostanut, sillä tähän mennessä Pinni47:ssä on vieraillut jo yli 9 000 kävijää.
Hankkeen tiedottaja **Simo Ollila** kertoi jo ennen ovien avautumista, että taideteos voi [mahdollisesti herättää kiinnostusta](https://yle.fi/a/74-20025920).
– Ehkä se on juuri se katoavaisuus. On pari kuukautta aikaa rakennuksen joutsenlauluun ja siihen, että se on vain kasa tiiliä, Ollila kertoi syitä kiinnostuksen taustalla.
Talon kolmannessa ja neljännessä kerroksessa on kuvataiteilija **Teemu Mäenpään** kuratoima näyttely, jossa on mukana 24 pirkanmaalaisen taiteilijan tai taiteilijaryhmän teoksia.
Mäenpään mukaan palaute taidekokonaisuudesta on ollut lähes poikkeuksetta positiivista.
– Yksittäiset teokset ja teosten keskinäinen vuorovaikutus herättävät voimakkaita tunteita ja nimenomaan tästä on tullut kiitosta, Mäenpää kertoo tiedotteessa.
Purkutaidetalossa on kaksi kokonaista kerrosta, jotka ovat maksuttomia yleisölle. Pinni47 on koettavissa vielä kahden viikon ajan, jonka jälkeen se puretaan. Vuonna 1951 rakennetun talon paikalle nousee myöhemmin opiskelija-asuntoja.
”Ollaan tosi lähellä sitä, että ei ole muita vaihtoehtoja kuin jättää hallitus” – RKP-vaikuttajat kertovat hallituksen olevan vaikeassa paikassa
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henrikssonin mukaan hallituksen luottamuspula on vakava. Ylen haastattelemat puoluevaikuttajat toivovat konkreettisempia ja ripeämpiä toimia hallituksen ongelmiin.
Ylen haastattelemat RKP-vaikuttajat toivovat, että puoluejohto toimisi rivakammin hallituksen ongelmien ratkaisussa. Puolueaktiivien mukaan RKP:n on linjattava selkeämmin, mitä konkreettista hallituksen pitää tehdä rasismin vastustamiseksi.
Myös RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** pitää [hallituksen tilannetta vakavana.](https://yle.fi/a/74-20041161) Henrikssonin mukaan valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) ei ole uskottavasti osoittanut katuvansa rasistisia nettikirjoituksiaan.
Yle tavoitti haastatteluun kaksi RKP:n viidestä piirijohtajasta sekä nuorisojärjestön puheenjohtajan.
”Ollaan tosi lähellä sitä, että ei ole muita vaihtoehtoja kuin jättää hallitus”
Uudenmaan piirin puheenjohtaja **Hanna Lönnfors** sanoo, että tilanne on erittäin haastava. Hän peräänkuuluttaa äänestystä Purran luottamuksesta.
– Olisin toivonut, että \[eduskunnan puhemies **Jussi**\] **Halla-aho** olisi keskeyttänyt istuntotauon ja olisi äänestetty nyt. Mutta mielestäni asiat eivät muutu siinä mielessä, etteikö äänestystä tarvittaisi. Se on vaan asian eteenpäin työntämistä.
Lönnforsin mukaan päätös RKP:n jatkosta hallituksessa täytyy joka tapauksessa tehdä melko pian. Hän näkee yhteistyön jatkumisen edellytyksenä sen, että hallituksessa irtisanoudutaan selkeästi rasismista.
– Pahoitella voi niitä asioita, mitkä ovat tapahtuneet aikaisemmin, mutta täytyy selkeästi viestittää, että ne ovat menneisyyttä ja että irtisanoudutaan kaikenlaisesta rasismista.
– Mielestäni tällaista viestiä ei ole tällä hetkellä vielä tullut tarpeeksi vahvasti.
Uudenmaan piirissä on Lönnforsin mukaan erilaisia näkemyksiä siitä, pitäisikö RKP:n jatkaa hallituksessa vai ei.
Lönnforsin oma näkemys on selkeä.
– Mielestäni me ollaan tosi lähellä sitä, että ei ole muita vaihtoehtoja kuin jättää hallitus.
RKP-nuorten puheenjohtaja: Mitä ”nollatoleranssi rasismille” tarkoittaa?
Hallitusneuvotteluihin osallistunut RKP-nuorten puheenjohtaja **Julia Ståhle** käveli ulos neuvotteluista RKP:n tehtyä perussuomalaisten kanssa kompromissin maahanmuuttopolitiikasta.
Ståhle seisoo edelleen päätöksensä takana. Hänen mukaansa hallituksen tulevaisuus näyttää epävakaalta ja ennenaikainen kaatuminen on ”todella todennäköistä”.
– Juuri nyt en näe hallituksen olevan toimintakykyinen.
Ståhle ei luota siihen, että perussuomalaiset sanoutuvat tosissaan irti rasismista.
– Nythän olemme nähneet, että Purra ei ota takaisin sitä ajoittain todella aggressiivista puhetyyliään. En näe, että tämä tulee toteutumaan ainakaan siten, miten minä näen \[rasismista\] irtisanoutumisen.
Ståhlen mukaan istuntotauko olisi pitänyt keskeyttää, jotta eduskunta pääsisi äänestämään Riikka Purran luottamuksesta.
– Luottamusäänestys tulee oletettavasti syksyn alussa, nyt kun Halla-aho ei halunnut keskeyttää istuntotaukoa. Se on tietenkin puhemiehen harkinnan varassa, mutta kun koko oppositio sitä toivoi, olisi heidän viestinsä pitänyt ottaa vakavasti. Toivon puolueeni toimivan kuten \[**Vilhelm\] Junnilan** tapauksessa ja äänestävän \[Purran\] luottamusta vastaan.
Ministerit ovat toistelleet mediassa, että hallituksella on [”nollatoleranssi rasismiin”](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009712999.html). Ståhle vaatii puolueensa johdolta konkreettisempia toimia rasismia vastaan.
– Kun koko ajan puhutaan nollatoleranssista, niin on vaikea nähdä, mitä tapahtuu kun sen rajan yli mennään taas?
Ståhle vaatii myös kokoomusta ottamaan vastuuta.
– Tämä on myös kokoomukselle näytön paikka, eikä koko painolastia tulisi vierittää RKP:lle. Olemme tietysti puhuneet paljon asiasta, mutta tarvitsemme vetoapua myös pääministeripuolueelta.
Hallitusohjelma on saanut joitakin RKP:n aktiiveja [eroamaan puolueesta.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009673395.html) Vaikka Ståhle luonnehtii tilannetta rankaksi, hän itse ei ole lähtemässä.
– Kyllä sitä ajoittain oman mielenterveydenkin kannalta miettii, kauanko jaksaa tätä hirveetä sirkusta. Olen kuitenkin vielä vakaasti kiinni puolueessa. Mielestäni on tärkeää jaksaa vaikuttaa ja nostaa ylös näitä vaikeitakin asioita.
Varsinais-Suomen piirissä toivotaan RKP:lta nopeampaa toimintaa
Varsinais-Suomen piirijohtajan **Tomas Björkrothin** mukaan hallitus on edennyt Purran suhteen liian hitaasti.
– Olisi hyvä ehkä vähän nopeammin ja rivakammin toimia kuin mitä tässä nyt on toimittu. Ihan samalla tavalla kuin Junnilan tapauksessa järjestettiin luottamusäänestys, niin pitäisi Purrasta mielestäni järjestää luottamusäänestys tässä kysymyksessä.
Björkrothin mielestä nimenomaan RKP:n pitäisi toimia asiassa nopeammin. Hän on saanut vastaavia kommentteja myös muilta Varsinais-Suomen piirissä.
– Toisaalta taas ymmärrän hyvin sen, että RKP puolueena haluaa antaa kokoomukselle ja pääministerille mahdollisuuden olla aloitteellinen tässä asiassa.
Björkroth toivoo, että hallitusyhteistyö voisi jatkua.
– Jos puhutaan talouden tasapainottamisesta, koulutuksesta, ympäristöstä, Itämerestä, niin siellä \[hallitusohjelmassa\] on paljon hyviä asioita, joita pitäisi mahdollisimman pian lähteä toteuttamaan.
Yhteistyön tekeminen vaatii kuitenkin hänen mukaansa luottamusta.
– Ja mitä kauemmin tässä luottamuksen hakemisessa odotetaan, niin sen vaikeammaksi yhteistyön tekeminen tulee.
Imatralla liikkuu villikoiralauma – viiden koiran joukko on käyttäytynyt uhkaavasti lemmikkejä kohtaan ja todennäköisesti tappanut kissan
Villikoiralaumasta on havaintoja maanantailta muun muassa Kuparin ja Rajapatsaan kaupunginosissa.
Imatralainen **Kaija Hynninen** heräsi viime yönä ja lähti käyttämään koiraansa ulkona. Hän avasi bordercollie-rotuiselle koiralleen ulko-oven.
– Koira meni leikkimökin taakse pissalle. Sitten yhtäkkiä se juoksi hirveää kyytiä portaille takaisin. Sen perässä juoksi viisi koiraa.
Kello kolmen aikaan pihalla oli hämärää. Hynninen arvelee, ettei koiralauma ei huomannut häntä, vaikka hän seisoi ovensuussa. Koirat nousivat portaita häntä kohti.
– Aloin huutaa. Sitten vasta koirat lähtivät pois.
Hynnisen mukaan koirat näyttivät villeiltä ja uhkaavilta.
– Yksi niistä oli sudennäköinen.
Saatuaan koiransa turvallisesti sisälle ja oven kiinni Hynninen ymmärsi, että kissa on vielä pihalla. Hän toivoi, että kissa olisi päässyt villikoiralaumaa pakoon varaston alle.
– Aamulla huomasin, että harakat nokkivat jotain puun alla. Kun menin katsomaan, siellä meidän Orvokki-kissa oli raadeltuna. Sitä ei oltu edes syöty vaan tappamisen ilosta tapettu, kuvailee Kaija Hynninen.
Poliisille on tullut ilmoituksia villikoiralaumasta
Poliisi on maanantain aikana saanut useita havaintoja Imatralla liikkeellä olevasta villikoiralaumasta: hätäkeskuksen kautta on tullut ilmoituksia sekä poliisipartiolta ilmoitus asiasta. Villikoiralauman nähnyt Kaija Hynninen asuu Kuparin kaupunginosassa. Hänen mukaansa koirat liikkuvat nyt Kuparin ja Rajapatsaan alueella.
– Villikoirat liikkuvat isolla alueella, ei pelkästään jollain tietyllä alueella. Se kertoo jotain lauman reviiristä, kun ne ovat tulleet tänne Venäjältä, komisario **Markus Purtanen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Kaakkois-Suomen poliisille tulleissa ilmoituksissa villikoirien on kerrottu liikkuneen ihmisten kotipihoilla. Poliisin mukaan villikoirat ovat yrittäneet raadella lemmikkikaneja ja koiran.
– Lisäksi ne jahtaavat luonnonvaraisia eläimiä, joka ei kulkutautien leviämisen kannalta ole hyvä asia, toteaa komisario Purtanen.
Poliisi kehottaa soittamaan hälytyskeskukseen, mikäli villikoiralauma liikkuu pihapiirissä.
– Tietysti ei kannata mennä koirien lähelle, ettei mitään tauteja tartu.
Poliisi pyytää tarvittaessa virka-apua riistanhoitoyhdistykseltä tai eläinlääkäriltä, mikäli koirat aiotaan lopettaa.
– Jos niistä on vaaraa, villikoirat voidaan lopettaa, toteaa komisario Markus Purtanen Kaakkois-Suomen poliisista.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.7. kello 23.00 asti.*
Pekka Holopaisen kolumni: Urheiluliitto kokee tulleensa huijatuksi – konfliktia pelkäämätön manageri ei peräänny keihäskiistassa
Miksi Oliver Helander vaihtoi Monacon Mikkeliin? Miksei Lappeenranta järjestä miesten keihäänheittoa ollenkaan? Urheiluliitto käy keihästähtien managereille kuumana kuin hellankoukku, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Miesten keihäänheitto on perinteinen suomalaisen yleisurheilukesän puheenaihe. Monesti spekulointi on liittynyt siihen, miten huipputekijöiden antamia arvokisanäyttöjä pitää arvioida, mutta nyt maaperä on toinen.
**Oliver Helander** on jo MM-kisoihin valittu, ja myös toinen Prosport Finland -manageritoimiston urheilija **Toni Kuusela** on käytännössä varma nimi.
Sydänkesän keihäskonfliktin keskiössä ovat nämä herrat, manageritoimisto ja Urheiluliitto, joka kokee tulleensa huijatuksi.
Liiton kilpailupäällikkö **Mika Muukka** vastaanotti viime loppuvuodesta Mikkelistä kilpailuanomuksen. Urheilupuistoon haettiin heinäkuun 21. päiväksi kansallista kilpailua, joka myönnettiin.
Täysi šokki
Kupletin juoni paljastui, kun kaksi päivää aiemmin järjestettävän Lappeenrannan GP:n, Urheiluliiton lippulaivasarjan osakilpailun, urheilijahankkija **Mauri Auvinen** alkoi rekrytoida mieskeihäänheittäjiä.
Laji on yhä osakilpailuiden tärkeä vetonaula ja Lappeenrannan Kimpinen mitä perinteisin keihäsareena.
Takavuosina kuopiolaisen Prosport Finlandin eli **Juha** ja **Jarno Lindblomin** yrityksen asiakasurheilija **Antti Ruuskanen** saattoi kuitata Lappeenrannasta lähes ja Helanderin valmentaja **Tero** **Pitkämäki** jopa yli 10 000 euron starttirahat.
Auviselle ja Urheiluliitolle tuli šokkihoitona, että maan ykkösheittäjät oli jo värvätty Mikkeli Gamesiin, jonka rakentamisessa miesten taustavoimat ovat vahvasti mukana. Mikkeli Games taas piti todellisen luonteensa piilossa alkukesään asti, kunnes ilmeni, että paikalle on tulossa maan kärkikaksikko.
Tässä vaiheessa Lappeenranta joutui pudottamaan miesten keihäänheiton pois. Urheiluliitto raivostui täysin, sillä se on antanut pääkiertueensa rahoittajille vähintään hiljaisen lupauksen, jonka mukaan suomalaiset huiput ovat erittäin korkealla prosentilla paikalla kaikissa osakilpailuissa.
Tämä taas takaa korkeat mediakulutusluvut, jotka sponsoreita yli kaiken kiinnostavat.
Ei olisi annettu
Tapauksesta tekee erityisen kiinnostavan se, ettei Urheiluliitto missään nimessä olisi ottanut Mikkeli Gamesiä kilpailukalenteriin tähän ajankohtaan, jos olisi tiennyt, että Mikkelissä puuhataan suoraa kilpailijaa Lappeenrannan GP:lle ja torpedoidaan sen vetovoimaa.
Ilman liiton siunaustakin voi kisat pitää, mutta tulokset eivät päädy tilastoihin.
Eräs liiton vimmastunut johtohahmo sanoo nimettömänä, että kun SUL taas loppuvuodesta selaa kilpailuhakemuksia, Etelä-Savon suunta on vahvassa erityistarkkailussa. Toiste ei temppu kuulemma onnistu.
Urheiluliitolla ei ole mitään sitä vastaan, että Mikkeli ottaisi vahvaa roolia yleisurheilussa. Kaupungissa on viimeksi nähty yhtä kovia heittäjiä 30 vuotta sitten. **Seppo Räty** lähti silloin Kalevan kisoista mestarina Stuttgartin MM-kisoihin, joissa sitten lausui folkloreen päätyneitä ajatuksiaan isäntämaasta.
Nyt nähty ei kuitenkaan vaikuta hedelmällisen yhteistyön lähtölaukaukselta.
Erikoinen valinta
Helanderin kilpailuvalinta vaikuttaa kaikin puolin erikoiselta. Hänen ei huippu-urheilun vinkkelistä tulisi heittää sen paremmin Lappeenrannassa kuin Mikkelissäkään, vaan 21. heinäkuuta järjestettävässä Monacon Timanttiliigassa, MM-kenraalissa. Paikka olisi irronnut helposti.
Helander riskeeraa näin paikkansa Eugenen syyskuiseen, Timanttiliigan rahakkaaseen finaalitapahtumaan.
Huippu-urheilupiireissä erityisesti valmentaja Pitkämäen rooli asiassa herättää ihmetystä.
Yle Urheilu keskusteli Prosport Finlandin Juha Lindblomin kanssa. Ennenkin Urheiluliiton kanssa poikkiteloin ollut manageri suhtautui yhteydenottoon lievän huvittuneesti.
– Takamus kestää liiton suuttumuksen. Urheilijat päättävät, missä kilpailevat. Ylipäätään suomalainen liitto- ja urheilujärjestelmä monopoleineen kaipaa ravistelua. Jos sitä näin voi edistää, että vähän miekkailee, niin olkoon menneeksi.
*Voit keskustella aiheesta 18.7. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Kuopion torilla keskiviikkona mielenilmaus rasismia ja syrjintää vastaan
Kaksi yksityishenkilöä on järjestänyt mielenosoituksen, jolla otetaan kantaa viimeaikaiseen poliittiseen tilanteeseen.
Kuopion torilla järjestetään keskiviikkona mielenilmaus yhdenvertaisuuden puolesta sekä rasismia ja syrjintää vastaan. Mielenilmaus alkaa kello 17.00 torin kaupungintalon puoleisessa päädyssä.
Järjestäjänä on kaksi yksityishenkilöä. Mielenilmaus ottaa kantaa viimeaikaiseen poliittiseen tilanteeseen sekä peräänkuuluttaa perustuslaillista yhdenvertaisuutta sekä tuomitsee rasismin ja syrjinnän. Samalla järjestäjät haluavat osoittaa solidaarisuutta ja tukea rasismia ja syrjintää kohdanneille.
Mielenilmauksella pyritään vaikuttamaan yhteiskunnalliseen ilmapiiriin ja asenteisiin, jotta rasismiin ja syrjintään uskallettaisiin puuttua ja että sen haavoittavuus ymmärrettäisiin laajemmin.
Mielenilmaukseen on kutsuttu järjestöjä ja muita tahoja. Siihen on ilmoittautunut edustajia eri puolueista, ainakin vasemmistosta, vihreistä, keskustasta ja sosialidemokraateista.
Helsingissä järjestetään samaan aikaan Nollatoleranssi -mielenilmaus, jossa vaaditaan rasisteja ulos hallituksesta.
Avomeri ja hiekkarannat vetävät taas matkailijoita Kalajoelle – päätökset lomamatkoista tehdään kuitenkin poikkeuksellisen lyhyellä varoitusajalla
Tällä hetkellä Kalajoella on petipaikkoja yhteensä 13 000 matkailijalle. Vilkkaimpina lomaviikkoina ja tapahtumaviikonloppuina majoitukset ovat olleet jopa täynnä.
Kalajoella eletään tavanomaista matkailukesää ensimmäistä kertaa koronapandemian jälkeen. Visit Kalajoen toiminnanjohtaja **Seija Vesala** kertoo, että vilkkaimpina lomaviikkoina sekä tiettyinä tapahtumaviikonloppuina majoitukset ovat olleet jopa täynnä.
Epätavanomaista on kuitenkin ollut matkojen lyhyt varaussykli: päätös matkasta saatetaan tehdä jopa edellisenä päivänä. Syynä tähän on muun muassa ihmisten kulutuskäyttäytymistä muuttanut inflaatio.
– Pahin skenaario oli, että kukaan ei tule mihinkään, koska kenelläkään ei ole varaa matkustaa. Nyt näyttää siltä, että asiakkaat ovat hyvin liikkeellä, mutta he vain tekevät päätökset tulostaan hirmuisen myöhään, Vesala kertoo.
Matkailuun investoidaan koko ajan
Kalajoki oli heinäkuussa 2022 Suomen neljänneksi suurin matkailukaupunki heti Helsingin, Tampereen ja Turun jälkeen. Tuolloin Kalajoella rekisteröitiin heinäkuun aikana yhteensä 90 000 yöpymistä. Asia käy ilmi Tilastokeskuksen majoitustilastoista.
Kalajoen matkailuun on viime vuosien aikana satsattu suurilla investoinneilla. Tällä hetkellä petipaikkoja on 13 000, mutta lisää rakennetaan koko ajan.
Seija Vesalan mukaan tulevista investoinneista [Marina-alue kokonaisuudessaan](https://yle.fi/a/74-20029103) sekä vierasvenesatama tuovat tulevaisuudessa Kalajoen merimatkailuun uuden ulottuvuuden.
Avomeren ja pitkien hiekkarantojen lisäksi Kalajoen vetovoiman salaisuus piilee Vesalan mukaan siinä, että kyseessä on puhtaasti lomakohde.
– Olemme resort-kohde eli hyvin eri tyyppinen kuin kaupunkikohteet. Meillä on palveluita, aktiviteetteja ja majoitusta hyvin tiiviillä alueella, minkä takia matkailijan on helppo olla Kalajoella.
Kalajoen kulta-aika sijoittuu kesään, mutta miten käy syksyn ja talven tullessa? Vesalan mukaan matkailijoiden määrässä on suhteellisen iso kontrasti.
– Kyllä ympärivuotisuus on meidän suurin kehityskohde. Sitä tarvitaan huomattavasti enemmän, jotta yrittäjät voivat pitää palveluita auki ja työllistää ihmisiä ympärivuotisesti.
Saksasta Britanniaan 600-luvulla tullut tyttö sai kasvot – harvinainen hautalöytö kertoo kristinuskon varhaisimmista vaiheista Britanniassa 
Tuliko kultaista ristiä vaatteissaan kantanut tyttö meren takaa morsiameksi varhaiskeskiaikaiseen ylhäisöperheeseen? Vai oliko hän kristinuskon sanansaattaja, ehkä jopa nunna?
– Hän oli todennäköisesti varsin sairas muuttaessaan paikkaan, joka ei muistuttanut lainkaan hänen kotiseutuaan, ja ruokakin oli aivan erilaista. Sen on täytynyt olla pelottavaa, sanoo Edinburghin yliopiston bioarkeologi **Sam Legget** teinitytön isosta elämänmuutoksesta runsaat 1 300 vuotta sitten.
Ennen siirtymistään Edinburghiin Legget osallistui [Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/stories/trumpington-cross-burial-facial-reconstruction-new-evidence-revealed) tutkimuksiin, joissa on selvitetty tytön elämäntarinaa hänen hampaissaan ja luissaan säilyneistä alkuaineiden isotoopeista.
Kunkin alkuaineen atomin ytimessä on aina sama määrä protoneja, mutta neutronien määrä saattaa vaihdella. Tuloksena on saman alkuaineen eri isotooppeja. Parhaimmillaan niistä on luettavissa alue, jonka vettä ihminen on juonut ja jonka kasveja ja eläimiä hän on syönyt.
Tytön hauta löytyi Trumpingtonista läheltä Cambridgea kymmenkunta vuotta sitten. Nyt hän on saanut kasvot forensiselta taiteilijalta **Hew Morrisonilta**. Ulkonäkö perustuu kallon 3D-kuvien tarkkoihin mittauksiin sekä tietoihin eurooppalaisten naisten kudoskerrosten tyypillisestä syvyydestä.
Morrison tyypitteli myös hiusten ja silmien värin sen mukaan, mitä aikalaisten DNA-tutkimukset kertovat tavallisimmiksi vaihtoehdoiksi. Tytön tunteneet tunnistaisivat hänet ainakin yhdestä erityispiirteestä: vasen silmä oli puolisen senttiä alempana kuin oikea.
Lapsuutensa isotooppien perusteella tyttö oli syntynyt Manner-Euroopassa jossakin Alppien juurella, todennäköisimmin Etelä-Saksassa, ja elänyt siellä ainakin seitsenvuotiaaksi.
Liha- ja maitoproteiinien väheneminen hänen ruokavaliostaan Britanniassa kertoo hänen elämäntyylinsä mullistumisesta, Legget päättelee. Analyysien tulos osuu yksiin hänen toisen tutkimuksensa kanssa: Britannian varhaiskeskiaikaisen eliitin ruoka oli varsin kasvispitoista, mistä [Ylekin viime vuonna kertoi](https://yle.fi/a/3-12447139).
Tyttö kuoli vuosien 650 ja 680 välisenä aikana 14–18-vuotiaana. Aiempien analyysien perusteella tiedettiin jo, että hänellä oli jokin sairaus, mutta kuolinsyy ei ole selvillä.
Hyvin poikkeuksellinen hauta sen sijaan kertoo selvää tarinaa sekä hänen yhteiskunnallisesta asemastaan että Britanniassa tuohon aikaan alkaneesta uskonnollisesta muutoksesta.
Tyttö laskettiin haudan lepoon olkipatjalle, kaiverruksin koristeltuun puuvuoteeseen, jota pitivät koossa metalliosat. Vuodehautauksia tunnetaan myös Etelä-Saksasta, mikä antaa tukea hypoteesille, että myös Trumpingtonin tytön synnyinkoti oli juuri siellä.
Jo hautaustavan perusteella tutkijat päättelevät, että tytön täytyi olla aatelistoa tai jopa kuninkaan sukua, mutta vielä harvinaista vuodehautaakin tärkeämpi löytö on hänen kultainen ristinsä.
Sittemmin pyhimykseksi julistettu paavin lähettiläs **Canterburyn Augustinus** alkoi käännyttää Britannian anglosaksieliittiä kristinuskoon aivan 500-luvun viimeisinä vuosina. Ristinsä perusteella Trumpingtonin tyttö kuului varhaisimpiin kristittyihin sukupolviin ja Trumpington maansa kristinuskon syntysijoihin.
Tytön haudasta löytyi ristin lisäksi myös muita hänen käyttämiään esineitä. Kahdella kultaisella neulalla ja niitä yhdistävällä ketjulla oli luultavasti kiinnitetty hänen huntunsa, ja vähempiarvoinen metalliketju lienee riippunut hänen vyötäisiltään.
Haudasta löytyi myös rautainen veitsi ja lasihelmiä, joita hän luultavasti kantoi pussukassa metalliketjun päässä. Veitsessä ja ketjussa on jäänteitä tekstiileistä.
Cambridgeshrestä on löytynyt kaksi muutakin naisten vuodehautaa samalta ajalta. Niiden perusteella tyttö näyttää olleen osa pientä naisryhmää, joka muutti mantereelta Britanniaan ehkä poliittisista syistä, vallanpitäjien morsiamiksi, Legget sanoo.
Toinenkin selitys on mahdollinen. Neljä vuosisataa tytön kuoleman jälkeen aikakirjoihin ilmestyi kirkko, joka sijaitsi aivan hänen hautansa vieressä. Ehkä samalla paikalla oli jo 600-luvulla luostari. Kenties tyttö tuli sinne nunnaksi.
*Yle Areenassa Keskiajan perintö -sarjassa kerrotaan luostarilaitoksesta. Trumpingtonin tyttö saattoi kuulua sen varhaisiin edustajiin.*
”Haluan saada rivit suoraksi”, sanoo pääministeri Petteri Orpo
Orpo ei kertonut viikonlopun neuvotteluista juuri mitään. Hallituspuolueiden puheenjohtajat kävivät sunnuntaina pelisääntökeskustelun viime viikon kuohunnan jälkeen.
– Me keskustelimme poliittisesta tilanteesta ja hallituksen työskentelystä. Sovimme, että jatkamme keskusteluja tällä viikolla.
Näin pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kommentoi tänään maanantaina Brysselissä hallituspuolueiden puheenjohtajien viikonloppuna käymää neuvottelua.
Hallituksen alkua on hankaloittanut perussuomalaisten ministereiden vanhat rasistiset puheet. Viimeksi on keskusteltu valtiovarainministeri **Riikka Purran** vanhoista kirjoituksista.
– Minusta on todella tärkeä kesätauosta huolimatta, että keskustellaan. Keskustelu on, mitä koko maa tarvitsee. Aidosti tarvittaisiin, että kuunnellaan, yritetään ymmärtää ja hakea ratkaisuja.
Orpon mukaan keskustelut jatkuvat tällä viikolla. Asiat pitää saada hänen mukaansa puhumalla selviksi.
Ilma on Orpon sanojen mukaan nyt ”sakeana erilaisia heittoja”.
Pyrimme rakentamaan Suomesta tasa-arvoisempaa yhteiskuntaa, jossa ei syrjitä, jossa ei ole rasismia ja irtisanoudutaan ääriliikkeistä, Orpo toisti.
– Haluan saada rivit suoraksi. Hyväksyn ja ymmärrän että menneet asiat käydään läpi, mutta jossain vaiheessa pitää siityä katsomaan eteenpäin. Nyt keskitytään siihen, miten ministerit ja hallitus toimii.
Sanoin jo viime viikolla, että Purra puolusti naisten asemaa sanoilla, joita en itse käyttäisi, Orpo lisäsi.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat kävivät sunnuntaina pelisääntökeskustelun, kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Pia Kauma** kertoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223907) maanantaina.
Orpo osallistuu Brysselissä järjestettävään kaksipäiväiseen huippukokoukseen, joka kokoaa yhteen EU-maiden sekä Latinalaisen Amerikan ja Karibian valtioiden yhteisön johtajat.
Hallituksen myrskyisä kuukausi
Huomenna kuukauden koossa olleen hallituksen alkua on värittänyt eronneen elinkeinoministerin **Vilhelm Junnilan** (ps.) [viittaukset natsismiin](https://yle.fi/a/74-20039234) ja perussuomalaisten puheenjohtajan ja valtiovarainministerin Riikka Purran [vanhat kirjoitukset](https://yle.fi/a/74-20040591) Scripta-blogialustalla.
Törmäyskurssilla ovat olleet erityisesti RKP ja perussuomalaiset: RKP muun muassa äänesti ministeri Junnilan luottamusta vastaan, eikä myöhemmin tilanne on helpottunut. RKP:n eduskuntaryhmä kokoontui perjantaina pohtimaan hallituksen tilannetta ja [kertoi sen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20041123) olevansa huolissaan hallituksen toimintakyvystä.
Yksi menehtyi autokolarissa Oripäässä
Kahden henkilöauton nokkakolari sattui maanantaina puolen päivän aikaan.
Yksi henkilö menehtyi ja toinen loukkaantui [kahden henkilöauton nokkakolarissa tiellä 41 Oripäässä](https://yle.fi/a/74-20041295) Varsinais-Suomessa maanantaina puoliltapäivin.
Poliisin mukaan kolari seurasi ohitustilannetta suoralla tieosuudella. Onnettomuudessa menehtyi iäkäs henkilö.
Poliisi jatkaa tapahtumien tarkempaa selvitystä ja tapahtumien kulkua sekä onnettomuuteen vaikuttaneita syitä Loimaan poliisiasemalla.
Kantatie 41 oli onnettomuuden jälkeen suljettuna noin kahden tunnin ajan.
Asiasta ei tiedoteta toistaiseksi enempää.
Kaakkois-Suomen ravustuskaudesta odotetaan hyvää  – jokirapu on suojelusta huolimatta ahtaalla
Rapututkijan mukaan säiden ja rapuruton vaikutus kantoihin selviää vasta kauden alkaessa ensi perjantaina.
Etelä- ja Keski-Suomeen odotetaan Kalatalouden Keskusliiton mukaan tänä vuonna hyvää rapusaalista. Takana on useampia lämpimiä vuosia ja alamittaisia yksilöitä on jäänyt runsaasti kasvamaan.
Ravustuskausi käynnistyy perjantaina 21. heinäkuuta ja kestää lokakuun viimeiseen päivään saakka.
Itä-Suomen yliopiston rapututkijan **Japo Jussilan** mukaan Kaakkois-Suomessa voidaan odottaa rapujen käyvän mertoihin mukavasti jo ravustuskauden alusta lähtien.
– Merkit viittaavat siihen että tulossa on tavanomaisen hyvä kesä ravuille. Vedet lähtivät kuitenkin kylmemmän kauden jälkeen hyvin lämpenemään, sanoo Jussila.
Jussila kuitenkin muistuttaa että todellinen rapukantojen tilanne selviää vasta ravustuskauden alkaessa. Aivan keskeisesti kantojen kokoihin vaikuttavat lämpötilat sekä rapurutto.
– Merkittävintä on se, missä vaiheessa vedet lämpiävät niin, että ravut ymmärtävät lähteä ruokailemaan ja kasvamaan kokoa.
Saimaa ja Kymijoki keskeisiä rapupaikkoja
Suomen vuotuinen rapusaalis on Luonnonvarakeskuksen mukaan viime vuosina ollut noin 3,5 miljoonaa yksilö. Merkittävimpiä ravustusalueita kaakossa ovat Saimaa sekä toisaalta Kymijoen vesistöt.
– Nämä ovat etenkin täpläravun suuria esiintymisalueita, jotka ovat antaneet hyvää saalista vuodesta toiseen. Saimaalla on runsaasti sekä virkistyspyyntiä että ammattimaista ravustusta.
Jokirapu on suojelusta huolimatta pulassa
Suomen vuotuisesta rapusaalista vain noin 10 prosenttia koostuu jokiravuista, jotka ovat suojelutoimista huolimatta ahtaalla myös Kaakkois-Suomessa.
Jokirapuja on pyritty aktiivisesti suojelemaan ja niiden kantoja elvyttämään myös Kaakkois-Suomessa. Niitä kuitenkin esiintyy Jussilan mukaan lähinnä pienissä latvavesien esiintymissä. Täplärapujen levittämiselle uusille alueille on ollut tuhoava vaikutus jokirapuihin.
Rapututkija Japo Jussilan mukaan suojelun tulokset ovat olleet kuitenkin kohtuullisen hyviä, vaikka jokiravut ovat yhä ahtaalla.
– Pari vuotta sitten istutusten onnistumisprosentti oli Etelä-Karjalassa 50, mikä on todella hyvä lukema jokiravun istutuksille.
Tämän vuoden ravustuskausi kuluu rapututkija Japo Jussilalla etupäässä Saimaalla, jossa on käynnissä kalataloustarkkailu.
– Tarkkailussa keskitytään seuraamaan täplärapukantaa alueilla, joilla oletetaan olevan sellutehtaiden vaikutusta Saimaan ekosysteemiin. Tutkimme sitä miten vesien laadun mahdollinen heikentyminen vaikuttaa siellä kantoihin.
Nuoriso heitteli kananmunia autoa kohti Rovaniemellä
Lapin poliisilaitoksella arvellaan, että koulujen kesäloma on alkanut tehdä tehtävänsä Rovaniemellä ja nuoriso on lievästi pitkästynyt.
Lapin poliisilaitoksen mukaan nuorisojoukko heitteli kananmunia kohti sivullisen henkilön autoa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
– Vaikka kavereiden kesken homma tuntuisikin kovin hyvältä ja huumoripitoiselta, ei kananmunasateen kohteeksi joutuneella tunnu samalta, muistutetaan poliisin tiedotteessa.
Poliisin mukaan munien heittelijälle saattaa tulla myös vastuu vahingonkorvauksista, jos auton maalipinta vaurioituu.
Poliisi arvelee, että nuoriso on pitkästynyt.
– Koulujen kesäloma on alkanut tehdä tehtävänsä Rovaniemellä ja lievää pitkästymistä on havaittavissa, kirjoitetaan poliisin tiedotteessa.
Liikenteessä myös rattijuoppoja
Kemijärvellä poliisi sai ilmoituksen henkilöstä, joka oli lähtenyt riidan päätteeksi ajamaan autoa humalassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisipartio pysäytti auton ja puhallutti kuljettajan, jolla ei ollut ajo-oikeutta.
Poliisin mukaan kuljettaja puhalsi nollatuloksen, mutta lisäselvittelyjen ja saatujen tietojen perusteella henkilöä epäillään muun muassa rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja pahoinpitelystä.
Sunnuntaina iltapäivällä poliisipartio suoritti rattijuopumusvalvontaa Posiolla. Partio pysäytti tarkastusta varten ajoneuvon, jonka kuljettaja puhalsi seulonta-alkometriin rattijuopumuslukemat.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä odottaa aikanaan kuulustelu
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Terrorismirikoksesta epäilty äärioikeistovaikuttaja haali sisäministerin ja valtakunnansyyttäjän kotiosoitteet: ”Todella arvokkaita tietoja”
Ylen selvityksessä paljastui, että Lahden terrorismirikostutkinnassa epäillyillä äärioikeistolaisilla on yhteyksiä muihin tunnettuihin rikostapauksiin.
Ylen tietojen mukaan parhaillaan käynnissä olevassa [terrorismirikostutkinnassa](https://yle.fi/a/74-20036058) epäilty mies on sama, joka sai kolme vuotta sitten haltuunsa sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) ja valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviaisen** kotiosoitteet.
Toinen jutussa epäilty mies puolestaan on epäiltynä pride-lippujen varastamisesta ja polttamisesta Oulussa.
Suomessa on tällä hetkellä käynnissä ainakin kaksi äärioikeistoon liittyvää terrorismirikostutkintaa. Viime viikolla Yle uutisoi terrorismista epäillyn Kankaanpään uusnatsiryhmän taustoista.
Tässä Ylen jutussa käsiteltävässä terrorismitutkinnassa keskusrikospoliisi ja Hämeen poliisi epäilevät neljää miestä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta. Yhtä heistä epäillään lisäksi kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Keskusrikospoliisi on jäädyttänyt kaikkien neljän epäillyn varat terrorismin torjumiseksi.
**Vuonna 2001 syntynyt epäilty** on Ylen tietojen mukaan oululaistaustainen uusnatsi. Miestä epäillään elokuussa 2021 tapahtuneesta [pride-lippujen varkaudesta](https://yle.fi/a/3-12045229). Poliisi epäilee, että varkauden jälkeen hän ja toinen mies polttivat liput ja latasivat teosta videon nettiin.
Miehiä vastaan nostettiin toukokuun lopussa Oulun käräjäoikeudessa syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Nimi esiin Pekka Katajan jutun tutkinnassa
**Vuonna 1957 syntynyt epäilty** on Ylen tietojen mukaan radikaalin äärioikeiston ja uusnatsien piireissä tunnettu mielipidevaikuttaja. Julkisuudessa häntä ei juuri tunneta.
Miehen nimi nousi esiin myös **Pekka Katajan** [murhayrityksen tutkinnassa](https://yle.fi/a/3-11915837) kesällä 2020.
Tuolloin teosta oli epäiltynä **Tero Ala-Tuuhonen**, joka toimi puheenjohtajana äärioikeistolaisessa *Kansallismielisten liittoumassa*. Poliisi selvitti hänen mahdollista osuuttaan tekoon kuuntelemalla salaa hänen puheluitaan ja seuraamalla hänen viestiliikennettään.
21\. elokuuta 2020 Ala-Tuuhonen lähetti tekstiviestin vuonna 1957 syntyneelle miehelle.
Keskusrikospoliisi selvitti, että Varjokomppanialla ja vuonna 1970 syntyneellä oli sama pankkitili. Saman niminen rekisteröity yhdistys ei liity asiaan.
KRP arvioi uhkatason korkeaksi
Poliisi ei käynnistänyt viestittelystä esitutkintaa vaan suoritti toimenpiteitä rikosten ennalta estämiseksi. Keskusrikospoliisin mukaan kaikki tutkinnan asiakirjat ovat tästä syystä salassa pidettäviä.
Ylen tietojen mukaan sisäministerin ja valtakunnansyyttäjän kotiosoitteiden jakaminen johti KRP:ssä uhka-arvion tekemiseen.
Uhka-arvion mukaan sisäministeriin ja valtakunnansyyttäjään saattoi kohdistua vakavan väkivallan uhka. Uhkataso oli KRP:n mukaan korkea.
Kuulusteluissa Ala-Tuuhonen sanoi, että sisäministerin ja valtakunnansyyttäjän osoitteiden jakaminen oli ”keppostelua”. Hänen mukaansa vuonna 1957 syntynyt mies keräsi osoitteita lähettääkseen ”paskaa joulua” -kortteja.
Poliisi ei tutkinnassa saanut näyttöä, joka olisi todistanut osoitteiden liittyvän rikoksen valmisteluun.
Yle on [kertonut korteista aiemmin jutussaan](https://yle.fi/a/3-11822559) maaliskuussa 2021. Viestittelyn yksityiskohdista, poliisin reaktioista ja yhteydestä terrorismirikostutkintaan ei ole kerrottu aiemmin.
Yle ei tavoittanut vuonna 1957 syntynyttä miestä tätä juttua varten. Aiemmin mies on kieltäytynyt haastattelusta, koska hänen mukaansa ”Yle on valemedia”.
Ala-Tuuhonen viestitteli samoihin aikoihin myös helsinkiläisen ylikonstaapelin kanssa. Osittain tästä yhteydenpidosta käynnistyi niin sanottu äärioikeistoverkoston juttu.
Sen esitutkinta on [edennyt syyteharkintaan](https://yle.fi/a/3-12178368). Ala-Tuuhosta ei epäillä rikoksista.
Yhteys Oodi-häiriköintiin
Tutkinta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta ja kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten on vielä kesken mutta loppusuoralla. Keskusrikospoliisi aikoo tiedottaa asiasta torstaina.
Jutussa epäillyn, vuonna 1994 syntyneen [miehen äärioikeistotaustoista](https://yle.fi/a/74-20023622) on kerrottu aiemmin.
Hän esimerkiksi järjesti kesällä 2022 Helsingin keskuskirjasto [Oodilla mielenosoituksen](https://yle.fi/a/3-12519192), jossa äärioikeisto pyrki häiritsemään kirjastossa järjestettyä drag-taiteilijan satuhetkeä.
Venäjä vetäytyi Mustanmeren viljasopimuksesta – tätä se tarkoittaa
Viljasopimuksen kaatuminen uhkaa pahentaa ruokakriisiä maailman köyhimmissä maissa. Venäjä sanoo palaavansa sopimukseen, kun sen vaatimuksiin on suostuttu.
Venäjä [on ilmoittanut tänään maanantaina vetäytyvänsä](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-165153?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Mustanmeren viljasopimuksesta, joka on mahdollistanut viljanviennin Ukrainasta.
Tässä jutussa kerromme, mitä merkitystä vetäytymisellä on.
Mikä on Mustanmeren viljasopimus?
Ukrainan viljanvienti keskeytyi hyökkäyssodan alkaessa helmikuussa 2022, koska Venäjän laivasto saartoi Ukrainan satamat Mustallamerellä.
Heinäkuussa 2022 Ukraina, Venäjä, Turkki ja YK solmivat sopimuksen, joka mahdollisti jälleen viljanviennin. Sopimus oli määräaikainen, mutta sen voimassaoloa on jatkettu tähän päivään saakka muutaman kuukauden välein.
Sopimus takasi, että viljaa vievät alukset saivat kulkea turvallisesti Ukrainan satamista sodasta huolimatta.
Mikä merkitys sopimuksella on?
Ukraina on yksi maailman merkittävimmistä viljanviejistä. Jos sen viljanvienti estyy, ruoan hinta nousee ja etenkin maailman köyhimpiä maita uhkaa entistä vakavampi ruokakriisi.
Kun hyökkäyssota alkoi, ruoan maailmanmarkkinahinnat rikkoivat ennätyksiä. Viljasopimuksen ansiosta hinnat ovat laskeneet viime vuoden huippulukemista.
Maailman ruokaohjelma WFP:n mukaan maailma kärsii jo nyt historian laajimmasta ja monimutkaisimmasta nälkäkriisistä. Viime vuonna ennätykselliset 349 miljoonaa ihmistä kärsi nälästä.
Mitä Venäjän vetäytyminen tarkoittaa ruoan hinnalle?
Viljan hinta on jo noussut viime aikoina, koska markkinat ovat ennakoineet sopimuksen kaatumista.
Tilanne on kuitenkin nyt parempi kuin vuosi sitten hyökkäyssodan alkuvaiheessa. Ukraina on jo ehtinyt viedä paljon viljaa sopimuksen puitteissa, ja myös esimerkiksi Brasilia on kasvattanut merkittävästi viljanvientiään.
Miten Venäjä perustelee vetäytymistään?
Venäjä sanoo, ettei länsi ole suostunut sen vaatimuksiin eikä se siksi näe syytä jatkaa sopimusta.
Venäjä on muun muassa vaatinut, että sen maatalouspankki Rosselhozbank liitettäisiin takaisin kansainväliseen SWIFT-maksujärjestelmään. Lisäksi se vaatii, että Venäjältä Ukrainan Odessaan johtava ammoniakkiputki avataan uudelleen.
Voisiko Venäjä vielä palata sopimukseen?
Venäjä on sanonut, että se voi palata sopimukseen, kun sen vaatimukset on täytetty.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on vakuuttanut, että hänen ”ystävänsä”, Venäjän presidentti **Vladimir Putin** haluaa vielä jatkaa sopimusta.
Venäjä keskeytti osallistumisensa viljasopimukseen viime lokakuussa, mutta palasi takaisin siihen muutama päivä myöhemmin.
Miten länsi ja Ukraina ovat reagoineet?
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on sanonut tuomitsevansa Venäjän kyynisen päätöksen. Britannian mukaan Venäjä varastaa viljan miljoonien ihmisten ulottuvilta.
Ukraina kertoo olevansa valmis jatkamaan viljanvientiä, sanoo Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**. Ukraina on ollut yhteydessä laivayhtiöihin, jotka ovat sanoneet olevansa valmiina jatkamaan kuljetuksia, Zelenskyi sanoo tiedottajansa sosiaaliseen mediaan jakamissa kommenteissaan.
Ukrainan presidentin avustaja **Myhailo Podoljak** kutsui vetäytymistä poliittiseksi teatteriksi, joka ei vaadi sen suurempaa huomiota.
*Juttuun lisätty 17.7. klo 18.00 Ukrainan presidentti Zelenskyin kommentti.*
*Voit keskustella aiheesta 18.7. kello 23:een saakka.*
*Lähteet: Reuters, AP, STT*
Puumalan Alko tekee tulosta kesämyynnillä – lomakausi näkyy mökkipaikkakuntien alkoholimyynnissä
Kesä nostaa Alkon asiakasmääriä etenkin niillä paikkakunnilla, joilla matkaillaan ja mökkeillään.
Kesälomalaiset kasvattavat reilusti Alkon myyntiä mökkipaikkakunnilla. Näin Etelä-Savon Alkoissa vierailee tavanomaista enemmän asiakkaita kesäisin.
Esimerkiksi Puumalassa kesä–elokuun myynti on noin puolet koko vuoden myynnistä. Runsasta myynnin kasvua on myös esimerkiksi Sulkavalla.
Koko maassa Alkon kesäkuun litramääräinen myynti laski 0,6 prosenttia viime vuoden kesäkuuhun verrattuna.
Kesäaika muuttaa myytävien tuotteiden menekkejä – esimerkiksi roseeviinien kysyntä lähes kolminkertaistuu kesäkuukausina. Valkoviinien kysyntä kasvaa noin 30 prosenttia, ja kuohuviinien 36 prosenttia.
Keilaaminen katkolla Kotkassa – tieto hallin sulkemisesta tuli puskista
Keilahallin sulkeutuminen huolettaa lajin aktiiviharrastajia Kotkassa. Lähimmät kilpailutoiminnan mahdollistavat hallit ovat Kouvolassa ja Loviisassa.
Kotkalaiset keilailijat surevat kaupungin ainoan kilpailutason keilahallin sulkeutumista. Keilahallin nykyiset yrittäjät ovat ilmoittaneet vetäytyvänsä toiminnasta. Halli oli viimeisen kerran avoinna juhannusviikolla.
– Surullista, toteaa Kotka Bowling ry:n puheenjohtaja **Pertti Valkonen**.
Kotka Bowling on jäsenmäärältään suurin kotkalainen keilailuseura. Suurin osa jäsenistä on aktiivisia harrastajia, osa kilpailee. Seurassa on vielä pohdinnassa kannattaako kisalisenssejä tulevalle kaudelle hankkia, koska harjoittelu Kotkassa ei ole enää mahdollista.
– Muita halleja pitää alkaa käyttämään, Valkonen arvioi.
Lähimmät hallit löytyvät Kouvolasta ja Loviisasta.
Suomen Keilailuliitossa uutinen Kotkan hallin sulkeutumisesta tuli yllätyksenä. SKL:n kahdeksasta tuhannesta jäsenestä 147 on Kotkasta.
– Ihan puskista tuli tieto. Kotkassa on vahva keilailukulttuuri ja edustusta ollut maajoukkuetasolla, joten todella huono uutinen kotkalaisille keilaajille, SKL:n toiminnanjohtaja **Sami Järvilä** sanoo.
Järvilän mukaan Keilailuliitossa pohditaan lähitulevaisuudessa keinoja tukea kotkalaisten keilaajien harrastuksen jatkamista.
– Tietysti olisi tarkeää, että saataisiin olosuhteet kilpakeilailijoille mahdollisimman nopeasti järjestettyä, Järvilä summaa.
Sami Järvilän mukaan SKL voi lajin keskusjärjestönä auttaa esimerkiksi löytämään keilahallin pyörittämisestä kiinnostunutta yrittäjää.
Kuuntele tästä toiminnanjohtaja Sami Järvilän ajatuksista Kotkan keilahallin sulkeutumiseen liittyen.
Rinkkarosvot iskivät Tiilikkajärven kansallispuistossa yöpyneen pariskunnan telttaan
Assi Lempinen ja Teemu Tiihonen heräsivät aamuyöllä siihen, kun tuntemattomat varkaat veivät heidän teltastaan täyden rinkan. Poliisi ja Metsähallitus pitävät tapahtunutta poikkeuksellisena.
Kuopiolaisen **Assi Lempisen** ensimmäinen telttaretki jäi ikimuistoiseksi, niin hyvässä kuin pahassa.
Lempinen oli viikonloppuna miesystävänsä **Teemu Tiihosen** kanssa retkellä Tiilikkajärven kansallispuistossa Rautavaaralla. Pari yöpyi teltassa Venäjänhiekan leirialueella.
– Heräsin säikähtäen sunnuntaina aamuneljän maissa siihen, kun Teemu syöksyy teltasta ulos. Kömmin perässä, mutta ulkona ei näkynyt enää ketään, Lempinen kertaa tapahtumia.
Lähistöllä oli toinen teltta, jossa joku näytti olevan hereillä. Naapuritelttailija kysyi Lempiseltä, varastettiinko hänen teltastaan jotain.
– Nainen kertoi, että Teemu ja naisen sisko lähtivät varkaiden perään. Omalla teltalla huomasin minun rinkkani hävinneen teltan eteisosasta, Lempinen kertoo.
Takaa-ajajien paluun odottaminen tuntui Lempisestä ikuisuudelta. Lopulta Tiihonen ja toinen telttailija palasivat leirintäalueelle tyhjin käsin.
Tiilikkajärven kansallispuisto sijaitsee Rautavaaran ja Sotkamon kunnissa, Pohjois-Savon ja Kainuun maakunnissa. Sen sijainti on melko syrjäinen.
– En olisi ikinä uskonut, että sinne tulisi varkaita. Ahdistavinta on se, että joku pääsi nukkuessamme niin lähelle, emmekä edes huomanneet, Lempinen pohtii.
Metsähallitus ja poliisi: Todella harvinainen tapaus
Metsähallituksen virkistyskäytön erityisasiantuntija **Katja Vuorensyrjä** ei ole koskaan aiemmin kuullut vastaavaa.
– Sellaisia tapauksia tiedän, että esimerkiksi kettu on varastanut ruuat. Koko rinkan viejiä ei ole tullut ennen vastaan, en voi kuin ihmetellä, Vuorensyrjä sanoo.
Vuorensyrjän mielestä kuulostaa todella poikkeukselliselta, että retkeilijä veisi toiselta rinkan. Yleensä maastoon lähdetään mahdollisimman kevyillä kantamuksilla, ja mukaan otetaan vain se mikä tarvitaan.
– Hirveästi ei varastettavaa siis kantamuksissa edes ole, arvokasta ainakaan. Pitäisi kunnioittaa sitä, että toinenkin on ottanut mukaansa vain välttämättömän ja tarpeellisen, Katja Vuorensyrjä ihmettelee.
Myöskään rikosylikonstaapeli **Pauli Pietikäinen** Itä-Suomen poliisista ei ole aiemmin kuullut luonnonhelmassa iskeneestä telttavarkaasta.
– Teltoista viedään tavaraa useimmiten festarileirinnässä. Todella harvinainen tapaus siis! Pietikäinen tuumaa.
Assi Lempisen rinkassa oli varastettaessa lähinnä hygieniatarvikkeita, vaihtovaatteita ja pyykkejä. Eniten loppureissua hankaloitti tavaroiden vieminen takaisin kotiin ilman toista rinkkaa.
Retkeilijöiltä toivotaan yhteisvastuuta
Rinkkavarkaus on niin harvinainen tapaus, ettei virkistyskäytön erityisasiantuntija Katja Vuorensyrjän mukaan lisävalvontaan ole varsinaista tarvetta.
– Erävalvojat tekevät satunnaistarkastuksia leirintäpaikoille, lisäksi kansallispuiston työntekijöitä kiertelee välillä alueella. Lähinnä toivoisin yhteisvastuullisuutta retkeilijöiltä, pidetään silmällä epäilyttäviä asioita ja turvataan toinen toistaan, Vuorensyrjä sanoo.
Viedyn omaisuuden arvosta riippuen rikosnimikkeenä tapauksilla on näpistys tai varkaus.
– Retkeillessä harvoin mukana on arvo-omaisuutta, joten näpistys on tässä kyseessä. Uskoisin, että tässä tapauksessa jopa itse rinkka on kiinnostanut sisältöä enemmän, Pauli Pietikäinen arvelee.
Sitä, saadaanko tekijät kiinni, on rikosylikonstaapelin mukaan mahdotonta arvioida. Silminnäkijät ja tarkat tuntomerkit tekijöistä ja viedystä omaisuudesta auttavat asiassa.
Kansallispuistojen kävijät ja luontovalvojat ottavat mukaansa vastaantulleita löytötavaroita. Niitä voi tiedustella esimerkiksi Metsähallituksen asiakaspalvelun kautta.
– Nämäkin varastetut tavarat voivat vielä löytyä sieltä, mikäli varkaat eivät olleet saaliiseen tyytyväisiä, Vuorensyrjä pohtii.
Assi Lempinen aikoo tehdä tapahtuneesta rikosilmoituksen ja tiedustella tavaroidensa perään kansallispuistosta.
Vaikka ensimmäinen retkikokemus saikin ikävän käänteen, ei Lempiselle jää pahaa makua suuhun.
– Reissu oli hyvä silti. Naapuriteltan naiset olivat ihania, heidän auttavaisuutensa ja ymmärtäväisyytensä liikuttavat minua. He palauttivat siinä hetkessä uskon ihmisiin. Rinkka meni, mutta kokonaisuus jäi plussan puolelle.
*Voit keskustella aiheesta 18. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Poristakin löytynyt runsaasti kuolleita lokkeja – kaupungin mukaan syy todennäköisesti lintuinfluenssa
Lintuasiantuntija Antti J. Lind kertoo, että Porin Ahlaisista on löytynyt runsaasti kuolleita lokkeja. Kaupungin eläinlääkäri kertoo, ettei näytteitä oteta, koska kuolinsyy on lähes varma.
Porin Ahlaisista on löytynyt kuolleita lintuja, jotka ovat saattaneet joutua epidemiana leviävän [lintuinfluenssan](https://yle.fi/a/74-20041288) uhreiksi.
Birdlife Suomen paikallinen lintuasiantuntija **Antti J. Lind** kertoo Ylelle saaneensa viime viikon lopulla useita yhteydenottoja mökkirannoilla ja Ahlaisten saarissa nähdyistä kuolleista lokeista. Lintuja on ainakin kymmeniä, mahdollisesti satoja.
Porin eläinlääkintäyksikön päällikkö **Elina Sipilä** sanoi vielä keskipäivällä, että hänen tiedossaan ei ole näin suuria määriä kuolleita lintuja.
Iltapäivällä Sipilä palasi asiaan ja kertoi, että kaupungille on tullut puheluita Meri-Porin suunnalta löytyneistä kuolleista linnuista. Kaupunki on puolestaan ottanut yhteyttä läänineläinlääkäriin, jonka mukaan tarvetta näytteenotolle ei ole, koska kuolemat johtuvat mitä todennäköisimmin lintuinfluenssasta.
Tautia eri puolilla Eurooppaa
Lintuinfluenssaa on todettu tänä kesänä runsaasti luonnonvaraisissa linnuissa niin Suomessa kuin muualla Euroopassa.
Suomessa tapauksia on todettu muun muassa [Seinäjoella, Evijärvellä](https://yle.fi/a/74-20041303), [Salossa](https://yle.fi/a/74-20037528), [Hämeenlinnassa](https://yle.fi/a/74-20040104) ja [Lahdessa](https://yle.fi/a/74-20040496).
Ahvenanmaalla tautiin on kuollut haahkoja.
*Uutista täydennetty klo 17.02: Todennäköisesti kyse on lintuinfluenssasta.*
Kuopion Pihkainmäen viemärivuodon alue on siivottu
Vuotokohdan ympäristöön valunut kiintoaines on poistettu.
Kuopion Pihkainmäessä Holstilantien lähellä sattuneen viemärivuodon alue on siivottu.
Kuopion Vesi on poistanut vuotokohdan ympäristöstä alueelle valuneen kiintoaineksen. Jätevettä sisältävä maa-aines on viety jatkokäsittelyyn Jätekukolle. Alue on kalkittu ja viimeistelty.
Siivouksen takia metsäojan ympäristöstä jouduttiin kaatamaan pientä puustoa.
Pihkainmäessä [havaittiin jätevesiviemärin vuoto](https://yle.fi/a/74-20040738) 7. heinäkuuta. Vuoto saatiin korjattua viikkoa myöhemmin. Jätevettä ja kiintoainetta oli valunut läheiseen metsäojaan noin 400 kuutiometriä toukokuun puolivälistä alkaen.
Autotalli ja sen sisällä ollut auto tuhoutuivat tulipalossa Kemissä – Syväkankaalla voi jälleen avata ikkunan
Kova tuuli levitti tulipalossa syntynyttä savua Syväkankaan kaupunginosassa Kemissä maanantaina.
Autotalli ja sen sisällä ollut henkilöauto tuhoutuivat tulipalossa Kemissä maanantaina. Lisäksi pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö kuljetettiin sairaalaan hoitoa ja tarkastusta varten, koska hän oli altistunut savulle.
Palosta aiheutui voimakasta savunmuodostusta Syväkankaalla Larintien ja Pasintien alueella.
– Kovan tuulen vuoksi savu ei päässyt ylöspäin vaan lähti leviämään, kertoo päivystävä palomestari **Matti Salmi**.
Pelastuslaitos kehotti aiemmin päivällä alueen ihmisiä sulkemaan avoimet ikkunat ja ovet savun vuoksi.
– Savunmuodostus on vähentynyt ja ikkunan voi jo avata, Salmi sanoo.
Palo on saatu sammutettua ja jälkivartiointi kestää pelastuslaitoksen mukaan kello 18.00 asti.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 13.19.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Hollywood-tähtien lakko voi siirtää odotettujen elokuvien ja sarjojen julkaisua –  Gladiator 2 ja The White Lotus vaaravyöhykkeellä
Näyttelijöiden lakon vuoksi moni fani joutuu kärvistelemään, sillä muun muassa odotettujen elokuvien Beetlejuice 2 ja Deadpool 3 ensi-illat uhkaavat siirtyä.
Viime torstaina monet Hollywoodin tähtinäyttelijät mukaan lukien **Emily Blunt** ja **Matt Damon** [kävelivät ulos](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-66196311) kesken **Christopher Nolanin** odotetun *Oppenheimer*-elokuvan Lontoon ensi-illan.
*Oppenheimer*-elokuvan ohjaaja Nolan kertoi yleisölle ennen elokuvan esittämistä, että ”valitettavasti näyttelijät ovat lähteneet kirjoittamaan kylttejään lakkomarssille”.
Hollywood-näyttelijöitä sekä televisio- ja radioartisteja edustava ammattiliitto SAG-AFTRA ilmoitti [myöhään torstaina](https://yle.fi/a/74-20040936) Suomen aikaa, että ammattiliiton neuvottelut studioiden ja suoratoistopalveluiden kanssa olivat päättyneet tuloksettomina ja näyttelijät aloittaisivat lakon keskiyöllä Los Angelesin aikaa.
SAG-AFTRAan kuuluu noin 160 000 esiintyjää.
Näyttelijät taistelevat suurista asioista. He toivovat saavansa reilumman osuuden [suoratoistopalveluiden voitoista](https://yle.fi/a/74-20038950) ja paremmat työskentelyolot. Lisäksi ammattiliitto haluaa suojella näyttelijöitä siltä, että heidän työtään ei korvata [tekoälyn avulla luoduilla jäljennöksillä](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-66196357).
Ensi-illat siirtyvät, punaiset matot tyhjenevät
Lakon aikana SAG-AFTRA-ammattiliiton jäsenet eivät voi esiintyä elokuvissa, eivätkä he voi edes osallistua jo tekemiensä elokuvien markkinointiin. Tämä tarkoittaa sitä, että monia tunnettuja Hollywood-näyttelijöitä ei tulla näkemään tulevien ensi-iltojen yhteydessä punaisella matolla.
Yhdysvaltain televisioalan suurin palkintogaala Emmy-gaala oli suunniteltu pidettäväksi 18. syyskuuta. Jos näyttelijöiden lakko pitkittyy, gaalaa todennäköisesti siirretään.
Näyttelijöiden lakko saattaa siirtää myös Venetsian elokuvajuhlia, jotka alkaisivat 30. elokuuta sekä 7. syyskuuta alkaviksi suunniteltuja Toronton elokuvajuhlia, koska tähtinäyttelijät eivät voi osallistua elokuvafestivaaleille lakon aikana.
Televisio- ja elokuvakäsikirjoittajat [ovat lakkoilleet](https://yle.fi/a/74-20029715) Yhdysvalloissa jo 2. toukokuuta alkaen, kun kirjoittajia edustava ammattiliitto Writers Guild America (WGA) meni lakkoon.
Käsikirjoittajien lakko on jo viivästyttänyt useiden suosittujen suoratoistopalvelujen tv-sarjojen odotettuja ensi-iltoja. Esimerkiksi *Stranger Things* ja *Billions* -sarjojen ensi-illat siirtyvät.
Hollywoodin käsikirjoittajat ja näyttelijät ovat viimeksi olleet samaan aikaan lakossa 63 vuotta sitten. Tuplalakon vaikutukset ovat mittavat. Esimerkiksi sarjoja *The* *White Lotus*, *The Handmaid's Tale* ja *The Last of Us* ei päästä kuvaamaan, ja niiden seuraavan kauden ensi-illat todennäköisesti siirtyvät.
Odotettujen elokuvien, kuten **Shawn Levyn** *Deadpool 3*, **Tim Burtonin** *Beetlejuice 2* ja **Ridley Scottin** *Gladiator 2* -elokuvan ensi-illat todennäköisesti siirtyvät.
Suositussa HBO:n *Succession*-sarjassa mediamoguli Logan Royta näytellyt **Brian Cox** sanoi Sky Newsille [perjantaina](https://news.sky.com/story/succession-star-brian-cox-says-hollywood-strike-could-last-until-end-of-2023-and-actors-may-have-to-go-to-the-brink-12921065), että näyttelijät on viety äärirajoille ja sopimukseen pääseminen saattaa kestää jonkin aikaa.
– Tilanteeseen ei ehkä tulla löytämään ratkaistua ennen kuin vasta lähempänä vuoden 2023 loppua, Cox arvioi haastattelussa.
*Lähteet: BBC, ABC News, The Guardian, Sky News*
Poliisi tutkii epäiltyä murhan yritystä Mynämäessä
Poliisin mukaan kaksi miestä kohdisti uhriinsa erittäin vakavaa ja raakaa väkivaltaa yksityisasunnossa.
Mynämäessä Varsinais-Suomessa tapahtui viime viikon keskiviikkona 12. heinäkuuta vakava väkivaltarikos yksityisasunnossa.
Poliisi epäilee kahden noin 30-vuotiaan miehen kohdistaneen uhriinsa erittäin vakavaa väkivaltaa.
Tapausta tutkitaan rikosnimikkeellä murhan yritys, sillä teossa on käytetty poliisin mukaan erityisen raakaa ja julmaa väkivaltaa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi molemmat miehet lauantaina todennäköisin syin epäiltynä teosta.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa asian esitutkintaa, eikä tiedota asiasta enempää.
Mäkilegenda olisi täyttänyt tänään 60 vuotta – Matti Nykästä muistetaan Jyväskylän Hippoksen uudella pesisstadionilla
Jyväskylän Kirin mukaan Nykänen oli aikanaan tuttu näky Hippoksen pesäpallostadionin katsomossa.
Jyväskylässä ainakin pesäpalloseura Jyväskylän Kiri [muistaa tänään](https://jklkiri.fi/elama-on-laiffii/) jyväskyläläislähtöistä mäkihyppylegendaa **Matti Nykästä**.
Kiri tuo Nykäsestä kertovan Elämä on Laiffii -musiikkinäytelmän [Hippoksen uudelle pesäpallostadionille](https://yle.fi/a/74-20038785).
Ränssin Kievarin kesäteatterista tutusta esityksestä nähdään tiivistetty versio. Esitys on ainoa tänä vuonna Suomessa.
Jyväskylän Kirin mukaan Nykänen oli vuosien saatossa tuttu näky myös Hippoksen pesäpallostadionin katsomossa Kirin peleissä.
Matti Nykänen syntyi 17. heinäkuuta vuonna 1963 eli hän olisi täyttänyt tänään 60 vuotta.
Mäkihypyn nelinkertainen olympiavoittaja kuoli, 55-vuotiaana helmikuussa vuonna 2019. Nykänen on haudattu Jyväskylään ja mäkilegendan muistomerkki Höyhen [paljastettiin viime syksynä Jyväskylän Hippoksella](https://yle.fi/a/74-20000118).
Kuvanveistäjä **Kaarina Kaikkosen** toteuttama muistomerkki on Köyhälammen rannalla.
[Keskisuomalainen kertoi viikonloppuna](https://www.ksml.fi/paikalliset/6070095), että konservaattorin mukaan muistomerkissä on jonkin verran ilmeisesti sen päälle kiipeilystä syntyneitä naarmuja.
Lentomatkustaminen on piristynyt Vaasan ja Kokkola-Pietarsaaren lentoasemilla – matkustajien määrä tuplaantunut
Palautuminen koronapandemiaa edeltäviin matkustajamääriin on ollut hidasta erityisesti kaikilla Suomen viidellä alueellisella lentoasemalla.
Alkuvuodesta Finavian alueellisten lentoasemien kautta lensi yhteensä 1,5 miljoonaa matkustajaa, mikä on 34 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Vaasan ja Kokkola-Pietarsaaren lentokentillä matkustajien määrä tuplaantui.
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta tammi-kesäkuuhun aikana on lentänyt yhteensä noin 15 000 matkustajaa. Viime vuonna matkustajamäärä samana aikana oli 7 000.
Vaasan lentokentällä matkustajamäärä kasvoi lähes 60 prosenttia viime vuoden tammi-kesäkuuhun verrattuna. Alkuvuoden aikana Vaasan lentoasemalta on lentänyt yhteensä liki 73 000 matkustajaa.
Vaasassa lisääntyivät erityisesti kansainväliset lennot, kun Kokkola-Pietarsaaren kentällä kasvua oli kotimaan matkustajissa.
Palautuminen koronapandemiaa edeltäviin matkustajamääriin on ollut hidasta erityisesti kaikilla Suomen viidellä alueellisella lentoasemalla, joihin valtio tukee reittilentoja ostoliikenteenä.
Vuoden 2019 alkupuoliskolla Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemi-Tornion ja Kokkola-Pietarsaaren lentoasemien kautta kulki yhteensä reilut 210 600 matkustajaa. Tammi-kesäkuussa 2023 määrä oli 85 497.
Kaikista Finavian lentoasemien matkustajista 78 prosenttia lensi kansainvälisillä lennoilla ja 22 prosenttia kotimaan lennoilla.
Ely-keskus ei löytänyt puutteita Kiuruvedelle suunnitellun biokaasulaitoksen ympäristövaikutusten arvioinnista
Ympäristövaikutuksista esiin ovat nousseet melu, haju sekä liikenne. Ely-keskus haluaa, että haitallisten vaikutusten lieventämisen keinoja tarkennetaan vielä.
Pohjois-Savon ely-keskus pitää Kiuruvedelle suunnitellun suuren biokaasulaitoksen ympäristövaikutusten arviointia hyvin tehtynä. Ely-keskus ei ole löytänyt siitä puutteita.
Hankkeen jatkosuunnittelussa on tehtävä vielä pieniä täsmennyksiä, jotta haitallisia vaikutuksia voidaan vähentää arviointiselostuksessa esitettyä paremmin.
Ely-keskus nostaa esille samoja huomioita kuin eri tahojen antamissa lausunnoissa ja mielipiteissä on esitetty. Merkittäviä ja kohtalaisia ympäristövaikutuksia ovat melu, haju sekä liikenne, jotka voivat vaikuttaa alueen asuinviihtyvyyteen.
Esimerkiksi hajuvaikutuksia ely-keskus pitää kohtalaisina ja jatkosuunnittelun aikana tulee selvittää hajukaasujen puhdistustapaa. Melua laitoksesta syntyy eniten laitosalueella, mutta raja-arvot voivat nousta paikoin yli ohjearvojen.
Hanke lisäisi huomattavasti raskasta liikennettä hankealueen läheisyydessä. Liikenneturvallisuuden kannalta tulee kiinnittää huomiota liittymien suunnitteluun sekä muun muassa jalankulun ja pyöräilyn turvallisuuteen.
Valion ja St1:n yhteisyritys Suomen Lantakaasu oy suunnittelee Kiuruvedelle Suomen suurinta biokaasu- ja nesteytyslaitosta. Se tuottaisi alueen maito-, karja- ja sikatiloilta saatavasta lannasta ja ylijäämäruohosta raskaan liikenteen biopolttoainetta. Laitos ottaa vastaan myös meijeri- ja panimoteollisuuden jätteitä, kuten heraa ja hiivaa.
Hankkeelle on kaksi vaihtoehtoista sijoituspaikkaa, jotka sijaitsevat muutaman kilometrin päässä Kiuruveden keskustasta Pyhäsalmentiellä ja Nyteikönahossa. Arviointiselostuksessa esitettyjen arviointien perusteella hankkeen toteuttamisvaihtoehdoilla ei ole suuria eroavaisuuksia.
17-vuotiaan tyttären pyyntö sai isän heltymään ja muutto Malediiveille on edessä: ”En olisi lähtenyt, jos Ida ei olisi lähtenyt mukaan”
Jussi Huhtala lähtee kahdeksi vuodeksi liikunnanopettajaksi Malediiveille. Hän on onnellinen, että pystyy järjestämään tällaisen mahdollisuuden lapsilleen ennen kuin he muuttavat omilleen.
**Jussi Huhtalan** olohuoneen lattialla lojuu matkalaukku, golfbägi ja sohvalla erilaisia urheiluvälineitä.
Torsti-koira pyörii innokkaana isäntänsä ympärillä ikään kuin olettaen pääsevänsä kohta reissuun.
Lappeenrantalaisen liikunnanopettaja Jussi Huhtalan työelämään tulee uusi, ennenkokematon vaihe. Hän lähtee vajaan kahden viikon kuluttua opettajaksi Malediiveille kansainväliseen Suomi-kouluun.
Syynä lähtöön on hänen 17-vuotias tyttärensä **Ida Huhtala**, joka viime vuonna pyysi isäänsä etsimään työpaikkaa ulkomailta, jotta voisivat muuttaa johonkin lämpimään.
Tiukan hakuprosessin jälkeen työpaikka Malediiveilla liikunnanopettajana varmistui helmikuussa.
Jussi Hutalan tytär Ida Huhtala tulee perässä, kunhan on saanut syksyllä suoritettua osan ylioppilaskirjoituksista. Lukio-opiskelut Ida Huhtala aikoo suorittaa etäopintoina.
Vanhempi tytär **Ada Huhtala** matkaa ainakin jouluksi perheensä luo Malediiveille.
Jussi Huhtala oli pitkään haaveillut töistä ulkomailla, vaikka liikunnanopettajan pesti Lappeenrannan Kimpisen koulussa onkin ollut antoisa. Tyttären pyyntö oli lopulta lähtölaukaus muutokseen.
– En olisi lähtenyt, jos Ida ei olisi lähtenyt mukaan. Nyt on viimeiset hetket olla yhdessä, ennen kuin linnut lentävät pesästä, kuvailee Jussi Huhtala.
Asunto Suomessa menee vuokralle pariksi vuodeksi. Malediiveilla Jussi Huhtala asuu uudehkossa kerrostalossa, jossa on kolme huonetta ja keittiö. Asunto sijaitsee vain muutaman minuutin kävelymatkan päästä merenrannasta.
– Vielä kun polvi nousee ja tuli näin hyvä mahdollisuus. Lisäksi koulu ja sen organisaatio vaikuttavat huippupaikalta, kertoo Jussi Huhtala.
Kansainvälinen Suomi-koulu sijaitsee Malediivien pääkaupungissa Maléssa. Koulu on yksityiskoulu, jota käyvät myös paikalliset lapset.
Koulussa noudatetaan suomalaista opetussuunnitelmaa. Oppilaita on yli 400.
Opetuskielenä koulussa on englanti. Paikallinen divehin kieli ei ainakaan vielä taivu Huhtalan suussa.
– Ei onnistu vielä, mutta siellä paikallinen nuoriso puhuu hyvää englantia.
Eniten Huhtalaa jännittää, miten arki koulussa lähtee sujumaan.
– Nuoret ovat siellä kuulemma hyväkäytöksisiä ja särmätyyppejä, toteaa Huhtala.
Matkatavaroissa on pari isoa pakkausta uusia salibandymailoja ja -palloja.
– Laji on siellä jo tuttu, mutta välineet kaipaavat uusimista. Tarkoitus on tutustuttaa oppilaat myös pesäpallon pariin.
Maassa maan tavalla
Malediivit on islamilainen valtio, ja se pitää ottaa elämisessä huomioon.
– En usko, että ongelmia tulee. Kunnioitetaan ihmisiä ja eletään maassa maan tavalla, kiteyttää Huhtala.
Intian valtameri antaa oivat olosuhteet vesiurheiluun ja se näkyy myös Huhtalan matkatavaroissa.
– Sukelluslasit ja -puukko sekä uimahousut, näillä pääsee hyvin alkuun. Olen suorittanut myös sukelluskortin, luettelee Jussi Huhtala.
Golfbägi tulee mukaan vaikkei Malediiveilla golfkenttää olekaan.
– Lomalla voi lentää Singaporeen tai Sri Lankaan, siellä on paljon kenttiä.
Maailmaa nähneenä miehenä Huhtala ei pelkoja maalaile.
– Denguekuume on ainoa, joka mietityttää, mutta siellä on työntekijöille järjestetty hyvä yksityinen terveydenhuolto.
Suuri joukko ystäviä on jo ilmoittaunut tulevansa vierailulle Huhtalan luo auringon lämpöön.
– Kavereita ja tuttuja on tulossa, mutta jää nähtäväksi kuinka moni lopulta tulee, toteaa silminnähden reissustaan innostunut Jussi Huhtala.
Torsti-koira ei kuitenkaan matkaan pääse, vaan se jää viettämään eläkepäiviä viileään Suomeen Jussi Huhtalan entisen puolison luokse.
**Liikunnanopettaja Jussi Huhtala oli jo pitkään suunnitellut muuttavansa töiden perässä ulkomaille. Nyt toive toteutuu.**
Iranin moraalipoliisi palaa kaduille vahtimaan naisten pukeutumista
Poliisin tiedottaja kertoi sunnuntaina, että partiointi aloitetaan jo samana päivänä. Jos komentoja ei totella, poliisi voi ryhtyä ”oikeustoimenpiteisiin”.
Iranin moraalipoliisi aikoo aloittaa uudestaan partioinnin varmistaakseen, että naiset tottelevat pukeutumissääntöjä ja peittävät hiuksensa julkisilla paikoilla.
Asiasta uutisoivat esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-66218318) ja [CNN](https://edition.cnn.com/2023/07/16/middleeast/iran-morality-police-hijab-patrols-intl-hnk/index.html), jotka pohjaavat tietonsa Iranin valtionmediaan.
Poliisin tiedottaja **Saeed Montazerolmahdi** kertoi sunnuntaina, että poliisi aloittaa partioinnin eri puolilla maata jo samana päivänä. Hänen mukaansa poliisi varoittaa ensiksi sääntöjä rikkovia naisia. Jos komentoja ei totella, poliisi voi ryhtyä ”oikeustoimenpiteisiin”.
Niin sanottu moraalipoliisi katosi pitkälti Teheranin kaduilta pitkien viimevuotisten mielenosoitusten jälkeen. Mielenosoitukset alkoivat syyskuussa, kun 22-vuotias kurdinainen **Mahsa Amini** kuoli epäselvissä oloissa siveyspoliisin pidätyksen jälkeen.
Kovan uskonnollisen linjan edustajat ovat kuitenkin vaatineet moraalipoliisin paluuta jo jonkin aikaa, BBC kertoo. Iranin lain mukaan naisten pitää peittää hiuksensa hijabilla ja pitää pitkiä, löysiä vaatteita.
Poliisin tiedottajan mukaan kurin tiukentamisella pyritään esimerkiksi ”vahvistamaan perheen perustaa” ja vastaamaan julkisiin vaateisiin, kertoo talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/6f929330-e492-47db-8db6-ece475d36a17) (FT). Hänen mukaansa tällä vastataan myös esimerkiksi presidentti **Ebrahim Raisin** vaatimuksiin.
Erikoisia rangaistuksia
Iranin pääkaupunki Teheranin kaduilla ei juuri sunnuntaina näkynyt merkkejä moraalipoliisista, FT:n kertoo. Poliisia ei näkynyt ruuhkaisissa paikoissa, joissa se oli aiemmin partioinut – ja naisia liikkui myös ilman päähuivia.
Monet naiset lakkasivat pitämästä hijabia mielenosoitusten jälkeen, ja sosiaalisen median videoiden perusteella huivittomista naisista tuli aiempaa tavallisempia, BBC arvioi. Toisaalta viranomaiset kiristivät rangaistuksia ja esimerkiksi sulkivat liikkeitä, jos ne eivät totelleet hijab-lakeja.
FT taas kertoo, että viime viikkona Iranissa on annettu epätavallisia rangaistuksia naisille, joiden on katsottu rikkovan moraalilakeja. Varaminin kaupungissa nainen, jonka huivi oli luiskahtanut olkapäille autoa ajaessa, tuomittiin pesemään ruumiita kuukauden ajaksi.
Hautajaisiin osallistunut näyttelijä Azadeh Samadi taas tuomittiin viikonloppuna, koska hän piti hattua huivin sijaan. Hänet tuomittiin osallistumaan psykologiseen koulutukseen hänen ”sosiaalisen sairautensa” takia.
Consolis Parman Forssan tehtaan portit sulkeutuvat – pääluottamusmies: ”Dramaattinen vaikutus koko seutukunnalle”
Betonielementtejä valmistava tehdas ilmoitti viime viikolla, että työt päättyvät Forssassa 118 työntekijältä.
Betonielementtitehdas Consolis Parman päätös lakkauttaa Forssan tehdas ei saa suitsutusta tehtaan työntekijöiden keskuudessa. Yhtiö ilmoitti viime viikolla, että se aikoo sulkea Forssan tehtaan elo-syyskuussa.
Consolis Parman Forssan tehtaan pääluottamusmies **Mikko Syhlman** kertoo, ettei hänen mielestään muutosneuvotteluissa ilmennyt seikkoja, jotka tukisivat sulkemispäätöstä. Syhlmanin mielestä neuvotteluissa tuli tehtaan työnantajan puolelta esiin hyviä esityksiä Forssan tehtaan tuotannon kehittämiseksi.
– Jälkikäteen ajateltuna tulee väkisinkin mieleen ajatus, että sulkemispäätös oli jo tehty ylemmällä tasolla.
Syhlmanin mielestä tehtaan lopettamispäätös tuntuu käsittämättömältä.
– Forssan sijainti kasvukeskuksiin nähden on loistava. Sulkemispäätöksellä julkisivuelementtien kuljetusmatkat pitenevät ja päästöt kasvavat, toteaa Syhlman ja viittaa siihen, että yhtiö on sitoutunut edistämään vihreää siirtymää.
Consolis Parma perusteli Forssan tehtaan sulkemista muun muassa heikentyneellä kysyntätilanteella, lähiajan markkinanäkymillä ja tehtaan heikolla kannattavuudella.
– Vaikka asuntorakentaminen on tällä hetkellä matalalla tasolla, tulee aika, jolloin tilanne palaa normaaliksi, pohtii Syhlman.
Syhlmanin mielestä päätöksellä on dramattinen vaikutus koko seutukunnalle.
– Alihankkijat, lastaus, elementtien kuljetus ja materiaalien toimittajat ovat kohta työttöminä.
Työt päättyvät lähes 120 henkilöllä
Consolis Parma on kertonut, että se yrittää udelleensijoittaa suljettavalla tehtaalla työskentelevät henkilöt muihin Parman tehtaisiin, joita on kolmetoista eri puolilla Suomea.
Yle tavoitti Forssan tehtaalla betonielementtityöntekijänä työskentelevän **Jessika Hakamäen** kommentoimaan sulkemispäätöstä.
– Kyllähän sitä vähän aavisteltiin ja tiedettiin, että se saattaisi mennä. Ei tiedetty, että se menee kiinni, vaan saattaa tulla isoja lomautuksia ja että joitakin irtisanotaan.
Hakamäki oli suunnitellut lähtevänsä opiskelemaan, mutta sulkeminen joudutti päätöstä. Henkilökohtaiseen talouteen päätös kuitenkin iskee.
– Kohta ollaan persaukisia, hän muotoilee.
Hakamäen mielestä tilanne on saanut osan työntekijöistä mietteliääksi sen suhteen, mitä tulevaisuudessa tekisi.
– Täällä on sellaisia tekijöitä, jotka ovat olleet alalla kaksikymmentä tai neljäkymmentä vuotta. Minun osaltani on ihan hyvät tulevaisuuden tavoitteet, mutta toivottavasti kaikilla muillakin olisi. Ei varmasti ole, mutta toivon, että olisi.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaasuauto syttyi tuleen kesken ajon Urjalassa, räjähdysten takia pelastuslaitos ei voinut sammuttaa paloa heti
Tie oli suljettu liikenteeltä tulipalosta johtuvien räjähdysten takia.
Kaasuauto syttyi kesken ajon maanantaina Urjalassa Pirkanmaalla. Onnettomuudesta ei ole tarkempia teknisiä tietoja siitä, miksi autossa syttyi tulipalo.
Autoilija ajoi iltapäivällä Nuutajärventiellä 13583 Urjalassa Punkalaitumentietä kohti, kun auto syttyi palamaan jostain syystä. Tarkempi paikka on Puolimatkan ja Nuutajärven välillä noin kilometri Tourunkulmantien jälkeen Punkalaitumentien suuntaan.
Palo oli haastava pelastuslaitokselle, sillä autossa on ollut tulipalon takia pari räjähdystä, eikä pelastuslaitos voi siksi mennä kulkuneuvon lähelle ennen kuin palo on sammunut. Samasta syystä tie oli suljettu liikenteeltä. Tilanne oli ohi puoli neljän maissa.
Pelastuslaitos varmisti paikan päällä, ettei tulipalo leviä ympäristöön.
Sähköhintojen hullu vuosi johti osinkojen nousuihin ja laskuihin kuntien energiayhtiöissä: nousu jopa 164 prosenttia, lasku 80 prosenttia
Yle uutiset selvitti 21 kaupungin saamat osingot ja korkotulot niiden omistamilta energiayhtiöiltä.
Viime vuonna nähdyt sähköhintojen rajut heilahtelut ovat heijastuneet hyvin vaihtelevasti osinkoon, jonka energiayhtiöt ovat maksaneet kuntaomistajilleen viime vuoden tuloksistaan.
Yle kysyi osingoista pariltakymmeneltä kaupungilta. Ne omistavat energiayhtiönsä joko kokonaan tai suurelta osin.
Eniten osinkoaan vuotta aiemmasta ovat kasvattaneet Helsinki (+164%), Jyväskylä (+150%) ja Rovaniemi (+91%).
Helsingin osinkosumma pomppasi lähes 70 miljoonaan euroon. Rovaniemenkin lähes kaksinkertaistui liki 11 miljoonaan euroon ja Jyväskylän saama osinko moninkertaistui viiteen miljoonaan euroon.
– Viime vuoden tulos on erinomainen ja antaa hyvän mahdollisuudet kaupungin omistaman Alva-yhtiön osingonmaksuun, toteaa Jyväskylän talousjohtaja **Vesa Voutilainen**.
Lahden osinko suli
Mutta monen osinko myös laski, jopa romahti. Näitä ovat Kouvola (-35%), Vaasa (-64%) ja etenkin Lahti (-80%), jonka osinko suli viime vuonna miljoonaan euroon, viidesosaan aiemmasta.
– Osingot ovat vähentyneet merkittävästi sen takia, että nyt maksetaan pois lainoja, takavuosien suuria investointeja, joilla päästiin eroon kivihiilestä ja saatiin uudet Kymijärven voimalat. Lisäksi polttoaineena käytetyn metsähakkeen hinta on noussut merkittävästi, kertoo Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen**.
– 180 miljoonaa euroa oli viimeisin voimalaitosinvestointi, Timonen toteaa.
Timosen mukaan näyttää siltä, että lähivuodet mennään Lahdessa laihemmilla osingoilla.
– Sitten toivotaan ja uskotaan, että osingonmaksukyky palautuu entiselleen.
Timosen mukaan laihat osingot tuntuvat kaupungin budjetissa, koska on totuttu huomattaviin osinkoihin.
– Toisaalta tilanne on tiedetty etukäteen ja siihen on pystytty varautumaan. Hoidetaan taloutta muilla keinoilla, Timonen kertoo.
Jyväskylässä puolestaan uskotaan, että energiayhtiöstä saatavat osingot pysyvät jatkossakin vähintään hyvällä nykytasolla tai vähän kasvavat. Rahat ovat tarpeen kaupungin säästöpaineiden takia.
– Jos meidän pitää etsiä erityyppisiä tasapainotustoimia 40 miljoonan euron edestä, yhtiöstä maksettavalla osingolla on siinä aikamoinen merkitys. Kaupungin vuosibudjetti on reilut 500 miljoonaa euroa, Voutilainen kertoo.
Vakio-osingot uhan alla
Iso osa kaupungeista nostaa energiayhtiöistään saman osinkosumman joka vuosi. Niin tapahtui myös nyt. Tulosta ei niin tuijoteta, koska lukuisat kaupungit suosivat vakaata, tasaista tuottoa vuodesta toiseen. Esimerkiksi Tampere ja Turku ovat kuitanneet 20 miljoonan euron osingot vuosia peräkkäin. Tällainen tasaisuus ei välttämättä jatku ikuisesti.
– Etenkin energiamarkkinan valtava muutos vaikuttaa siihen, että se vaatii nyt paljon kaikilta toimijoilta. Toinen on tietysti se, että on siirrytty aitoon markkinaympäristöön. Energiayhtiöt eivät ole enää, kunnallisetkaan, sellaisia monopoliyhtiöitä kuin on joskus totuttu ajattelemaan, Lahden Timonen tuumii.
Lainoista miljoonien korkotulot
Osinkojen ohella lukuisat kuntaomisteiset energiayhtiöt maksavat omistajilleen myös miljoonien korkotuloja. Kaupungit ovat ryhtyneet pankkiireiksi energiayhtiöilleen ja lainanneet niille huomattavia summia rahaa, yleensä kiinteällä korolla. Niinpä nämä tulot pysyvät melko vakioina vuodesta toiseen, mikä ilahduttaa kaupunkien budjettiniiloja suuresti.
Kuluvan vuoden suurimmat korkotulot ropisevat Helsingille. Kaupungin kokoon ja budjettiiin suhteutettuna korkotuloilla on kuitenki selvästi suurempi merkitys mun muassa Lappeenrannalle, Rovaniemelle ja monelle muulle kaupungille.
Kuten oheisesta taulukosta näkee, osa kaupungeista ei saa energiayhtiöiltään korkotuloja lainkaan, koska ei ole lainoittanut niitä.
Kaikenkaikkiaan osingot ja korkotulot pienentävät päättäjien painetta nostaa kuntaveroa. Jos niitä ei heruisi, joutuisivat kaupungit periaatteessa nostamaan kuntaveroaan keskimäärin 0,5-1 prosenttiyksikköä saadakseen saman rahamäärän kunnan kirstuun. Toinen vaihtoehto on säästökuuri tai osin molemmat.
*Energiayhtiöiden voitoista keskusteltiin A-studiossa marraskuussa 2022. Energiayhtiö Helenin* *myynti- ja asiakaspalvelujohtaja Anu-Elina Hintsa* *vastaa, mihin sähkön hinnasta saadut voitot menevät.*
Joensuun vanhaan virastotaloon suunnitellaan asuntoja, toimistotiloja ja jopa kuntosalia
Jyväskyläläinen kiinteistöhallintoyritys osti rakennuskokonaisuuden viime syksynä. Yritys aikoo myös rakentaa entisen maaherran asuinrakennuksen tilalle kerrostalon.
Joensuun vanhaan virastotaloon aiotaan rakentaa muun muassa asuntoja. Joensuun kaupunki on myöntänyt kohteeseen käyttötarkoituksen muutoksen ja rakennusluvan.
Senaatti-kiinteistöt myi Torikatu 36:ssa sijaitsevan vanhan virastotalon ja sen viereisen maaherran entisen asuinrakennuksen viime syksynä. Jyväskyläläinen kiinteistöhallintoyritys Atr-group [osti kokonaisuuden 800 000 eurolla](https://yle.fi/a/74-20002992).
Rakennukseen suunnitellaan asuintiloja, kertoo ostajan yhteyshenkilö **Timo Kauppinen**.
– Siipiin B ja C tulee yhteensä lähes 80 asuntoa, yksiöistä kolmioihin, Kauppinen kertoo.
Virastotalon korkein osuus on tarkoitus pitää toimistokäytössä. Tiloissa toimii tällä hetkellä esimerkiksi ulosottovirasto. Aulatiloihin on suunniteltu esimerkiksi kuntosalia. Rakennuksen entisiin ravintolatiloihin voisi puolestaan tulla uusi ravintola tai kauppa.
Virastotalon viereinen maaherran entinen asuintalo aiotaan purkaa, ja sen tilalle rakennetaan asuinkerrostalo. Tontti vaatii kuitenkin ensin kaavamuutoksen.
Tavoite on aloittaa rakennustyöt syksyllä
Tontin rakennussuunnitelmat ovat vasta alussa. Tavoitteena on täyttää ensiksi toimistotilat ja päästä rakentamaan syksyllä asuntoja C-siipeen.
– Asuntojen kuvioista ei ole vielä täysin päätetty. Uudisrakennukseen tulisi ainakin omistusasuntoja. Virastotalon asunnot menisivät mahdollisesti jonkun tahon omistuksessa vuokrakäyttöön, Timo Kauppinen kertoo.
Kuntosalitoiminnasta Atr-group keskustelisi mieluusti jonkun paikallisen kuntosaliyrittäjän kanssa. Sali tulisi mahdollisesti niin talon asukkaiden kuin muidenkin käyttöön.
Uuden kerrostalon ulkonäkö suunnitellaan yhdessä arkkitehdin ja Joensuun kaupungin kanssa. Virastotalon punatiiliset, **Kurt Simbergin** suunnittelemat rakennukset on merkitty rakennusuojelukohteiksi eikä niitä saa purkaa.
– Uudisrakennus mietitään niin, että se sopii hyvin osaksi kokonaisuutta, Kauppinen lupaa.
Katumajärven Suojeluyhdistys: ”Digitaalinen palvelu on oivallinen työkalu myös järven suojelutoimintaan”
Palvelu on tarkoitettu sekä järven ranta-asukkaille, virkistyskäyttäjille sekä suojelutyötä tekeville
Hämeenlinnalaisen [Katumajärven tilasta kertova Järvibarometri](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Katumaj%C3%A4rvi_(35.236.1.001)/J%C3%A4rvibarometri) kaipaa lisää käyttäjiä. Kesäkuun alussa käyttöön otettu uusi verkkopalvelu on Katumajärven Suojeluyhdistyksen ideoima ja suunnittelema. Järvibarometri on toteutettu yhteistyössä Suomen ympäristökeskuksen kanssa.
Maksuttomasta Järvibarometristä löytyy kaikki vuosien aikana Katumajärvestä kerätty tieto, mutta sen kautta saa myös ajantasaista tietoa järven tilasta kuten vedenkorkeudesta ja uimaveden laadusta.
Katumajärven Suojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Markku Pohjolan** mukaan digitaalinen palvelu on hyvä työkalu myös järven suojelutoimintaan. Katumajärvibarometri on herättänyt jo jonkin verran kiinnostusta myös muissa vesien suojeluyhdistyksissä.
– Palvelun julkistaminen ja käyttöönottaminen osuivat lomakauteen, joten vielä ei ole kauheasti ollut yhteydenottoja.
– Toisaalta, kun saimme Suomen ympäristökeskuksen tähän mukaan kumppaniksi ja palvelu on jatkossa ilmainen kenelle tahansa suojeluyhdistykselle, niin uskon, että tämä lähtee leviämään myös muualle Suomeen.
Havaintopisteitä eri puolilla Katumajärveä
Yhdistyksen verkkosivuilla on mahdollisuus antaa palautetta Katumajärvibarometristä.
– Käyttäjäkokemusten perusteella palvelulle voidaan laatia kehityssuunnitelma, josta vastaa syksystä alkaen Hämeen ammattikorkeakoulu, kertoo Markku Pohjola.
Verkkopalvelun havaintopisteitä on useita eri puolilla järveä. Pohjolan mukaan yksi kehitettävä kohde liittyy sinilevähavaintoihin.
– Sitä me haluaisimme kehittää niin, että palveluun tulisi järven kartta, johon tulisi havaintokohtainen ja reaaliaikainen tieto siitä, missä ja kuinka paljon sinilevää on.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tenniksen valtakausi vaihtuu ja Carlos Alcaraz on tarttunut valtikkaan – nuoren espanjalaisen supertähden haastajat tulevat tällä hetkellä Pohjoismaista
Tennismaailman huippu on pysynyt muuttumattomana lähes 20 vuotta. Carlos Alcarazin sunnuntainen Wimbledon-voitto on konkreettinen merkki tenniksen uudesta aikakaudesta.
Tennismaailman kärkeen viime vuoden lopulla noussut ja nyt Wimbledonin miesten kaksinpelin voittanut 20-vuotias espanjalainen **Carlos Alcaraz** on ottanut tukevan otteen tenniksen supertähtien valtikasta. Alcaraz voitti Serbian **Novak Djokovicin** sunnuntaina lähes viisituntisessa Wimbledon-finaalissa.
Tenniksen huipulla valtakauden vääjäämätön vaihtuminen on käsillä. Djokovic ja Ison-Britannian **Andy Murray** ovat molemmat 36-vuotiaita ja loukkaantumisista kärsinyt espanjalainen **Rafael Nadal** 37-vuotias. Lisäksi sveitsiläinen lajilegenda **Roger Federer** ilmoitti päättävänsä mittavan uransa viime vuoden syyskuussa 41 vuoden iässä.
Alcarazin sunnuntaista voittoa voidaan pitää huipputenniksen kannalta käännekohtana, sillä nuori espanjalainen on 19-vuoteen ensimmäinen Wimbledon-voittaja, joka ei tule ryhmästä Djokovic, Murray, Nadal ja Federer.
Edellä mainitun nelikon takana oli tenniksen huipulla suuri tyhjiö, sillä nuorempi haastajakaarti on loistanut poissaolollaan viimeisten 10–15 vuoden ajan.
– Sen takia tämä valtakauden vaihdos vaikuttaa räikeämmältä, kun sinne on tullut nyt 20-vuotias ja muitakin vähän yli parikymppisiä, selventää turkulaisen ÅLK:n tennisvalmentaja sekä Ylen tennisselostajana toiminut **Ville Nygård**.
– Kyllä se näyttää siltä, että Djokovic kuitenkin pysyy vielä vuoden tai kaksi kyydissä mukana.
Nygårdin mukaan Djokovic kykenee haastamaan Alcarazia niin kauan kuin kroppa kestää. Etuna serbialaisella on se, että uran varrella ei ole ollut suuria loukkaantumisia.
Nadalin tapauksessa loukkaantumiset sekä pelaajan fyysinen pelityyli luovat varjon sille, että espanjalainen palaisi enää huipulle.
– En usko, että grand slam -voittoa enää tulee. Jonkin verran menestystä, mutta Nadalin mittarilla keskinkertaista.
Väistyvän sukupolven menestys on kulminoitunut siihen, että Djokovicin, Nadalin ja Federerin kaltaiset huiput sparrasivat toisiaan lajin kirkkaimmalla huipulla, jolloin ero takana oleviin kasvoi.
Nyt tennismaailman katseet ovat kiinnittyneet tiukasti Alcaraziin. Pelaajatyypiltään nuori espanjalainen on monipuolinen ja fyysinen pelaaja.
– Hän on tyypillinen seuraavan sukupolven pelaaja. Fyysisempi, vahvempi ja räjähtävämpi kuin edeltävät valtiaat.
Nygård näkee, että Alcaraz on monella tapaa erinomainen yhdistelmä Djokovicia, Nadalia ja Federeriä – siitäkin huolimatta, että nuori espanjalainen on oikeakätinen pelaaja.
– Hän on vaikea haastettava, sillä heikkoa kohtaa ei ole ja vahvuuksia on hirvittävä määrä.
Alcarazin haastajat tulevat Pohjoismaista
Alcarazin tavoin 20-vuotias Tanskan **Holger Rune** on fyysinen pelaaja, jolta on lupa odottaa tulevaisuuden urotekoja. Rune ei kuitenkaan ole Nygårdin mielestä henkisesti yhtä kypsä kuin Alcaraz.
– Myös 24-vuotias norjalainen **Casper Ruud** tulee varmasti keikkumaan kärjessä ja voi hyvinkin ottaa grand slam -voiton jossain vaiheessa, mutta hän ei ole yhtä monipuolinen kuin Alcaraz ja Rune.
Nygård povaa kolmessa eri grand slam -finaalissa pelanneesta norjalaisesta pitkäaikaista top-10-pelaajaa.
Huomiotta ei voi jättää myöskään elokuussa 22 vuotta täyttävää Italian **Jannik Sinneriä**.
– Sinner on tasainen hyvä suorittaja ilman heikkouksia. Hän valitsi tenniksen lajikseen varsin myöhään, joten pelaajan kehityskaari on vielä kesken.
Tennismaailmaa tarkasteltaessa huomionarvoista on, että Australiasta ja Pohjois-Amerikasta ei ole näkyvissä tällä hetkellä seuraavaa komeettaa. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti.
– Mutta jos yhtä selkeää dominaattoria pitäisi veikata, se on ehdottomasti Alcaraz.
Paikka Alcarazin ja yhä huipputennistä pelaavan Djokovicin rinnalla tenniksen ehdottomassa kärjessä on kuitenkin tiukassa.
Toisaalta edessä saattaa olla myös vaihe, jossa monet nuoret pelaajat ottavat kärkisijoituksia ja välieräpaikkoja – ikään kuin asetelmia hakeakseen.
– Tenniksen mielenkiinnon kannalta kaikki janoavat vastapareja. Olisi hyvä, jos Alcarazille löytyisi esimerkiksi pohjoismaalainen vastapari, jonka kanssa hän kilvoittelisi pitkään.
Rovaniemen lentoasema on ensimmäisenä kenttänä palautunut koronapandemiasta
Finavian mukaan Kittilän ja Ivalon matkustajamäärät ovat lähellä koronapandemiaa edeltävää aikaa. Kemi-Torniossa on vielä matkaa vuoden 2019 lukuihin.
Rovaniemen lentokenttä on saavuttanut Suomen kentistä ensimmäisenä koronapandemiaa edeltävän tason matkustajamäärässä.
Finavian mukaan tammi-kesäkuussa Rovaniemen kautta matkusti 346 660 matkustajaa, kun alkuvuonna 2019 matkustajia oli 322 331 eli 24 329 vähemmän.
Kittilässä ja Ivalossa matkustajamäärissä on ylletty lähes vuoden 2019 tasolle.
Tammi-kesäkuussa Kittilän kautta matkusti 224 566 ja Ivalon kautta 115 835 matkustajaa.
Viime vuoteen verrattuna lentomatkustajien määrä kasvoi Rovaniemellä 46,9 prosentilla. Kittilässä kasvua oli 10,3 ja Ivalossa 18,1 prosenttia vuodentakaisesta.
Luvut kertovat Lapin vetovoimasta
Finavian reittikehityksestä vastaavan johtaja **Petri Vuori** mukaan Rovaniemen matkustajamäärät ovat selvä merkki lentoliikenteen palautumisesta ja Lapin kansainvälisestä vetovoimasta.
– Lapin lentoasemiemme matkustajatilastot olivat kuluneena vuosipuoliskona kokonaisuudessaan erinomaiset, ja loppuvuoden tulevat reittiavaukset enteilevät matkustajamäärien kasvua entisestään, Vuori sanoo Finavian tiedotteessa.
Kemi-Torniossakin kasvua
Palautuminen koronapandemiaa edeltäviin matkustajamääriin on ollut hidasta erityisesti Finavian viidellä alueellisella lentoasemalla, joihin valtio tukee reittilentoja ostoliikenteenä.
Esimerkiksi Kemi-Tornion kautta kulki alkuvuonna 19 589 matkustajaa, mikä on 57,8 prosenttia vuodentakaista enemmän.
Se on kuitenkin selvästi vähemmän kuin neljä vuotta sitten, jolloin Kemi-Torniossa oli koko vuonna 63 579 matkustajaa.
Kaikkiaan tuettujen lentojen kenttien eli Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemi-Tornion ja Kokkola-Pietarsaaren lentoasemien kautta kulki tammi-kesäkuussa 85 497 matkustajaa, kun vuonna 2019 vastaava luku oli 210 692.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Turun Föri on rikki ja korjaaja lomalla – liikennekatko jatkuu toistaiseksi
Förin liikenne tyssäsi lauantaina sähkövian vuoksi.
Turun kaupunkilautta Föri on rikki nyt kolmatta päivää ja Turun kaupungin mukaan liikennekatko jatkuu toistaiseksi.
Förillä sattui lauantai-iltana ylijännitteen aiheuttama sähkökatko akkujärjestelmässä.
Tällä hetkellä Förin tilalla ei liikennöi varalauttaa, vaan kiertoreitti kulkee Martinsillan kautta.
Valvontainsinööri **Kirsi Kuisman** mukaan vielä ei ole tiedossa, milloin vika saadaan korjattua. Korjauksista vastaava henkilö on lomalla ja korvaavaa korjaajaa on vaikea löytää. Korjaajalle etsitään tuuraajaa nyt pikavauhtia.
– Vika olisi tärkeää saada korjattua mahdollisimman pian, sillä Föri on kovassa käytössä tähän aikaan vuodesta, Kuisma sanoo.
Viikonloppuna kertaalleen jumittunut Kakolanmäen funikulaari sen sijaan kulkee. Turun liikennekeskus kertoi asiasta sunnuntaina illalla Twitterissä.
Förin viasta kertoi [ensimmäisenä Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6052130).
Poliisi jatkaa Töölön joukkotappelun tutkintaa – poliisin mukaan videolla näkyy kaksi tai kolme tappelutilannetta
Poliisilla on toistaiseksi hatarat tiedot Bolt-areenan edessä tapahtuneesta nuorten joukkotappelusta.
Poliisi tutkii parhaillaan Helsingin Töölössä perjantaina 14. heinäkuuta tapahtunutta nuorten [joukkotappelua](https://yle.fi/a/74-20041136).
Tapauksen rikosnimike on pahoinpitely, mutta se voi vielä muuttua tarkemmin tutkinnan edetessä, tapauksen tilapäinen tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Reijo Enqvist** sanoo. Moni asia on vielä auki.
Tappelusta on kiertänyt Twitter-palvelussa video, jossa näkyy, kuinka nuorisojoukko tönii, lyö ja potkii toisiaan. Poliisi poisti paikalta useita kymmeniä nuoria.
– Olen katsonut samaa videota, ja siinä näkyy kolme tai neljä tappelutilannetta. Emme tiedä, mikä on motiivi. Rikosepäily eli pahoinpitely täyttyy ihan selvästi. Videon perusteella kenellekään ei ole kuitenkaan tullut vakavia vammoja, Enqvist sanoo.
Poliisin tiedossa ei ole tappeluun osallistuneiden henkilöllisyyttä, ikää tai tarkkaa määrää. Ketään ei ole otettu kiinni.
Tapahtumat saivat alkunsa Töölön jalkapallostadionin edessä. Samalla stadionilla pelattiin samaan aikaan käynnissä olleen Helsinki Cupin turnauksia. Poliisi ei tiedä, olivatko tappelijat pelaajia tai kuuluivatko he yleisöön.
Jos tappeluun osallistuneet ovat 15 vuotta täyttäneitä, he ovat rikosoikeudellisessa vastuussa.
– Tällä hetkellä koetamme saada tilanteesta lisätietoa tai lisämateriaalia esimerkiksi valvontakameratallenteiden muodossa. Selvitämme myös, liittyykö tapaus Helsinki Cupiin millään tavalla.
[Aiemmassa jutussa](https://yle.fi/a/74-20041136) Helsingin poliisin yleisjohtaja, komisario **Ben Grundström** epäili, että tappelussa olisi mukana kaksi osapuolta. Enqvist ei vahvista asiaa tässä vaiheessa.
– Toisinaan nuorilla on kahnauksia, mutta ei tällaisessa ympäristössä. Toivottavaa tietysti olisi, ettei tällaista tapahtuisi, Enqvist sanoo.
Useista puukotuksista tuomittu nuori vangittiin törkeästä ryöstöstä epäiltynä Turussa
16-vuotias poika on vangittu todennäköisin syin epäiltynä. Hän on aikaisemmin saanut tuomion puukotuksista, jotka tapahtuivat muun muassa Turussa Aurajokirannassa ja yksityisasunnossa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 16-vuotiaan nuoren todennäköisin syin törkeästä ryöstöstä epäiltynä. Epäilty ryöstö tapahtui Turussa 9. heinäkuuta. Tapauksen syytteen nostamisen määräpäivä on 13. syyskuuta.
Turun Sanomien haastatteleman tutkinnanjohtajan, [rikoskomisario Mika Paaerin mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/6052363) epäilty rikos tapahtui puolenyön jälkeen Kupittaankadun ja Uudenmaantien risteyksen lähellä. Uhrina oli nuori, täysi-ikäinen henkilö.
16-vuotiaalla henkilöllä on iästään huolimatta raskas rikostausta.
Epäilty on sama henkilö, joka [tuomittiin toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20033506) kahden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen tammikuussa tehdystä puukotuksesta, jossa hän iski uhriaan puukolla kaulaan. Hän sai samalla tuomion myös huumausaineen käytöstä nuorena henkilönä.
Tuomittu oli tuolloin 15-vuotias. Hänen nuoren ikänsä vuoksi rangaistusta lievennettiin.
Viime syyskuussa hänet tuomittiin ensikertalaisena viime vuoden kesällä tapahtuneesta toisen nuoren [puukotuksesta Turun jokirannassa](https://yle.fi/a/3-12645525) ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi hän oli aikaisemmin päätekijänä [Turun Puolalanpuistossa](https://yle.fi/a/3-12267838) viime vuoden tammikuussa tapahtuneessa puukotuksesta, jossa uhrina oli 14-vuotias poika. Tuolloin syytetty oli alle 15-vuotias, eikä hän ollut rikosoikeudellisesti vastuussa.
*Uutista päivitetty klo 16.11: lisätty tieto rikoksen tapahtumapaikasta.*
Pispalan palosta epäilty on vangittu – ensimmäinen Pirkanmaan tulipalojen epäilty saatu kiinni, epäillään vain yhdestä teosta
Vangittua miestä epäillään tällä hetkellä vain Tampereen Pispalan pienkerrostalon palosta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1985 syntyneen miehen epäiltynä tulipalon sytyttämisestä asutussa talossa. Hänet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeän tuhotyön yrityksestä.
Rikosylikomisario **Juha Siljamäki** vahvistaa, että kyse on Pispalan viimeviikkoisen pienkierrostalon tulipalosta. Pispalan Ratakadulla syttyi kerrostalo palamaan viikko sitten. Palo ei ehtinyt levitä rakenteisiin ja vahingot rajoittuivat asuntoon, jossa tuli pääsi irti.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun poliisi esittää epäillyn vangitsemista Pirkanmaan viime aikojen tulipaloihin liittyen. Siljamäen mukaan epäillyn yhteyttä viime aikojen muihinkin paloihin tutkitaan, mutta toistaiseksi ei ole löytynyt mitään yhteistä tekijää. Miestä epäillään tällä hetkellä siis vain Pispalan palosta.
Pirkanmaalla on ollut viime kesästä lähtien poikkeuksellisen paljon tulipaloja. [Pelkästään yhden viikon aikana](https://yle.fi/a/74-20028494) syttyi keväällä puolenkymmentä selittämätöntä tulipaloa.
Epäillyn vangittavaksi esittämisestä [uutisoi ensimmäisenä Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009724433.html).
*Juttua on päivitetty kauttaaltaan kello 16.03, kun käräjäoikeus oli päättänyt vangitsemisesta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Euroopan helleaallosta ei ole täällä tietoakaan, vaan Suomeen saapuu kylmyyttä ja sadetta
Lämpötila putoaa hiukan tavallista matalammalle, kun sateet saapuvat.
Aurinkoiselle ja hellelukemia hipovalle säälle saa heittää hyvästit toistaiseksi, kun kolea matalapaineen alue saapuu lännestä Suomen ylle.
Etelä-Euroopassa vallitsee [tukala helleaalto](https://yle.fi/a/74-20041191) ja lämpötila saattaa siellä kohota tällä viikolla jopa lähelle 50 astetta. Pohjois-Eurooppaan sen sijaan on saapumassa lännestä matalapaine, joka pitää lämpötilan viileänä.
Maanantai-ilta on vielä aurinkoinen etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa. Pohjoisessa tulee iltapäivällä sadekuuroja, jotka kuitenkin rauhoittuvat iltaa kohden, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Lännessä puhaltaa maanantaina myös puuskainen tuuli. Voimakkaimmat tuulenpuuskat mitataan Pohjanmaan ja Perämeren rannikkoalueilla.
– Ei mitään myrskyä nyt kuitenkaan, Paakkanen toteaa.
Tiistaina sadekuuroihin kannattaa varautua käytännössä koko maassa. Eniten sadetta tulee lännessä, idässä ja pohjoisessa. Maan keskiosa säilyy muuta maata kuivempana, mutta sielläkin kannattaa varautua sateisiin.
Sadekuurot tuovat mukanaan myös ukkosia, joita saattaa ilmaantua joka puolella maata. Ukkosen todennäköisyys on suurin Pohjanmaan maakunnissa ja Lounais-Lapissa.
Myös lämpötila tipahtaa entistä koleammaksi. Vielä maanantaina lämpötila nousee suuressa osassa maata yli 20 asteeseen. Tiistaina lämpötila laskee monin paikoin 20 asteen alapuolelle, Lapissa paikoin jopa 15 asteen tienoille.
Tavallisesti tähän aikaan vuodesta lämpötila on Paakkasen mukaan pari astetta korkeampi.
– Lämpö notkahtaa aavistuksen keskiarvon alapuolelle.
Sama viileähkö ja sateinen sää jatkuu myös tulevina päivinä.
– Tällaista säätä on luvassa varmaankin melkein koko viikon, Paakkanen arvioi.
Mies makasi seitsemän kuukautta kuolleena asunnossaan Helsingin Vallilassa – vuokranantaja kieltäytyi menemästä sisään asuntoon
Naapurit havahtuivat tilanteeseen, kun miestä ei ollut näkynyt kuukausiin.
Mies makasi seitsemän kuukautta kuolleena asunnossaan Helsingin Vallilassa kuluneen talven aikana, kertoo [Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/a/7-10037640)
Kaksikerroksisen asuintalon naapurit havahtuivat vuodenvaihteen jälkeen siihen, että he eivät olleet nähneet miestä kuukausiin. Myös miehen postilaatikko oli täynnä.
Yksi naapureista otti yhteyttä talon vuokranantajaan Hekaan ja ilmoitti olevansa huolissaan miehestä.
– He vastasivat vain, että he eivät voi tehdä mitään, koska he eivät saa mennä asuntoon. Kehotin heitä soittamaan poliisille, sanoo ihmeissään ollut naapuri.
Naapuri kertoo, ettei hän itse soittanut poliisille, vaan luotti Hekan vievän asiaa eteenpäin.
Huhtikuun lopulla Heka teki talon huoneistossa savupiipputarkastuksia tulevaa remonttia varten. Tarkastaja löysi kuolleen miehen.
– Kun hän avasi oven, hän sanoi, että haju oli kauhea. Käskin hänen soittaa poliisille, kertoo naapuri.
Helsingin poliisin tutkinnan mukaan mies oli kuollut viime syyskuussa. Kuolinsyytä tutkitaan edelleen, mutta tapauksessa ei epäillä rikosta. Mies kuoli todennäköisesti luonnollisten syiden takia.
Helsingin poliisi ei tiedä, oliko miehestä tehty katoamisilmoitusta ennen hänen löytymistään.
Kiinteistölakimiehen mielestä vuokranantaja toimi oikein
Hekan etelän toimiston aluejohtaja **Päivi Jokinen** on tietoinen tapauksesta.
– Minulle on tiedotettu tapauksesta – mutta en voi kommentoida sitä tarkemmin, Jokinen sanoo ja viittaa asukkaan yksityisyyden suojaan.
Hän kertoo, että vuokranantaja ei pääse valituksen vuoksi sisään vuokralaisen asuntoon, vaan tähän on lupa ainoastaan poliisilla.
– Periaatteessa se toimii niin, että teet ilmoituksen poliisille, joka sitten pyytää vuokranantajaa auttamaan, eli käytännössä avaamaan oven.
Yksi toiminto, jonka vuokranantaja voi tehdä, on yrittää ottaa yhteyttä asukkaaseen esimerkiksi koputtamalla oveen.
Heka ei ilmoita tällaisista tapauksista automaattisesti poliisille.
– Otamme yhteyttä viranomaisiin, jos katsomme sen tarpeelliseksi. Asukkaat voivat olla poissa asunnosta esimerkiksi loman takia, Jokinen sanoo.
Kiinteistölakimies **Marina Furuhjelmin** mukaan huoli asunnossa asuvasta henkilöstä ei ole vuokranantajan asia. Vuokranantaja voi mennä asuntoon vain tarkastaakseen asunnon kuntoa.
– Jos joku on tehnyt huolestuttavan ilmoituksen ja vuokralainen on paikalla ja voi hyvin, voi vuokralainen tehdä ilmoituksen vuokranantajalle kotirauhan rikkomisesta, Furuhjelm sanoo.
Jos olet huolissasi toisen henkilön hyvinvoinnista, terveydestä tai turvallisuudesta, voit tehdä hänestä myös [huoli-ilmoituksen](https://www.hel.fi/fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/huoli-ilmoitus) Helsingin kaupungin sivuilla.
*Juttua korjattu 20.7.2023 klo 9.44: korjattu, että Päivi Jokinen on Hekan etelän toimiston aluejohtaja, ei Hekan Etelä-Helsingin asuntojen aluepäällikkö, kuten jutussa luki aiemmin.*
Lintuinfluessaa todettu nyt Seinäjoella ja Evijärvellä kuolleena löydetyistä naurulokeista 
Ympäristöterveysjohtajan mukaan lapsia uskaltaa viedä uimaan, mutta linnuista on syytä pysyä etäällä ja huolehtia käsihygieniasta.
Seinäjoelta Kyrkösjärven länsirannalta ja Evijärven Särkikylästä kuolleena löydetyistä naurulokeista on löydetty lintuinfluessaa.
Influenssa on tyyppiä H5N1.
Kyrkösjärven löytöpaikalta länsirannalta on muutama sata metriä uimarannalle.
– Näillä näkymin lapsia uskaltaa kyllä viedä uimaan, mutta linnuista on syytä pysyä kaukana. Jos kuolleita lintuja löytyy, ei lapsia kannata päästää niiden lähelle, toteaa Seinäjoen kaupungin ympäristöterveysjohtaja **Virpi Ala-Risku**.
Lintuinfluessa tarttuu kaikkiin lintuihin ja leviää herkästi luonnonvaraisista linnuista siipikarjaan ja muihin lintuihin, mutta tarttuu huonosti ihmiseen.
– Eniten olen huolissani siitä, että influenssa tarttuu siipikarjaan, kuten munituskanoihin ja broilereihin. Silloin taloudelliset vahingot voivat olla todella suuria.
– Tottakai huolta herättää myös mahdollinen tarttuminen ihmisiin. Tiedossa ei kuitenkaan ole yhtäkään tapausta.
Kuolleena löydetyistä linnuista pyydetään ilmoitusta
Kuolleista linnuista pyydetään ilmoittamaan ympäristöterveydenhuoltoon.
– Joukkokuolemista, esimerkiksi lokkien kohdalla yli 10 lokin löydöksistä, tulisi ilmoittaa. Petolintujen ollessa kyseessä yksikin löydös on merkittävä.
Jos yksittäisiä lokkeja tai vesilintuja löytyy, ne kannattaa haudata. Ala-Risku suosittelee pukemaan hanskat käteen, lisäksi voi pukea hengityssuojaimen kasvoille.
– Käsihygieniaan kannattaa kiinnittää huomiota myös esimerkiksi puhdistaessa puutarhakalusteita linnun ulosteista.
Ala-Risku ei lähde ennustamaan taudin etenemistä mutta toteaa, että on erikoista, että tätä influenssaa esiintyy kesällä.
– Yleensä linnuillakin epidemiat ovat keväällä ja syksyllä.
Siipikarja tulee myös suojata tartunnalta ja kattamaan ulkona pidettävien kanojen aitaukset.
Viime aikoina lintuinfluenssatapauksia on ollut useita ja eri puolella maailmaa.
Lintuinfluenssaa on todettu viime viikolla myös [viidellä pohjalaisella turkistarhalla](https://yle.fi/a/74-20041100).
Laboratoriotutkimuksia tehdään myös Lappajärveltä kuolleena löytyneille linnuille.
Kaupunki pyytää ilmoittamaan lintujen joukkokuolemista tai yksittäisistä kuolleista petolinnuista virka-aikana Kurikan ja Ilmajoen alueella alueen kunnaneläinlääkäreille, Suupohjan alueella valvontaeläinlääkärille ja Seinäjoen alueen ympäristöterveydenhuollon alueella ympäristöterveysjohtajalle.
*Lisätty ympäristöterveysjohtajan kommentit kello 15:13.*
Robbie Williamsin tähdittämä ilta myi loppuun Pori Jazzeilla – konserttien kävijämäärä nousi merkittävästi viime vuodesta
Porissa järjestettävä musiikkitapahtuma Pori Jazz tiedottaa, että kävijämäärä oli tänä vuonna huomattavasti suurempi vuoteen 2022 verrattuna. Lippuja myytiin lähes 80 000 kappaletta.
Porissa järjestettävä musiikkifestivaali Pori Jazz kertoo tapahtuman kävijämäärän kasvaneen merkittävästi viimevuotisesta.
Kolmessa pääkonsertissa Porin Kirjurinluodossa oli yhteensä 61 500 kävijää. Määrä on merkittävästi suurempi kuin sateisena [vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12553901), jolloin kävijämäärä pääkonserteissa jäi noin 38 000 ihmiseen.
Eniten väkeä keräsi lauantain konsertti, joka oli loppuunmyyty. Paikalla oli 35 000 ihmistä. Lauantaina Porissa esiintyi päätähtenä pop-laulaja **Robbie Williams**.
Pori Jazzin maksullisissa tilaisuuksissa kävi yhteensä 79 500 ihmistä.
Pori Jazz järjestettiin tänä kesänä jo 56. kerran.
Lintuinfluenssa on tappanut satoja lintuja Jäämeren rannikolla – Vesisaaren kunnanjohtaja kuvailee katastrofiksi 
Lintuinfluenssaa on todettu tänä kesänä runsaasti luonnonvaraisissa linnuissa niin Suomessa kuin muualla Euroopassa. Tapauksia on nyt myös ihan pohjoisimmillakin rannikoilla.
Lintuinfluenssaa on havaittu koko Pohjois-Norjan rannikolla. Finnmarkin alueelta on poistettu 800 kuollutta lintua, kertoo Norjan yleisradio.
Vesisaaren eli Vadsøn kunnan apulaiskunnanjohtaja **Marita Jakola Skansenin** mukaan lintuja kuolee koko ajan lisää. Skansenin mukaan on kyse luonto- ja ympäristökatastrofista.
Myös Hammerfestin ja Murmanskin väliin jäävällä rannikkoseudulla. Satoja lintuja on kuollut The Barents Observerin mukaan.
Ihmisiltä ja eläimiltä on kielletty pääsy Murmanskin länsipuolella sijaitsevalle Ura Guban alueelle, sillä viranomaiset pelkäävät viruksen tarttuvan ihmisiin.
Alue on suljettu noin viiden kilometrin säteeltä ja vartioitu kellon ympäri. Lokkien joukkokuolemien syyksi on vahvistunut lintuinfluenssavirus.
Murmanskin alueen eläinlääketieteen komitea kehottaa asukkaita ostamaan siipikarjaa ainoastaan valtuutetuilta kauppiailta.
Suomessa lintuinfluenssatapauksia on havaittu kesäkuussa ympäri maata
Lintuinfluenssaa on todettu tänä kesänä runsaasti luonnonvaraisissa linnuissa niin Suomessa kuin muualla Euroopassa.
Suomessa lintuinfluenssaa on havaittu lintujen lisäksi Ruokaviraston mukaan lukuisten turkistarhojen siniketuissa Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla heinäkuun puolivälissä.
Kyseessä on sama korkeapatogeeninen H5N1-virustyyppi, joka on ollut syynä useiden luonnonvaraisten lintujen kuolemissa viime aikoina.
Lintuinfluenssan tappamia lokkeja on löytynyt runsaasti ympäri Suomea kuluneen kesän aikana. Lintujen joukkokuolemia on havaittu kesän alusta esimerkiksi Salossa, Lahdessa ja Hämeenlinnan Hauholla.
Joensuu tutkii Vehkalahden uimarannan käyttöä avantouintikeskuksen mahdollisen laajenemisen vuoksi
Joensuu on tehnyt Vehkalahden uimarannan käytöstä kaksi kyselyä, joista toinen on suunnattu erityisesti lapsille ja nuorille.
Joensuun kaupunki selvittää kaupunkilaisten käsitykset Vehkalahden uimarannasta. Selvitys auttaa arvioimaan avantouintiseura Jääkarhujen uintikeskuksen mahdollisen laajenemisen alueella.
Kaupunki on tehnyt kaksi erillistä kyselyä uimarannan käyttäjille. Kyselyt löytyvät Joensuun kaupungin [nettisivuilta](https://www.joensuu.fi/-/vaikuta-vehkalahden-uimarantaan-kayttajakysely-auki-17-heinakuuta-alkaen).
Toinen tutkimuksista on suunnattu kaikille, toinen lapsille ja nuorille. Tällä kaupunki haluaa varmistaa, että lasten ääni asiassa tulee kuulluksi.
Joensuu haluaa muun muassa tietää, kaivataanko lapsiystävälliselle uimarannalle lisää tilaa erilaisille pelialueille.
Selvityksen tuloksia hyödynnetään alueen kaavoituksessa.
Asuntojen hintojen lasku alkaa olla takana Oulun seudulla, määrissä jäädään huippuvuosista
Alkuvuonna asuntojen hinnat ovat aika lailla tasaantuneet, eikä mitään voimakasta laskua vanhojen osakehuoneistojen osalta ole enää odotettavissa, Kiinteistövälitysalan Keskusliitosta arvioidaan.
Asuntomarkkinoiden hiljainen kausi ja alamäki alkaa olla ohi Oulun seudulla. Kauppaa käydään, mutta toteutuneiden kauppojen määrä jää edellisvuodesta.
Oululaisen Aurea LKV:n toimitusjohtaja **Marko Kyngäs** kertoo, että vielä viime joulukuussa ja tämän vuoden tammikuussa asuntokauppa oli ennätyshiljaista, mutta kevään ja kesän aikana se on vilkastanut.
– Toki ennusteen mukaan jäädään 20, jopa 30 prosenttia tämän vuoden aikana huippuvuosista, kertoo Kyngäs.
Asuntolainojen korkojen nousu näkyy vähentyneinä toteutuneina asuntokauppoina. Tällä on vaikutusta myös asuntovälitysalalla. Kyngäs arvelee, että asuntovälittäjien määrä tulee vähenemään.
– Ne asuntovälittäjät pärjäävät, jotka ovat aktiivisia ja osaavat työnsä. Kyse on siitä, miten pystyy pitämään oman markkina-alueensa hoidettuna. Isot toimijat pärjäävät, kertoo Kyngäs.
Lue lisää [Ylen vertailusta](https://yle.fi/a/74-20040520).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suihkulähde Tampereella vaahtosi taas – säännöllisestä ilkivallasta tulee  500–600 euron kulut
Suihkulähteet vaahtoavat ilkivallan takia pari kertaa vuodessa.
Tampereella ohikulkijat hieraisivat maanantaina silmiään, kun Tammelassa sijaitsevan Emil Aaltosen puiston suihkulähde vaahtosi.
Asiasta [kertoi ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009723956.html)
Kaupungin mukaan joku oli laittanut pesuainetta altaaseen. Vastaavanlaista ilkivaltaa on tehty eri puistoissa vappuna.
Tampereen Infran työpäällikkö **Pentti Katajisto** harmittelee tilannetta. Suihkulähteitä vaahtoaa pari kertaa vuodessa ja kyse on ilkivallasta.
– Suihkulähde joudutaan tyhjentämään, putsaamaan ja täyttämään. Se maksaa 500–600 euroa kerta, Katajisto sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kaupunki reagoi pienen pojan uintionnettomuuteen: Varkauden Hertunrannan uimarannalle on tulossa poijut varoittamaan äkkisyvästä
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on pyytänyt Varkauden kaupungilta selvitystä viime viikkoisesta onnettomuudesta.
Pohjois-Savossa sijaitsevan Varkauden Hertunrannan uimarannalle tulee poijut näyttämään, missä kohti ranta syvenee nopeasti, kertoo liikuntapalveluiden esimies **Marko Kukkonen**.
Rannassa tapahtui viime viikolla onnettomuus, jossa alle kouluikäinen poika [pelastui hukkumiselta](https://yle.fi/a/74-20040775) uimarannalla [olleen miehen nopean toiminnan](https://yle.fi/a/74-20040993) ansiosta.
– Selvityksessä on pystytäänkö tämä toteuttamaan nopealla aikataululla jo tämän kesän aikana, Kukkonen sanoo.
Poijutus on jo olemassa parilla varkautelaisella uimarannalla kertomassa, missä kohti rantojen läheltä menevät kanootti- ja venereitit kulkevat. Äkkisyvän takia poijuja ei ole vielä missään.
Äkkisyvästä kerrotaan aina pukukoppien seinille laitetuissa paperisissa tiedotteissa, joissa kerrotaan yleisesti rannan tiedot.
Kukkonen ei osaa sanoa oliko lappu paikallaan Hertunrannassa sinä päivänä, kun onnettomuus tapahtui.
– Valitettavan usein niitä revitään irti, hän sanoo.
Kukkosen mukaan tietoja uimarannasta kerrotaan tulevaisuudessa myös muilla kielillä kuin suomeksi.
Uimarannoilla ei ole Varkaudessa kaupungin järjestämää valvontaa.
Kaikki uimarannat käydään läpi
Varkaudessa on tarkoitus käydä läpi kaikki kaupungin uimarannat ja uimapaikat.
– Meidän on mietittävä, millä tavoin pystymme parantamaan turvallisuutta, liikuntapalveluiden esimies Marko Kukkonen sanoo.
Varkaudessa on kymmenen uimarantaa ja seitsemän uimapaikkaa. Uimarannan ja uimapaikan ero on siinä, että uimapaikalta ei oteta vesinäytteitä.
Ennen uimakauden alkua rannat sukelletaan läpi.
Kukkonen on miettinyt myös yleisen tiedottamisen lisäämistä.
– Ensi keväänä ennen uimakauden alkua järjestämme vanhemmille tiedotuskampanjan uimarin säännöistä.
Tarkoitus on painottaa muun muassa sitä, että lasten kanssa uimaan tulevan aikuisen on tutustuttava ensin rantaan ja oltava itse valppaana lasten uidessa.
Uimarantojen turvallisuutta valvoo turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes, joka on ollut yhteydessä myös Varkauteen.
– Sieltä pyydettiin selvitystä viime viikkoisen onnettomuuden jälkeen, kertoo Kukkonen.
Varkauden kaupungilla on vuonna 2018 päivitetty uimarantojen turvallisuusasiakirja. Viikoittaisen ylläpidon hoitaa alueurakoitsija Destia.
Kaupungin työntekijät tekevät rannoilla myös omia kierroksia, jolloin tarkistetaan pelastusvälineiden tilanne.
Vakava liikenneonnettomuus Oripäässä
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on kahden henkilöauton nokkakolari. Yksi ajokaista tiellä 41 on suljettu liikenteeltä.
Oripäässä kantatiellä 41 Auran ja Huittisten välillä on sattunut vakava liikenneonnettomuus. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on kahden henkilöauton nokkakolari.
Onnettomuus tapahtui maanantaina puolen päivän aikaan.
Pelastustyöt ovat käynnissä. Paikalla on seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan onnettomuuspaikan pelastus ja raivaustyöt jatkuvat 1–3 tuntia.
Tie oli poikki reilun parin tunnin ajan mutta liikenne sujuu taas.
Pelastuslaitos kertoi Twitterissä kello 14, että liikenneruuhkan purkaminen on alkanut, mutta ruuhkaan kannattaa edelleen varautua molempiin suuntiin ajettaessa.
Henkilövahingoista ei toistaiseksi ole tietoa.
Urheilupuiston tenniskentät ovat taas käytössä Riihimäellä
Keskusurheilupuiston tenniskenttien perusparannustyöt ovat nyt pääosin valmiit.
Riihimäellä pääsee jälleen pelaamaan tennistä Urheilupuiston kentille. Alun perin kenttien piti olla pois käytöstä syyskuun alkuun saakka.
– Urakoitsija teki kuitenkin työt ripeästi, joten pääosa perusparannuksesta valmistui pari kuukautta luultua nopeammin, kertoo Riihimäen liikuntapäällikkö **Markus Rantsi**.
Tenniskenttien perusparannus sujui suunnitelmien mukaan, eikä Rantsin mukaan kunnostuksen aikana tullut esille mitään yllätyksiä. Kenttien entinen joustopäällyste poistettiin ja sen tilalle asennettiin yhtenäinen hiekkatekonurmi.
– Kenttien vanha pinta oli jo huono ja kaupungille tuli siitä paljon palautetta, Rantsi sanoo.
Urheilupuiston tenniskenttien käyttö monipuolistuu, sillä yhdelle lohkolle asennettiin hiekkatekonurmen päälle monipelialusta, jolla voi pelata esimerkiksi katukoripalloa ja salibandyä. Talvella alueelle saadaan myös uusi jääkiekkokaukalo.
Tenniskenttien ympärille rakennetaan myöhemmin vielä aita ja alueen valaistus uusitaan. Tässä vaiheessa alue aidataan väliaikaisella aidalla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ilomantsiin rakennetaan viisi metriä korkea karhu
Karhuveistos tehdään kierrätyksen hengessä muun muassa ylimääräisistä rakennustarvikkeista.
Ilomantsissa on alkanut maanantaina jättimäisen karhupatsaan teko.
Torin ja Piirolan pihan välillä kulkevan oikopolun varteen kohoaa viisimetrinen karhu.
Patsaan tekijöinä on kaksi Ilomantsin karhufestivaaleista tuttua moottorisahaveistäjää, **Raimo Hautaluoma** ja **Juha Käkelä**. Mukana on myös Vaara-Karjalan kulttuuriyhdistyksen rakennusmiehiä.
Karhun rakennusaineina on kierrätyksen hengessä ylimääräiseksi jääneitä rakennusmateriaaleja ja puutavaraa.
Yleisö pääsee rakennustyömaan lähelle perjantaina ja lauantaina, sitä ennen eläimen muotoutumista voi seurata vain kaukaa.
Karhupatsas valmistuu sunnuntaiksi.
Lempäälä alkaa maksaa niin paljon lasten kotona hoitamisesta, että lähes 200 perhettä haluaa jäädä kotiin 
Lempäälä tarjoaa pilottiin osallistuville perheille kuntalisää, joka on 400 euroa kuukaudessa ensimmäisestä lapsesta. Kokeilun toivotaan helpottavan päiväkotien ruuhkia.
Tampereen lähellä sijaitsevassa Lempäälän kunnassa on tällä hetkellä 24 000 asukasta, ja asukasluku kasvaa nopeasti. Kasvun seurauksena kunnan päiväkodit ovat täpötäynnä. Helpotuksena ruuhkaan Lempäälä kokeilee Suomessa yhä harvinaisempaa tukea eli kotihoidontuen kuntalisän maksamista elokuusta alkaen.
Lempäälä tarjoaa syksyn pilottiin osallistuville perheille kuntalisää, joka on 400 euroa kuukaudessa ensimmäisestä lapsesta. Mikäli lapsella on alle 5-vuotiaita sisaruksia, myös heidät tulee hoitaa kotona. Sisaruksista maksetaan tukea sata euroa lapselta. Lisäksi perhe saa Kelasta kotihoidon tukea.
Kokeiluun ilmoittautuneiden perheiden määrä yllätti kunnan. Lempäälän sivistysjohtaja **Nina Lehtinen** kertoo, että mukana on 199 perhettä, joissa on yhteensä 260 lasta. Perheiden lapsista 75 prosenttia on alle 3-vuotiaita.
Alle 3-vuotiaat tarvitsevat varhaiskasvatuksessa enemmän hoitajia kuin yli 3-vuotiaat, eli etenkin heidän hoitamisensa kotona säästää kunnan päivähoitopaikkoja. Lehtisen mukaan kokeilu näkyikin heti päivähoidossa.
– Meillä on parempi tilanne kuin aikoihin. Vapaita paikkoja ei juuri ole, mutta niitä on enemmän kuin koskaan, Lehtinen sanoo.
Ilman kokeilua kasvukunnan päivähoito olisi ollut vaikeuksissa. Laskennallisesti Lempäälä olisi tarvinnut lähes 380 päivähoitopaikkaa nykyistä enemmän, jos kaikki kotona hoidettavat lapset olisivat tulleet hoitoon.
Osa lapsista on jo kotihoidossa, eikä vielä tiedetä, kuinka monta varhaiskasvatuksen paikkaa tarkalleen ottaen pilotti säästää.
Kokeilu voi käytännössä jopa siirtää uusia päiväkoti-investointeja, jos lapset mahtuvat nykyisiin päiväkoteihin. Lahtisen mukaan kokeilu auttaa myös varhaiskasvatuksen työntekijäpulassa.
Tavallista suurempi tuki
Lempäälän maksama 400 euron kuntalisä on tavallista suurempi. Esimerkiksi Valkeakoskella kuntalisä on 200 euroa. Lasten kotihoidon tuen kuntalisän suuruus oli Suomessa vuonna 2020 keskimäärin 171 euroa lapselta.
[Yle kertoi tammikuussa, että kuntalisää](https://yle.fi/a/74-20012492) maksoi viime vuonna noin viidennes kunnista. Huippuvuosina 2012–2014 maksajia oli lähes kolmannes. Viime vuosina on keskusteltu siitä, miten kotihoidon tuki [voi vaikuttaa naisten työllistymiseen ja ansioihin](https://yle.fi/a/74-20006854). 
Lempäälässä kuntalisästä tehdään tutkimus, jossa katsotaan kokonaiskuvaa. Perheet ovat jo kertoneet kotihoidon tärkeimmiksi syiksi sen, että he kokevat lapsen olevan liian pieni päivähoitoon, halun hoitaa lapset kotona ja 400 euron kuntalisän merkittävyyden.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23:een saakka.*
Tiktok nostaa kirjojen myyntiä ja tekee kirjailijoista tähtiä – ”Sellainenkin, joka ei ole vielä lukija voi innostua kirjoista”
Lukuinnostaja Ulla Lehtinen vinkkaa kirjoja Tiktokissa ja toivoo sen nostavan esiin myös suomenkielistä kirjallisuutta.
*”Kymmenen lempikirjaa minuutissa, let's go.”*
Näin alkaa @tarinannuppuja-nimimerkin tekemä kirjatok-video, jolla on yli tuhat tykkäystä Tiktokissa. Nimimerkin takana on lukuinnostaja **Ulla Lehtinen**, joka on Suomen aktiivisimpia kirjatokkaajia.
– Mun mielestä on upeaa, että Tiktokista erityisesti nuoret ovat löytäneet kanavan, jossa voi intoilla siitä, miten ihanaa lukeminen on ja missä he voivat saada lukuvinkkejä itselleen, Lehtinen sanoo.
Tiktok näkyy kirjakauppojen myynnissä
Kirjakaupat ovat tänä vuonna havahtuneet Tiktokin tuomaan nosteeseen. Booktok ja kirjatok -yhteisöissä tehdyt kirjasuositukset vaikuttavat myönteisesti etenkin englanninkielisten kirjojen myyntiin.
– Se on noussut useampia kymmeniä prosentteja tässä vuoden tai puolentoista aikana, kertoo Suomalaisen kirjakaupan tuotepäällikkö **Marina Kananen**.
Vaikutus näkyy erityisesti kevyemmässä kirjallisuudessa. Booktok ja kirjatok -videoissa nostettavat kirjat kuuluvat enimmäkseen romantiikan, jännityksen ja jonkin verran fantasiakirjallisuuden genreihin.
– Suosituissa kirjoissa käsitellään aika paljon erilaisia ihmissuhteita, itsensä etsimistä, tämäntyyppisiä asioita, Kananen sanoo.
Isoista Tiktokin siivittämistä menestyksistä tuotepäällikkö mainitsee **Colleen Hooverin** romaanit sekä **Taylor Jenkins Reedin** *Evelyn Hugon seitsemän aviomiestä*. Kummankin kirjailijan menekki on ollut hyvää myös suomennettuna.
Kanasen mukaan kyseessä voi olla myös tilapäinen trendi.
– Jossakin vaiheessa *Game of Thrones* oli sellainen, joka nosti englanninkielisen kirjallisuuden kysyntää muutama vuosi takaperin.
Tarinalliset videot toimivat parhaiten
Englanninkielisessä booktok-yhteisössä on tuhansia aktiivisia tiktokkaajia. Lehtisen mukaan suosittuja ovat esimerkiksi @aymansbooks, @ezeekat, @caitsbooks, @newlynova ja @tessa.chb.
Suomenkielisiä kirjatokkaajia on Lehtisen mukaan noin sata, mutta määrä kasvaa koko ajan.
Lehtinen sanoo, että Tiktokissa on paljon kysyntää kirjasuosituksille. @tarinannuppuja-tilin kirjatok-videoiden otsikoita ovatkin esimerkiksi ”Parhaat kirjat parikymppisille”, ”Onko tää Suomen ihanin kirjakauppa” ja ”Jos mä en saisi enää koskaan lukea uusia kirjoja”.
Tällaisten päivitysten lisäksi hän julkaisee tilillään kirjoihin liittyviä sketsejä.
– Koen, että on tärkeää, että kirjallisuus ja lukeminen eivät ole pönöttämistä, vaan se voi olla myös hauskaa, kepeää ja ihanaa.
Kirjahyllykuvia vai aitoa keskustelua?
Booktokia on [arvosteltu ](https://www.gq-magazine.co.uk/culture/article/booktok-tiktok-books-community)siitä, että siinä on kyse enemmän elämäntavan estetisoimisesta kuin kirjallisuudesta tai lukemisesta. Lehtinen ei näe kirjojen estetisoimisessa mitään pahaa.
– Ajattelen niin, että kaikki missä kirjallisuus ja kirjat esineinä näkyvät ja kuuluvat ovat kirjallisuuden ja kirjojen asialla olemista. Se, että Tiktokissa näkyy kirjahyllyjä tai ihmiset tekevät merkintöjä painettuun kirjaan luo ajatusta siitä, että kirjat ovat esineinä tärkeitä.
Lehtinen kertoo, että kirjojen merkitseminen eli englanniksi ”annotation” on tällä hetkellä iso trendi Tiktokissa. Suosikkikohtien merkitsemiseen käytetään piirustuksia, alleviivauksia tai monimutkaisia merkintätapoja post it -lappujen avulla.
Tiktokista myyntimenestykseksi
Kirja-alan Bookseller-lehden mukaan Tiktokin taloudellinen merkitys on suhteellisen pieni, mutta [kasvaa kovaa vauhtia](https://www.thebookseller.com/news/tiktoks-influence-on-direct-book-sales-relatively-small-but-growing-rapidly-says-nielsen).
Nuorten suosima sosiaalisen median alusta on kuitenkin jo nostanut vuosia aiemmin julkaistuja [kirjoja unohduksesta](https://www.publishersweekly.com/pw/by-topic/industry-news/bookselling/article/87304-how-tiktok-makes-backlist-books-into-bestsellers.html) ja tehnyt joistakin kirjailijoista [miljonäärejä](https://nypost.com/2022/12/06/how-crying-tiktoks-made-colleen-hoover-a-millionaire-author/).
Maailmanmenestykseen on Tiktokin siivittämänä yltänyt Hooverin ja Reidin lisäksi myös scifi-kirjailija **Olivie Blake**. Sekä Blake että Hoover aloittivat uransa julkaisemalla kirjansa omakustanteina. Blaken itse julkaisema *Atlas*-sarja nousi hitiksi Tiktokissa, mikä toi hänelle kustannussopimuksen. Sarjan ensimmäinen osa *Atlas, valitut* ilmestyy suomeksi syksyllä.
Suomessakin on jo ensimmäisiä havaintoja sosiaalisen median kirjayhteisöjen vaikutuksesta kirjailijoiden menestykseen. Tiktokissa, Instagramissa ja YouTubessa [aktiivinen ](https://takakansi.fi/2022/09/06/elina-pitkakangas-kirjatok-ja-sang/)kirjailija **Elina Pitkäkangas** on kertonut sosiaalisen median merkityksestä romaaninsa *Sang* vastaanotolle.
– Ihmiset olivat innoissaan kirjan ilmestymisestä ja odottivat sitä tosi paljon. Helsingin kirjamessuilla oli tunnin mittainen signeerausjono, Lehtinen kertoo.
Tavoitteena uudet lukijat
Lukuinnostajaksi itseään kutsuva Ulla Lehtinen kokee erityisen tärkeäksi sen, että Tiktokissa puhutaan kirjoista myös suomeksi. Hän toivoo suomenkielisten päivityksien lisääntyvän.
– Kirjakaupoissa on tosi isosti esillä englanninkielisiä Tiktok-hittikirjoja. Haaveilen siitä, että myös suomenkielisistä ja meidän upeiden suomalaisten kirjailijoiden teoksista voisi tulla tosi kiinnostavia siellä.
Lehtisen mukaan Tiktokin ihanuus ja kirous on siinä, että toisin kuin Instagramissa, mistä tahansa videosta voi tulla viraali-ilmiö.
– Vaikka joku ihminen ei seuraisi minua, niin hän voi nähdä videoni. Mielestäni on aivan mieletön arvo sillä, että sellainenkin ihminen, joka ei välttämättä ole vielä lukija voi törmätä lukemisaiheisiin videoihin ja innostua kirjoista.
Lukuinnostajalle parasta palautetta onkin sellainen, joka tulee lukemisesta kiinnostuvilta tiktokkaajilta.
– Liikutun aina tosi syvästi, kun joku tulee kertomaan, että on löytänyt lukemisen ja kirjat sen takia, että olen vinkannut jotain luettavaa.
**Lue lisää:**
[Kirjafanit ovat löytäneet uuden kodin Instagramista – näin toimii #kirjagram, johon myös kustantamot ovat kiinnittäneet huomionsa](https://yle.fi/a/3-12544205)
Henkilöautoon törmäiltiin Kouvolan yössä – poliisi pyytää havaintoja
Kappelinkadun varteen pysäköityyn henkilöautoon törmättiin todennäköisesti toiselle ajoneuvolla.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos pyytää havaintoja Kouvolan Kappelikadulla tapahtuneeseen henkilöauton kolarointiin. Kappelikadun varteen pysäköityyn mustaan henkilöautoon törmättiin todennäköisesti toisella ajoneuvolla heinäkuun 12. ja 13. päivän välisenä yönä. Kyseessä on viime viikon keskiviikon ja torstain välinen yö.
Musta henkilöauto oli ollut pysäköitynä Kappelikatu 13:n kohdalle. Auton keula osoitti Hinkismäen suuntaan.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää havaintoja tapahtumaan liittyen puhelimitse numeroon 050 447 9574 tai sähköpostitse osoitteeseen <rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi>.
Raumalla vesivuoto – vedenjakelu poikki osassa Kortelaa
Vuotopaikan korjaus Hitsaajantien ja Unajantien risteyksessä kestää pitkälle yöhön.
Raumallla vedenjakelu joudutaan katkaisemaan osassa Kortelaa vesijohtovuodon vuoksi.
Vuotoa korjataan Hitsaajantien ja Unajantien risteyksessä Vedenjakelu katkaistaan lähialueen kiinteistöiltä klo 12 alkaen.
Hitsaajantielle tuodaan säiliö, josta asukkaat voivat noutaa vettä omilla astioillaan.
Rauman Vedestä arvioidaan, että vuotopaikan korjaus kestää pitkälle yöhön.
Lomailetko Euroopassa helleaallon keskellä? Kerro Ylelle, teemme juttua
Monissa Euroopan lomakohteissa on nyt poikkeuksellisen kuumaa.
**Kiitos kuvista. Niiden pohjalta koostettiin juttu, jonka julkaisimme maanantai-iltana.** 
**Voit lukea valmiin jutun tästä:** [Suomalaiset lomailijat kertovat, miten Etelä-Euroopan hellepätsi kurittaa: ”Kävimme pyöräretkellä ja oli noutaja lähellä”](https://yle.fi/a/74-20041383)
Laaja helleaalto kärventää useita Etelä-Euroopan maita. Moni ulkomailla lomaileva suomalainenkin saa hikoilla kuuman sään syleilyssä.
Oletko sinä parhaillaan jossain helleaallon kuumentamassa eurooppalaisessa kohteessa?
Teemme juttua aiheesta. Lähetä meille kuva olinpaikastasi ja kerro lyhyesti, millaista on lomailla poikkeuksellisen kuumissa olosuhteissa.
Voit lähettää kuvasi ja kommenttisi sähköpostilla osoitteeseen <maailma@yle.fi>.
*Juttua päivitetty 18.7. kello 12.50: Lisätty tieto siitä, että kuvista tehty juttu on jo valmistunut.*
Saimaalla verkosta löydetyn kuutin kuolema yritettiin todennäköisesti salata – kuutin arvellaan kuolleen jo pari viikkoa sitten
Saimaannorpan kuutin ruumis löytyi ajelehtimaan jätetystä pyydyksestä, josta oli poistettu verkkomerkit ja muut tunnukset.
Saimaan Lietvedellä löytyi saimaannorpan kuutti hukkuneena ajelehtimaan jätettyyn verkkoon, kertoo Metsähallitus.
Metsähallitus arvioi ruhon kunnon perusteella, että tänä keväänä syntynyt uroskuutti oli ollut kuolleena verkossa jo noin kaksi viikkoa eli heinäkuun alusta, jolloin verkkokalastusrajoitukset poistuivat rajoitusalueelta.
– Vaikuttaa siltä, että verkko on irrotettu tarkoituksella avaamalla solmut molemmista päistä, luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Riikka Alakoski** Metsähallituksesta sanoo.
Alakosken mukaan Metsähallituksen tietoon on tullut aiemminkin tapauksia, joissa verkkoon jääneestä norpasta ei ole ilmoitettu, vaan verkko on tahallisesti irrotettu ja jätetty uppoamaan norppa mukanaan.
Lietvedellä kuutin kohtaloksi koitunut verkko oli 2,5 metriä korkea ja 60 metriä pitkä. Verkon solmuväli on 70 mm, langan paksuus 0,17 mm ja langan tyyppi on monofiili.
Pyydystä ei ollut merkitty, eikä siinä ollut omistajan ja kalastusoikeuden tietoja eikä ankkureita. Asetuksen mukaan verkot pitää ankkuroida molemmista päistään, jotta verkkoliina pysyisi mahdollisimman tiukkana, mikä vähentäisi norpan riskiä jäädä pyydykseen.
Kuutin ruho pakastetaan ja toimitetaan myöhemmin syksyllä Ruokavirastoon ruumiinavaukseen.
Metsähallitus pyytää kaikkia asiasta tietäviä olemaan yhteydessä erätarkastaja **Paavo Väisäseen** numeroon 040 158 2515.
Kalastuslain mukaisesti pyydyksen haltijan on ilmoitettava viipymättä saimaannorpan jäämisestä pyydykseen.
Myös muista kuolleista ja vahingoittuneista saimaannorpista pyydetään ilmoittamaan viipymättä Metsähallitukselle. Jos vedestä löytyy kuollut norppa, löytäjän on varmistettava, että aallot eivät vie sitä mukanaan.
Simon Leuannokan merenrantatontit tulevat pian myyntiin
Harvinaiset merenrantatontit ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta jo kaavoitusvaiheessa. Varaussivusto avataan kunnan tonttipörssissä 7. elokuuta.
Simon Leuannokan omakotitonttien myynti alkaa elokuussa. Tontteja on mahdollista varata seitsemäs elokuuta alkaen Simon kunnan tonttipörssissä.
Tonteista neljä myydään huutokaupalla huutokaupat.com -sivustolla.
Leuannokan alue sijaitsee Simon Maksniemessä Perämeren rannikolla. Alueelle on kaavoitettu 33 omakotitalotonttia.
Parhaillaan alueelle rakennetaan kaavateitä ja kunnallistekniikkaa. Harvinaiset merenrantatontit ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta jo kaavoitusvaiheessa.
Keke-poro ei kuvasta kieltäydy – äidin hylkäämästä porosta kasvoi paikallinen julkkis
Täysin kesy Keke-poro ei hätkähdä turistien halailuista. Tuttipullolla kasvatetusta vasasta kasvoi kuvissa poseeraava poro, joka ajautuu sirkuksesta safariporoksi omasta tahdostaan.
Inarilainen Keke-poro on julkkis. Hän on päässyt yhteiskuvaan satojen, ellei tuhansien turistien kanssa. Siihen voi törmätä Inarin kirkonkylällä, useimmiten matkailijoiden ympäröimänä. Keke on kesy, eikä siksi välitä vaikka jotkut jopa halailevat sitä, kertoo Keken omistaja **Jonna Alava** Inarin hammastunturin paliskunnasta.
Keke syntyi vuonna 2015, mutta heti vasanmerkityksen jälkeen vaadin, eli Keken äiti, hylkäsi sen. Niinpä Keke kuljetettiin rehusäkissä Inarin kylälle. Alava otti Keken toisen vasan kaveriksi kotiinsa ja tuttipullolla antoi pienelle vasalle maitoa. Kun Keke päästettiin metsään muiden porojen seuraan, se pärjäsi siellä hyvin, muistelee Alava.
Keke on pian kahdeksanvuotias härkä, eli kuohittu urosporo. Keken tuntee 813 numerosta korvasta ja oranssista kaulassa olevasta seurantalaitteesta. Alava uskoo Keken olevan Inarin tunnetuin poro.
– Aina on joku kuvaamassa tai koskettelemassa kun näen Keken kylällä. Kerran koululaisryhmä oli ajanut Keken ohi ja kääntynyt takaisin. Kaikki lapset juoksivat bussista ottamaan kuvan Keken kanssa, hän naurahtaa.
Kulkija Keke tylsistyy metsässä
Seurantalaitteella on helppo seurata missä poro kulkee ja Keken tapauksessa se tuleekin tarpeeseen. Viime kesänä se oli lähtenyt käymään 40 kilometrin päässä sijaitsevassa naapurikylässä Ivalossa, syksyllä sirkuksessa ja paikallisella porofarmilla työskentelemässä turistiporona, kertoo omistaja Jonna Alava.
Keke on myös tutustunut paikallisiin koululaisiin Inarin koulun pihalla. Alava onkin käyttänyt tilannetta hyödykseen ja opettanut lapsia poroista.
– Esimerkiksi sen, että mitä tarkoittaa kuohittu poro. Se on minusta hyvä asia, koska jotkut oppilaat ovat nähneet poroja vain auton ikkunasta.
Keke on kesy, eikä se yleensä puske ihmisiä, kertoo Alava. Hän kuitenkin kehottaa varomaan sarvia, etenkin kesäaikaan, sillä poro saattaa äkillisesti huitaista sarvillaan.
Vaikka Keke on viety monta kertaa metsään kauas kylältä, niin se palaa kerta toisensa jälkeen kotiin Inariin.
– Hän aina palaa. Vaikka kuinka kauas veisi, niin hän aina tietää mistä pääsee kotiin, kertoo Alava.
Maastoon eksyy kymmenisen marjastajaa kuukausittain kesällä Lapissa
Tänä vuonna Lapin poliisilaitos ei ole ainakaan vielä saanut ilmoituksia maastoon eksyneistä henkilöistä.
Lapissa eksyy maastoon ja taajama-alueilla keskimäärin 10 – 15 henkilöä kuukausittain kesän aikana. Suurin osa heistä on marjastajia, arvioi Lapin poliisilaitoksen vanhempi rikoskonstaapeli **Juhana Numminen**.
– Tänä vuonna ei vielä ole tilastoitu maastoon kadonneita, Numminen kertoo.
Esimerkiksi hillasato on tänä vuonna kypsymässä myöhemmin kuin monina edellisinä kesinä, joten marjastajia ei ole ollut vielä liikkeellä.
Poliisi neuvoo marjastajia eksymisen ja voimien uupumisen ehkäisemiseksi. Marjaretkeen kannattaa varautua esimerkiksi kertomalla suunnitelmistaan läheisille ja ottamalla mukaan eväät, värikkäät vaatteet ja avaruuspeitto, jos kylmä yllättää eksyneen.
Jos eksyy, kannattaa pysyä rauhallisena, hakeutua maastossa avaralle paikalle, josta etsintäpartion on helpompi havaita eksyneet ihmiset.
Pohjoisnorjalaisilla teillä synkkiä vuosia –  jo yhdeksän kuolemaan johtanutta onnettomuutta tänä vuonna
Viimeksi lauantaina Saltdalin kunnassa E6-tiellä sattuneessa onnettomuudessa menehtyi kaksi ihmistä.
Pohjois-Norjassa, Nordlandin läänissä on ollut tänä ja viime viime vuonna useita kuolemaan johtaneita onnettomuuksia, kertoo[ Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/nordland/to-personer-mistet-livet-i-trafikkulykke-pa-e6-i-nordland-1.16484585).
Viimeksi lauantaina Saltdalin kunnassa E6-tiellä sattuneessa onnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä. Onnettomuus tapahtui Bleiknesmossa, noin 25 kilometriä Rognanista etelään. Onnettomuudessa oli kolme autoa, joiden sisällä oli yhteensä kuusi henkilöä.
NRK:n mukaan tänä vuonna Nordlandin läänissä on kuollut tieliikenteessä peräti yhdeksän ihmistä. Määrä on sama kuin viime vuonna samaan aikaan. Norjan teillä tapahtuu suhteellisen vähän kuolemaan johtavia onnettomuuksia. Viimeksi näin suuria lukuja on nähty vuonna 2010.
NRK:n haastatteleman Trygg Trafikk Nordlandin aluejohtaja **Kari Vassbotnin** mukaan yksi huono vuosi voi olla sattumaa, mutta sen jälkeen luvut yleensä laskevat.
– Tämä voi olla alku negatiiviselle trendille, hän pelkää.
Hän kertoo, että korkeat nopeudet ja vaaralliset ohitukset ovat lisääntyneet Norjan teillä. Kesällä ajetaan lujempaa ja valitettavasti useammin myös päihtyneenä. Myös huomion herpaantuminen aiheuttaa vaaratilanteita.
Nordlandin poliisipiirin toimintapäällikkö **Veronica Nylund** kertoo NRK:lle, että myös poliisi on huolissaan liikennekuolemien lisääntymisestä Pohjois-Norjassa.
Nyt voit äänestää, mikä teko ilahdutti eniten Lahden keskustassa
Raati valitsi vuosittaisen keskustateko-kilpailun äänestykseen yhdeksän ehdotusta.
Lahtelaiset pääsevät jälleen äänestämään vuoden keskustatekoa. Keskustan kehittämisyhdistys Lahti City keräsi kesäkuun alussa ehdotuksia kaupungin ytimeen positiivisesti vaikuttaneista teoista. Teot ajoittuvat viime kesäkuusta tämän vuoden toukokuuhun.
Raati valitsi äänestysvaiheeseen yhdeksän lahtelaisten ehdotusta. Niissä painottuivat etenkin kauppatorin alueen tapahtumat ja kehitys. Myös Kauppakeskus Trio sai huomiota kahdesta teosta.
Nettiäänestys päättyy 15. elokuuta. Voittaja julkistetaan 18. elokuuta. Äänestyslinkkiin pääsee [Lahti City ry:n nettisivuilta](https://lahticity.fi/ajankohtaista/aanesta-keskustatekoa-2023/).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Imatralla kaasutehtaalla oli aamupäivällä happivuoto – vuoto saatiin korjattua 
Pelastuslaitoksen mukaan happivuoto saatiin tukittua puolilta päivin.
Imatran Nauhakuusenkadulla sijaitsevalla kaasutehtaalla oli aamupäivällä happivuoto.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan happi vuoti nestesäiliöstä kaasumaisessa muodossa ulos.
Vuoto saatiin nopeasti hallintaan. Pelastuslaitoksen mukaan vuotokohta paikannettiin venttiilin lähelle, ja lopulta venttiilin sulkeminen lopetti vuodon. Vuoto saatiin tukittua kello 12.30 aikaan.
Vuoto ei aiheutanut välitöntä vaaraa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kanta-Hämeen keskussairaalassa kokeillaan omatoimista ilmoittautumista
Oma Häme kertoo tiedotteessaan, että automaatit nopeuttavat ilmoittautumista huomattavasti.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa kokeillaan omatoimista ilmoittautumista kirurgian poliklinikalla sekä kuvantamisella ja röntgenillä. Heinäkuussa käyttöön otettavilla päätelaitteilla voi ilmoittautua omatoimisesti joko suoraan tai varatulle ajalle.
Päätelaitteet sijaitsevat kuvantamisen, röntgenin ja kirurgian poliklinikan tiloissa. Laitteilla voi ilmoittautua kyseisen tilan vastaanotoille tai tutkimuksiin. Ilmoittautumisen voi tehdä kortilla, jossa on henkilötunnus. Tunnuksen voi myös kirjoittaa käsin päätteellä. Oma Hämeen mukaan asiakas saa tarvittaessa henkilökohtaista apua ilmoittautumalla perinteiseen tapaan ilmoittautumispisteellä.
Oma Häme kertoo tiedotteessaan, että automaatit nopeuttavat ilmoittautumista huomattavasti. Automaattien ansiosta henkilökunta pystyy myös seuraamaan paremmin, onko asiakas saapunut varatulle ajalle. Jos asiakas ei ole saapunut varatulle ajalle, seuraava asiakas voidaan ottaa sisään.
Nyt käyttöön tulevan pilotin avulla omatoimista ilmoittautumista tehdään tutuksi ennen uuteen Assi-sairaalaan siirtymistä. Samalla testataan myös laitteiston teknistä toteutusta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuukauden jalkapallojuhla alkaa! Katso tästä MM-kisojen ohjelma ja lähetystiedot
Yle näyttää jalkapallon MM-kisojen kaikki ottelut suorina lähetyksinä.
Jalkapallon naisten MM-turnaus pelataan Australiassa ja Uudessa-Seelannissa 20.7.–20.8. [Läpi turnauksen kisaillaan klassisessa Futistietäjä-pelissä ja Avausmaaliveikkauksessa, joiden parhaille on luvassa tuotepalkintoja](https://yle.fi/a/74-20034725#/).
Turnauksessa on mukana ennätykselliset 32 joukkuetta. Yle näyttää kaikki kisojen 64 ottelua suorina lähetyksinä sekä suomeksi että ruotsiksi selostettuina.
Ylen ennakkolähetys nähdään keskiviikkona klo 21.05 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Jokaisena kisapäivänä klo 21 nähdään Päivän parhaat -lähetys, jossa käydään läpi päivän tärkeimmät hetket ja analysoidaan turnauksen vaiheita mielenkiintoisten vieraiden kera.
MM-studioiden juontajina ja toimittajina toimivat Ylen tutut kasvot **Inka Henelius**, **Sami Laine**, **Hinni Hirvonen** ja **Riku Salminen**.
Asiantuntijoina on jälleen useita suomalaisen jalkapallomaailman huippuammattilaisia kuten **Marianne Miettinen**, **Heidi Pihlaja**, **Essi Sainio**, **Tuija Hyyrynen**, **Mari Savolainen**, **Liisa-Marja Rautio**, **Jonne Kunnas** ja **Marko Saloranta**.
Suomeksi ottelut selostaa **Matti Härkönen**, **Velja Engström**, **Toni Saukkola**, **Mikko Aaltonen**, **Simo Leinonen** ja **Pauli Jokinen**. Ruotsinkielisinä selostajina toimivat **Sebastian Backman**, **Christoffer Herberts**, **Christian Vuojärvi**, **Mats Ahlnäs**, **Kristian Karlsson**, **Mikael Oivo** ja **Magnus Eklöv**.
Jalkapallon MM-kisojen ohjelma ja lähetykset
*Kaikki lähetykset suorina Yle Areenassa*
**Keskiviikko 19.7.**
Klo 21.05 Ennakkolähetys **TV2**
**Torstai 20.7.**
Klo 09.00 Avajaiset **TV2**  
Klo 09.50 Uusi-Seelanti – Norja, Lohko A **TV2**  
Klo 12.30 Studio **TV2**  
Klo 12.50 Australia – Irlanti, Lohko B **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Perjantai 21.7.**
Klo 05.20 Nigeria – Kanada, Lohko B **Yle Areena**  
Klo 07.50 Filippiinit – Sveitsi, Lohko A **Yle Areena**  
Klo 09.55 Studio **TV2**  
Klo 10.20 Espanja – Costa Rica, Lohko C **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Lauantai 22.7.**
Klo 03.50 USA – Vietnam, Lohko E **TV2**  
Klo 09.58 Sambia – Japani, Lohko C **TV2**  
Klo 12.20 Englanti – Haiti, Lohko D **TV2**  
Klo 14.25 Studio **TV2**  
Klo 14.50 Tanska – Kiina, Lohko D **TV2**  
Klo 21.01 Päivän parhaat **TV2**
**Sunnuntai 23.7.**
Klo 07.50 Ruotsi – Etelä-Afrikka, Lohko G **Yle Areena**  
Klo 10.00 Studio **TV2**  
Klo 10.20 Hollanti – Portugali, Lohko E **TV2**  
Klo 12.25 Studio **TV2**  
Klo 12.50 Ranska – Jamaika, Lohko F **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Maanantai 24.7.**
Klo 08.50 Italia – Argentiina, Lohko G **TV2**  
Klo 11.20 Saksa – Marokko, Lohko H **TV2**  
Klo 13.25 Studio **TV2**  
Klo 13.50 Brasilia – Panama, Lohko F **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Tiistai 25.7.**
Klo 04.50 Kolumbia – Etelä-Korea, Lohko H **Yle Areena**  
Klo 08.20 Uusi-Seelanti – Filippiinit, Lohko A **Yle Areena**  
Klo 10.25 Studio **TV2**  
Klo 10.50 Sveitsi – Norja **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Keskiviikko 26.7.**
klo 07.50 Japani – Costa-Rica, Lohko C **Yle Areena**  
Klo 10.20 Espanja – Sambia, Lohko C **TV2**  
Klo 14.30 Studio **TV2**  
Klo 14.50 Kanada – Irlanti, Lohko B **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Torstai 27.7.**
Klo 03.50 USA – Hollanti, Lohko E **TV2**  
Klo 10.20 Portugali – Vietnam, Lohko E **TV2**  
Klo 12.25 Studio **TV2**  
Klo 12.50 Australia – Nigeria, Lohko B **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Perjantai 28.7.**
Klo 02.50 Argentiina – Etelä-Afrikka, Lohko G **Yle Areena**  
Klo 11.20 Englanti – Tanska, Lohko D **TV2**  
Klo 13.25 Studio **TV2**  
Klo 13.50 Kiina – Haiti, Lohko D  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Lauantai 29.7.**
Klo 10.20 Ruotsi – Italia, Lohko G **TV2**  
Klo 12.25 Studio **TV2**  
Klo 12.50 Ranska – Brasilia, Lohko F **TV2**  
Klo 14.55 Studio **Yle Areena**  
Klo 15.20 Panama – Jamaika, Lohko F **Yle Areena**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Sunnuntai 30.7.**
Klo 07.20 Etelä-Korea – Marokko, Lohko H **Yle Areena**  
Klo 09.50 Sveitsi – Uusi-Seelanti, Lohko A **Yle Areena**  
Klo 09.58 Norja – Filippiinit, Lohko A **TV2**  
Klo 11.55 Studio **TV2**  
Klo 12.20 Saksa – Kolumbia, Lohko H **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Maanantai 31.7.**
Klo 09.50 Japani – Espanja, Lohko C **TV2**  
Klo 09.50 Costa Rica – Sambia, Lohko C **Yle Areena**  
Klo 12.30 Studio **TV2**  
Klo 12.50 Kanada – Australia, Lohko B **TV2**  
Klo 12.50 Irlanti – Nigeria, Lohko B **Yle Areena**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Tiistai 1.8.**
Klo 09.50 Portugali – USA, Lohko E **TV2**  
Klo 09.50 Vietnam – Hollanti, Lohko E **Yle Areena**  
Klo 13.30 Studio **TV2**  
Klo 13.50 Kiina – Englanti, Lohko D **TV2**  
Klo 13.50 Haiti – Tanska, Lohko D **Yle Areena**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Keskiviikko 2.8.**
Klo 09.50 Argentiina – Ruotsi, Lohko G **TV2**  
Klo 09.50 Etelä-Afrikka – Italia, Lohko G **Yle Areena**  
Klo 12.30 Studio **TV2**  
Klo 12.50 Panama – Ranska, Lohko F **TV2**  
Klo 12.50 Jamaika – Brasilia, Lohko F **Yle Areena**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Torstai 3.8.**
Klo 12.30 Studio **TV2**  
Klo 12.50 Etelä-Korea – Saksa, Lohko H **TV2**  
Klo 12.50 Marokko – Kolumbia, Lohko H **Yle Areena**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Lauantai 5.8.**
Klo 07.45 Studio **TV2**  
Klo 07.50 Neljännesvälierä 1 **TV2**  
Klo 10.30 Studio **TV2**  
Klo 10.50 Neljännesvälierä 2 **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Sunnuntai 6.8.**
Klo 04.50 Neljännesvälierä 3 **Yle Areena**  
Klo 11.30 Studio **TV2**  
Klo 11.50 Neljännesvälierä 4 **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Maanantai 7.8.**
Klo 10.00 Studio **TV2**  
Klo 10.20 Neljännesvälierä 5 **TV2**  
Klo 13.00 Studio **TV2**  
Klo 13.20 Neljännesvälierä 6 **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Tiistai 8.8.**
Klo 10.30 Studio **TV2**  
Klo 10.50 Neljännesvälierä 7 **TV2**  
Klo 13.30 Studio **TV2**  
Klo 13.50 Neljännesvälierä 8 **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Perjantai 11.8.**
Klo 03.50 Puolivälierä 1 **TV2**  
Klo 10.00 Studio **TV2**  
Klo 10.20 Puolivälierä 2 **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Lauantai 12.8.**
Klo 09.30 Studio **TV2**  
Klo 09.50 Puolivälierä 3 **TV2**  
Klo 13.00 Studio **TV2**  
Klo 13.20 Puolivälierä 4 **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Tiistai 15.8.**
Klo 10.30 Studio **TV2**  
Klo 10.50 Välierä 1 **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Keskiviikko 16.8.**
Klo 12.30 Studio **TV2**  
Klo 12.50 Välierä 2 **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
**Lauantai 19.8.**
Klo 10.30 Studio **TV2**  
Klo 10.50 Pronssiottelu **TV2**  
Klo 18.15 Päivän parhaat **TV2**
**Sunnuntai 20.8.**
Klo 12.30 Studio **TV2**  
Klo 12.50 Loppuottelu **TV2**  
Klo 21.00 Päivän parhaat **TV2**
Järjestyksenvalvoja repi suomalaisurheilijoiden kulkuluvat Espoon EM-kisoissa – turvallisuuspäällikön mukaan kyse oli väärinkäsityksestä
Korkeushyppääjä Arttu Mattila kertoo, että järjestyksenvalvoja repi hänen ja toisen suomalaisurheilijan kulkuluvat. Joukkueenjohtajan ja turvallisuuspäällikön mukaan asia saatiin sovittua.
Espoossa pidetyissä nuorten EM-kisoissa tapahtui päätöspäivän iltaosiossa välienselvittely suomalaisurheilijoiden ja järjestyksenvalvojan kesken. Korkeushyppääjä **Arttu Mattila** ja moukarinheittäjä **Oskari Lahtinen** pyrkivät katsomaan illan aluksi naisten korkeuskisaa etukaarteen osaan.
– Kysyttiin, että voidaanko mennä katsomaan korkeuskisaa toiseen päätyyn. Toisessa päädyssä oli urheilijakatsomo, mutta sieltä ei mitään näkynyt. Hän (järjestyksenvalvoja) oli kuitenkin aika vastavirtaan. Nuorina poikina kokeilimme kepillä jäätä.
Mattilan mukaan järjestyksenvalvoja otti tämän jälkeen Lahtisen rinnuksista kiinni ja repäisi tämän urheilijapassin kaulasta.
– Lähdimme kävelemään Oskarin kanssa pois. Sanoin järkkärille jotain, minkä jälkeen hän nykäisi minunkin akkreditointikorttini pois. Sen jälkeen hän halusi nähdä valmennusjohtomme.
Kestävyysjuoksuvalmentaja **Janne Ukonmaanaho** oli todistamassa episodia.
– He olivat ilmeisesti uhitelleet, että pääsevät sisään, mutta järkkäriltä meni hermot, Ukonmaanaho kertoo.
Ukonmaanaho meni selvittelemään tilannetta. Kyseinen järjestyksenvalvoja kävi kierroksilla myös Ukonmaanahoa kohtaan.
– Turvallisuudesta vastaava tuli kuitenkin paikalle ja sanoi ottavansa asian käsittelyyn, Ukonmaanaho lisää.
Täydet katsomot aiheuttivat haasteen
Suomen joukkueenjohtaja **Eeva Kantomäki** ei nähnyt tilannetta, mutta sai siitä tiedon. Hän kävi selvittämässä asiaa portilla kyseisen järjestyksenvalvojan sekä kisajärjestäjän edustajan kanssa.
Kantomäki ja kisojen turvallisuuspäällikkö **Matti Sarasmaa** sanovat, että kyse oli kommunikaatio-ongelmasta.
– Kyseessä oli puhdas katkos tiedonkulussa. Joukkueelle oli luvattu pääsy alueelle, joihin urheilijoita ei muuten laskettu. Suomen joukkueella oli kuitenkin tiedossa väärä aika.
Sarasmaa sanoo, että Suomen joukkueen oli alun perin tarkoitus päästä kyseiseen katsomokohtaan naisten keihäskisan alkajaisiksi. Keihäs kisattiin loppuillasta.
– Järjestysmiehillä oli tiukka ohje sen suhteen, ettei sinne pidä vielä päästää. Siitä käytiin neuvonpitoa ennen kuin joukkue päästettiin sinne. Sen jälkeen myös muut joukkueet päästettiin etukaarteeseen ja takakatsomoon.
Sarasmaan mukaan kummaltakaan osapuolelta ei noussut tapahtuneesta sellaista, joka olisi vaatinut jatkotoimenpiteitä.
– Kävin juttelemassa järjestysmiehen ja kisajärjestäjän kanssa. Asia selvisi ja siitä sovittiin. Urheilijat olivat minun kanssani paikalla, Kantomäki sanoo.
Tapahtuma oli viikonloppuna iltaisin loppuunmyyty. Sarasmaan mukaan moni urheilija vetosi siihen, että aiemmissa kisoissa urheilijat olivat päässeet liikkumaan katsomoissa suhteellisen vapaasti.
– Nyt oli eri tilanne, kun katsomot oli loppuunmyyty. Urheilijoilla ei ollut oikein paikkoja. Tämä aiheutti urheilijoissa hieman tyytymättömyyttä, miksei tiettyyn katsomon osaan päässyt, Sarasmaa avaa.
Suomi saalisti alle 23-vuotiaiden EM-kisoista kymmenen mitalia (kolme kultaa, kolme hopeaa ja neljä pronssia) sijoittuen mitalitilastossa seitsemänneksi. Iso-Britannia oli mitalitilaston ykkönen (7+3+4=14).
Uteliaisuus houkuttelee tutustumaan historiaan ja kokemaan uutta – heinäkuu on kesän vilkkainta aikaa Pohjois-Karjalan museoille
Outokummun kaivosmuseossa on ollut tänä kesänä vilkkaampaa kuin edellisenä. Myllyn vanhat autot kiinnostavat autoharrastajien lisäksi myös satunnaisia kulkijoita.
Heinäkuu on tyypillisesti museoille vilkkain kesäkuukausista. Näin näyttää olevan tänäkin vuonna.
Outokummun kaivosmuseossa Pohjois-Karjalassa on ollut tänä kesänä vilkkaampaa kuin edellisenä vuonna.
Museon amanuenssi **Klas Swanljung** arvelee, että viime vuonna matkailuintoa kotimaassa vähensi polttoaineen korkea hinta sekä mahdollisuus matkustaa ulkomaille.
Tänä kesänä kaivosmuseossa on ollut jo tuhat kävijää enemmän kuin edellisenä.
– Vaikuttaa siltä, että into kotimaanmatkailuun on palannut jossain määrin. Uskon, että tästä tulee ainakin parempi kuin pandemiaa edeltävä kesä, Swanljung pohtii.
Liperin Ylämyllyllä sijaitsevassa Myllyn vanhat autot -museossa kesäkuu oli hiljaisempi, mutta nyt kävijöitä on alkanut tulla jo kiitettävästi.
– Ehkä vähän hiljaisempaa on ollut kuin viimeiset pari tai kolme vuotta, museon omistaja **Keijo Hirvonen** pohtii.
Tyypillisesti vanhoja autoja Ylämyllyllä on käynyt katselemassa noin 3 000 ihmistä koko kesän aikana. Museossa käy autoista kiinnostuneiden lisäksi myös satunnaisia kulkijoita.
Kävijät pääsevät osaksi museon näyttelyä
Outokummun kaivosmuseossa merkittävin kävijäryhmä ovat lapsiperheet. Ihmisiä houkuttelee museoihin uteliaisuus historiaa kohtaan ja mahdollisuus kokea jotain uutta.
Kaivosmuseon amanuenssi Klas Swanljung sanoo, että kaikkia ihmisiä pohjimmiltaan kiinnostaa nähdä, mistä he tulevat ja miksi he elävät kuin he elävät. Museot tallentavat tämän tiedon.
– Myös tietenkin se, että nykyaikaisissa museoissa satsataan paljon siihen, että yleisö tuodaan mukaan näyttelyihin eri tavoin, Swanljung kertoo.
Käynti museossa ei siis välttämättä ole pelkästään vitriinissä olevien esineiden katselua, vaan lisänä voi olla jokin tehtävä tai voi päästä tutkimaan itse jotakin.
Poliisi ajoi takaa epäiltyä rattijuoppoa Sastamalan keskustassa – pakoauto ja poliisiauto vaurioituivat
Pakenija ajoi huomattavan kovalla nopeudella Sastamalan keskustan kaduilla ja kevyenliikenteen väylillä. Takaa-ajo päättyi, kun poliisi onnistui pysäyttämään auton Asemakadulla.
Poliisipartio joutui maanantai-aamuna usean kilometrin pituiseen takaa-ajoon Sastamalan keskustassa Pirkanmaalla. Poliisi yritti pysäyttää pakettiautoa noin kello viiden aikaan aamulla.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että takaa-ajon aikana pakenija ajoi huomattavan kovalla nopeudella Sastamalan keskustan kaduilla ja kevyenliikenteen väylillä. Takaa-ajo päättyi, kun poliisi onnistui pysäyttämään auton Asemakadulla.
Takaa-ajo alkoi Sastamalankadulta, kun kuljettaja lähti poliisia pakoon normaalin liikennepysäytyksen yhteydessä. Takaa-ajo eteni Pappilan, Nuupalan ja Raivion alueilta Vammaskosken yli Vammalan, Sylvään, Iisan ja Ojansuun alueille, josta edelleen keskustan halki takaisin Vammaskosken yli Raivion alueelle.
Matkalla pakenija törmäsi joihinkin työmaa-aitoihin. Pakenijan käyttämä auto ja poliisiauto vaurioituivat pysäytystilanteessa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sotkamossa emäntäkoulun alueella ovat purkuhommat loppusuoralla ja päärakennus sorakasana
Alueelle on kaavailtu elokuvakylää.
Sotkamossa emäntäkoulun rakennukset on purettu alueelta, jonne on kaavailtu elokuvakylää.
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että alueella ovat purkuhommat loppusuoralla ja päärakennus sorakasana.
Sotkamon kunta on myynyt ja varannut aluetta elokuvatuotantoja tekevälle Kajawood-yhtiöille. Tarkoitus olisi rakentaa paikalle elokuvakylä, mutta hanke on viivästynyt alunperin julkisuuteen ilmoitetusta aikataulusta.
Maakaupat ovat kaikkiaan noin kahden miljoonan euron arvoiset, mutta vasta osasta aluetta on tehty kauppakirjat. Kauppakirjat on tehty ja maksettu Vasikkahaankadun ja Ollinpellonkadun tonteista.
Kilpeläisen mukaan uutta tietoa Kajawoodin studiohankkeesta ei ole.
– Sen päärakennuksen alueen osalta kauppoja ei voi teoriassakaan tehdä ennen kuin siellä on purkuhommat saatu loppuun ja alue kunnossa. Niistä ei ole kauppakirjoja allekirjoitettu, Kilpeläinen selventää.
Kilpeläisen mukaan jo tehdyissä kauppakirjoissa on ehtona, että viidessä vuodessa rakennetaan tietty osuus valmiiksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Perhehoidon kysyntä kasvaa hiljalleen Keski-Pohjanmaalla, vaikka palvelu on vielä melko tuntematon
Perhehoitajille tarjotaan jatkossa laajempi valmennus, jolla voi kouluttautua ikääntyneiden lisäksi vammaisten ja mielenterveyskuntoutujien auttajiksi.
Keski-Pohjanmaalla on kasvava tarve perhehoitajista.
Viime vuosina sekä perhehoitajien että asiakkaiden määrä on noussut hiljalleen: kysyntää olisi lisäpaikoille ja etenkin kiertäville perhehoitajille ikääntyneiden palveluissa.
– Perhehoitajat ovat täystyöllistettyjä tällä hetkellä. Lisäksi hyvinvointialueella on yksi pitkäaikaiseen asumiseen tarkoitettu perhehoitokoti, jossa on kuusi asiakaspaikkaa. Aina kun paikka vapautuu, tulee tilalle nopeasti uusi asiakas, kertoo Soiten vastuualuejohtaja **Heidi Lindqvist**.
Kiertävät perhehoitajat ovat tukena varsinkin omaishoitajille. He voivat perhehoitajien avulla pitää esimerkiksi lakisääteisiä vapaitaan.
Koko maassa [perhehoitoa on tarjolla jo lähes kaikilla hyvinvointialueilla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-154805), kertoo THL.
Perhehoito on joko kodinomaista asumista hoitajan tykönä tai avun viemistä hoidettavan kotiin. Asiakkaina voivat olla kaikenikäiset apua tarvitsevat.
**Lue lisää:** [Viiden lapsen äiti Vuokko Lahti perusti ikäihmisille perhekodin: ”Lapseni saavat viettää vuorokaudet läpeensä yhdeksänkymppisten kanssa”](https://yle.fi/a/3-11182930)
Uusi laajempi koulutus tulossa
Tällä hetkellä perhehoitajilla on asiakkaita Keski-Pohjanmaalla nelisenkymmentä, mikä on vielä vähän.
Ikääntyneiden palveluissa on viisi kiertävää, kaksi pitkäaikaista ja yksi päiväaikaista perhehoitoa omassa kodissaan tarjoava perhehoitaja.
Uudella, syksyllä käynnistyvällä valmennuksella haetaankin nyt lisää innokkaita mukaan.
Jatkossa perhehoitajien on mahdollista valmentautua vammaisten, mielenterveyskuntoutujien ja ikääntyneiden hoitajaksi yhdellä koulutuksella.
Perhehoitajaksi ryhtyvältä ei vaadita sosiaali- ja terveysalan tutkintoa. Valmennuksessa käydään läpi työhön kuuluvia tehtäviä ja arvioidaan kouluttautuvan soveltuvuutta tehtävään.
– Ihminen, jolla on kyky huolehtia toisesta ihmisestä, pystyy tähän. Työ on esimerkiksi sosiaalisen, fyysinen ja psyykkinen hoivan ja huolenpidon tarjoamista, kertoo Lindqvist.
Yleisön videoista voi olla apua Kouvolan taitolento-onnettomuuden tutkinnassa – tutkijat selvittävät nyt, mitä koneessa tapahtui
Poliisi on jo puhuttanut lentonäytöksen katsojia.
Poliisi ja Onnettomuustutkintakeskus Otkes tutkivat lento-onnettomuutta Kouvolassa Selänpään lentokentän alueella. Eilen Selänpään ilmailunäytöksessä [putosi taitolentokone](https://yle.fi/a/74-20041194), jonka kuljettaja menehtyi.
– Paikkatutkinta aloitettiin illalla ja se jatkuu, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen ilmailuonnettomuuksien johtava tutkija **Janne Kotiranta.**
Poliisi tutkii lentäjän kuolemaa kuolemansyyn tutkintana. Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta. Onnettomuus koneen ja paikan tutkintaa tekee Onnettomuustutkintakeskus.
– Poliisi puhutti jo eilen lentonäytöksen katsojia, kertoo rikoskomisario **Nina Hietanen**.
Tutkinnassa suljetaan pois eri syitä
Onnettomuustutkintakeskus tarkistaa onnettomuus paikan ja -koneen. Kun paikalta on saatu onnettomuuden tutkinnan kannalta riittävät tiedot, se raivataan.
– Selvitämme, tuliko koneeseen tekninen vika. Oliko syynä esimerkiksi sairaskohtaus, vai oliko kyseessä inhimillinen virhe, kerto Kotiranta.
Katsojien videot voivat auttaa
Katsojien videot voivat olla apuna onnettomuuden syiden selvittämisessä.
– Olemme sikäli hyvässä tilanteessa, että tapahtumaa on dokumentoitu videoille, sanoo Kotiranta.
Videoita verrataan lentonäytöksestä tehtyyn suunnitelmaan, joita kutsutaan nuoteiksi. Näin nähdään, milloin lentokone poikkesi suunnitelmasta.
Taitolentokoneet on tarkoitettu kestämään temppujen tekoa. Onnettomuustutkinnan yhteydessä selvitetään, löytyykö hylystä selkeitä teknisiä syitä putoamiselle. Lisäksi käydään läpi esimerkiksi koneen huoltohistoria.
Wille Rydman vakuuttelee, että hallitus on toimintakykyinen – ”Toivottavasti se näkyy myös siinä, miten ministerit blogejaan kirjoittelevat”
Hallituspuolueiden puheenjohtajat kävivät eilen jälleen pelisääntökeskustelun arvoista ja sanavalinnoista. Etenkin RKP on ilmaissut huolta hallituksen toimintakyvystä.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat kävivät eilen pelisääntökeskustelun, kertoi kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Pia Kauma** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223907) maanantaina.
– Minun käsitykseni mukaan siellä on käyty pelisääntökeskustelua siitä, millä tavalla toimitaan, ja lisätään keskinäistä luottamusta, Kauma toteaa.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/4d12f2a1-7ec3-480f-960a-559185ebddd9) kertoi sunnuntaina, että hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat käyneet keskusteluja. Iltalehden tietojen mukaan myös ruotsalainen eduskuntaryhmä olisi kokoontunut keskustelemaan.
– Hyvä tietysti, että asioista, joista katsotaan tarpeelliseksi keskustella, keskustellaan, kommentoi elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.).
RKP kyseenalaistaa Purran anteeksipyynnön
Hallituksen alkutaivalta ovat mutkistaneet sekä eronneen elinkeinoministerin **Vilhelm Junnilan** (ps.) [viittaukset natsismiin](https://yle.fi/a/74-20039234) että perussuomalaisten puheenjohtajan ja valtiovarainministerin **Riikka Purran** [vanhat kirjoitukset](https://yle.fi/a/74-20040591) Scripta-blogialustalla.
Etenkin perussuomalaisten ja RKP:n välit hallituksessa ovat olleet koetuksella viime viikkoina. RKP:n eduskuntaryhmä kokoontui perjantaina pohtimaan hallituksen tilannetta ja [kertoi sen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20041123) olevansa huolissaan hallituksen toimintakyvystä.
Purra on pyytänyt vanhoja kirjoituksiaan anteeksi. Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** (r.) kuitenkin [kirjoitti lauantaina blogissaan](https://andersadlercreutz.fi/blog/blog-en/minun-rkpni-juuri-tanaan/?lang=en), että Purra olisi vesittänyt anteeksipyyntönsä myöhemmin [Twitterissä](https://twitter.com/ir_rkp/status/1679535041930485784), mikä heikentää RKP:n luottamusta siihen, että anteeksipyyntö olisi aito. Epäily anteeksipyynnön aitoudesta mainittiin myös RKP:n perjantaina julkaistussa kannanotossa.
– Ei se ainakaan luottamusta vahvista, Rydman kommentoi Adlercreutzin kirjoitusta.
– Minä lähden kuitenkin siitä, että kun hallitusohjelmaan on sitouduttu, niin edellytykset toimia sen mukaisesti ovat olemassa. Toivottavasti se näkyy myös siinä, miten ministerit blogejaan kirjoittelevat ja millaisia ulostuloja antavat.
Kokoomuksen Pia Kauma sanoo pitävänsä itse Purran anteeksipyyntöä aitona, mutta kertoo myös ymmärtävänsä RKP:n näkökulmaa.
– On varmasti ihan luonnollista, että tällaista jälkipuintia ja keskustelua käydään. En sinänsä pidä sitä kovin vakavana, se kuuluu demokratiaan, että käydään keskustelua.
Oppositiopuolue SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Piritta Rantanen** sanoi kuitenkin epäilevänsä edelleen hallituksen toimintakykyä.
– Kun tässä kuuntelee tätä keskustelua, ei voi olla välittymättä sellainen henki, että kaikki ei ole kunnossa, Rantanen totesi Ylen aamun keskustelussa.
*Muokattu 17.7. klo 10.23: Lisätty tieto siitä, että epäily Riikka Purran anteeksipyynnön aitoudesta mainittiin Anders Adlercreutzin blogin lisäksi myös RKP:n kannanotossa.*
Kaksi kaasualusta on kiertänyt päättömästi ympyrää Itämerellä – ilmakehätutkijan mukaan päästöt ovat hurjia eikä toiminnassa ole tolkkua
Suomalaisyhtiö Gasum on vuokrannut kaksi kaasualusta, jotka seilaavat päättömästi ympyrää Itämerellä. Ajelusta syntyy merkittäviä ympäristöä kuormittavia päästöjä.
Kaksi suomalaisyhtiön kaasutankkeria ajeli viikonlopun aikana ympyrää Itämerellä. Toinen aluksista on kiertänyt ympäri Gotlantia ja toinen on kiertänyt kehää keskellä avomerta. Toinen aluksista on ollut liikkeellä heinäkuun alusta alkaen eikä määränpäästä ole tietoa.
Kyse on kahdesta suomalaisyhtiö Gasumin vuokraamasta kaasutankkerista, Coral Energice- ja Coral Energy-aluksista, jotka kuljettavat esimerkiksi Venäjältä tuotua nesteytettyä maakaasua eli LNG-kaasua.
Merikapteeni ja ilmakehätutkija **Mikko Heikkilä** on ihmetellyt yhtiön toimintaa pitkään, sillä alukset tuottavat paljon hiilidioksidi- ja metaanipäästöjä seilatessaan merellä.
– Eihän tässä oikeasti ole mitään tolkkua. LNG:ssä on monia ilmastollisia haittatekijöitä, eikä sen kuljetusketju ole missään nimessä kestävä, Heikkilä kertoo.
Pienempi paha
Coral Energice lähti Torniosta heinäkuun alussa, jolloin se samalla ilmoitti, ettei määränpäätä ole vielä päätetty. Nyt alus on pyörinyt vajaa kaksi viikkoa Itämerellä, esimerkiksi kiertänyt Gotlantia.
Coral Energy puolestaan lähti lauantaina Venäjän Vysotskista, ja on kiertänyt nyt siitä asti Itämerellä. Laiva on saapunut Nynäshamniin maanantaiaamuna.
Alukset eivät voi seisoa satamassa, koska niiden kyydissä oleva LNG-kaasu ei pysy nestemäisenä. Se tarvitsee -163 asteen lämpötilan, muutoin se höyrystyy.
Kun kesällä laiva seisoo satamassa, kaasua höyrystyy kokoajan lisää.
– Mitä lämpimämpi ulkoilma, sitä nopeammin kaasua höyrystyy. Tämmöisessä pienessä tankkerissa LNG:lle ei ole muuta käyttötapaa kuin se, että se käytetään laivan omissa koneissa, Mikko Heikkilä selittää.
Niinpä alukset seilaavat pakosta Itämerellä.
Heikkilä kertoo, että toinen vaihtoehto olisi soiduttaa kaasu ilmakehään. Koska metaanin päästäminen ilmakehään sellaisenaan on kiellettyä, se pitää polttaa omissa koneissa, kuten kyseisissä laivoissa tehdään.
– Todellinen vaihtoehto tälle toiminnalle olisi päästää lastiruuma lämpiämään, jolloin laiva voisi jäädä esimerkiksi ankkuriin. Ilmeisesti on kannattavampaa pitää tankit kylminä ja ajaa ympyrää, vaikka viikkokaupalla. Tähän voi ilmastotutkijana todeta sen, että polttoaine on selvästi edelleen liian halpaa, Heikkilä sanoo.
Heikkilän mukaan aluksella ajaminen on kuitenkin pienempi paha verrattuna siihen, että metaania päästettäisiin ilmakehään sellaisenaan.
Suuret päästöt
Aluksella seilaaminen ympäri Itämerta synnyttää Heikkilän mukaan hurjia määriä ylimääräisiä päästöjä.
– Varsinkin kun nyt kesällä on kuuma ja kaasu höyrystyy, niin alukset joutuvat oikeastaan ajamaan täysillä koko ajan, jotta he saavat kaiken höyrystyneen kaasun poltettua, Heikkilä selittää.
Heikkilän laskelmien mukaan Gotlannin kiertäminen Coral Energice -aluksella kestää noin 20 tuntia. Tänä aikana nesteytettyä kaasua palaa yhteensä noin 20 tuhatta kiloa ja hiilidioksidia syntyy noin 58 tuhatta kiloa.
– Siihen päälle pitää laskea vielä metaanin tuotos, joka on 600 kiloa. Onhan ne hurjia päästöjä, jos niitä yrittää verrata vaikka maantieliikenteeseen, Heikkilä toteaa.
Kolmessa viikossa laiva ehtii tehdä rinkuloita 24 kappaletta, jolloin kaasua on palanut Heikkilän laskelmien mukaan noin 480 tonnia ja hiilidioksidia on syntynyt 1400 tonnia.
Heikkilä arvioi, että tässä ajassa ja kuluneella polttoaineella esimerkiksi matkustaja-autolautta Viking Grace tekisi 19 matkaa Turun ja Tukholman välillä.
Gasumin alukset ovat kokoluokaltaan kohtalaisen pieniä kuljetukseen.
– Isommissa ja moderneissa LNG-tankkereissa höyrystynyt kaasu voidaan uudelleen nesteyttää takaisin lastin sekaan. Se olisi jonkun verran kestävämpää, Heikkilä kertoo.
Taustalla sota
Gasumin varapääjohtaja **Anders Malm** kertoo Ylelle, että laivojen kulkeminen liittyy kysynnän ja tarjonnan epävakauteen.
– Tätä epävakautta on vaikea ennustaa, ja tällä hetkellä LNG:n kysyntä on aiempaa alhaisempi. Tällä hetkellä meillä on enemmän kuljetuskapasiteettia kuin kysyntää ja siksi osa laivoistamme on odottamassa Itämerellä, Malm kommentoi.
Taustalla vaikuttavat monet tekijät.
– Kun sota syttyi, maakaasu tuli Suomeen maakaasuputkea pitkin. Nyt maakaasu, jota Suomessa käytetään, tulee pääosin merikuljetuksena. Koska moni lopetti kaasun käytön, sen menekki on nyt pienempää. Se on johtanut tilanteeseen, että tankkerit pyörivät tyhjänä, koska ne odottavat, että joku kuluttaa maakaasua, Mikko Heikkilä avaa.
Gasumin varapääjohtaja Malmin mukaan yhtiö aikoo keskittyä tulevaisuudessa kestävään toimintaan.
– Arvioimme jatkuvasti kestävyyttä toiminnassamme. Kartoitamme parhaillaan erilaisia ​​tapoja vähentää ympäristövaikutuksia. Tämä sisältää sekä tekniset investoinnit että laivojen optimoinnin, Malm kertoo.
*Juttua korjattu 17.7. kello 15.36. Kun Coral Energice kiertää Gotlannin 24 kertaa, kaasua palaa noin 480 tonnia, ei 4800 tonnia, kuten jutussa aluksi manittiin.*
Sateinen sää on vähentänyt ihmisten vedestä pelastamistehtävien määrää Pohjois-Savossa
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella on ollut ihmisen vedestä pelastaminen -nimikkeellä tehtäviä tänä vuonna kesä-heinäkuun aikana 8. Viime vuonna määrä oli heinäkuun lopussa 21.
Sateinen sää on vähentänyt Pohjois-Savon pelastuslaitoksen ihmisen vedestä pelastamistehtävien määrää.
Itä-Suomen pelastuslaitosten tilannekeskuksesta kerrotaan, että tähän saakka kesä-heinäkuun aikana ihmisen vedestä pelastamistehtäviä on ollut Pohjois-Savossa 8. Toukokuussa tehtäviä oli 4 ja huhtikuussa 2.
Viime vuonna kesä-heinäkuussa tehtäviä oli 21 ja huhti-toukokuun aikana 6.
Tilannekeskuspäivystäjä **Marko Petjala** arvioi, että sateiset säät ovat osaltaan vaikuttaneet siihen, että vedestä pelastamistehtäviä on ollut tähän mennessä edelliskesää vähemmän.
Petjalan mukaan tehtävien ajallisessa tiheydessä on kuitenkin parin viime viikon aikana ollut havaittavissa pieni piikki. Lyhyen ajan sisällä on tapahtunut useampi mediassakin esille nostettu tehtävä.
Petjala kertoo myös, että kuluvan kesän aikana on ollut etenkin koronavuosien kesiä enemmän juuri yleisillä uimarannoilla tapahtuneita tehtäviä.
– Korona-aikana useampi tehtävä sijoittui yksityisiin mökkirantoihin, sanoo Petjala.
Petjala muistuttaa, että osassa ihmisen pelastamistehtävistä voi hukkumistilanteen sijaan olla kyse esimerkiksi veneen kaatumisen vuoksi vedenvaraan joutuneen henkilön pelastamisesta.
Itä-Suomessa hukkui kesäkuussa 4 henkilöä
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton julkaiseman tiedotteen mukaan Suomessa hukkui kesäkuun aikana 13 henkilöä. Hukkumisista 4 tapahtui Itä-Suomen alueella.
Kesäkuun aikana koko maassa hukkuneiden määrä pieneni tänä vuonna kuudella verrattuna viime vuoteen.
Keskimäärin Suomessa hukkuu kesäisin 50 henkilöä.
Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tiedot perustuvat heidän median kautta keräämiinsä tilastoihin.
*17.7. klo. 9.52 Korjattu Suomen uinti- ja hengenpelastusliitto Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitoksi.*
Herättäjäjuhlat keräsi Seinäjoelle 22 000 vierasta, ensi vuonna juhlat pidetään Vaasassa 60 vuoden tauon jälkeen
Seinäjoelle kokoonnuttiin herättäjäjuhlien merkeissä jo 17. kerran. Lakeuden ristin ympäristö toimi juhlapaikkana erinomaisesti.
Herättäjäjuhlat keräsi Seinäjoelle 22 000 vierasta. Suurin yksittäinen tilaisuus oli lauantain päiväseurat, joissa oli 8 000 vierasta.
Nykyisen Seinäjoen kaupungin alueella kokoonnuttiin herättäjäjuhlien merkeissä jo 17. kerran. Kanta-Seinäjoella juhlia on vietetty kuusi kertaa, Ylistarossa kuudesti sekä Nurmossa viisi kertaa.
Lakeuden ristin ympäristö toimi juhlapaikkana erinomaisesti.
– Juhlakenttä ja puitteet ovat saaneet runsaasti hyvää palautetta. Moneen suuntaan kiitollisella mielellä herättäjäjuhlakaravaani jatkaa tästä kohti Vaasaa, Herättäjä-Yhdistyksen toiminnanjohtaja **Kalle Hiltunen** toteaa tiedotteessa.
Ensi vuonna juhlat järjestetään heinäkuussa Vaasassa Kasarmintorin puistossa. Ennen päätösseuroja juhlavastuuta symboloiva herännäisjohtaja N. G. Malmbergin lähetyslipas luovutettiin Seinäjoelta Vaasaan.
Vaasan herättäjäjuhlien juhlatoimikunnan puheenjohtaja **Tuomo Klapuri** kiitteli seinäjokelaisten juhlajärjestelyjä.
– Me vaasalaiset olemme ihailleet teidän kokemustanne juhlien tekemisessä. Olemme koettaneet ottaa oppia, jotta osaisimme mekin järjestää hyvät juhlat 60 vuoden jälkeen.
Edellisen kerran herättäjäjuhlia on Vaasassa vietetty 1964.
*Korjattu klo 13:32: Täsmennetty ilmaisua siitä, että Herättäjäjuhlia vietettiin seitsemättätoista kertaa nykyisen Seinäjoen kaupungin alueella. Määrässä lasketaan yhteen juhlat ennen ja jälkeen kuntaliitoksen.*
Tielammen siltaa kunnostetaan Sotkamossa Loukkukorventiellä
Korjausten myötä kantavuus saadaan nostettua täyteen 76 tonniin.
Metsähallitus aloittaa tällä viikolla Tielammen sillan kunnostustyöt Sotkamon Loukkukorventiellä. Työt kestävät arviolta kuukauden ja niiden aikana silta on suljettuna. Käytössä on kiertotie Valtimon puolelta Tappojoentien kautta.
Loukkukorventie on tärkeä metsätalouden puunkuljetuksille, mutta nykyisellään Tielammen sillalla on painorajoitus, eikä siitä pääse kulkemaan täysillä puukuormilla. Silta on rakennettu vuonna 1960.
Korjausten myötä kantavuus saadaan nostettua täyteen 76 tonniin. Tietä käytetään sekä Metsähallituksen että yksityisten puunkuljetuksiin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Armeijan vaatteiden valmistusta naisten mittojen mukaan tutkitaan – ”Mahtuuko nämä mulle?”
700 naista aloitti armeijan viime viikolla.
Raskas ajoneuvo kaatui ja katkaisi liikenteen maanantaiaamuna Kuopion Hiltulanlahden liittymän kohdalla 
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello 8. Liikennettä oli päästy avaamaan noin kello 8.40 alkaen.
Kuorma-auto kaatui Kuopiossa Valtatiellä 5 Hiltulanlahden liittymän kohdalla maanantaiaamuna 17. heinäkuuta.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello 8.
Maa-ainesta kuljettanut kuorma-auto oli ajautunut liittymään tullessaan tien vasempaan reunaan ja kaatunut pyörien pari kertaa ympäri. Kaatumisen tarkempi syy ei ole selvillä.
Pelastuslaitos joutui avaamaan kuorma-auton ohjaamoa leikkureilla saadakseen kuljettajan ulos. Kuljettaja on viety sairaalaan.
Onnettomuus sulki pohjoisen suunnasta tielle 553 nousevan liittymärampin liikenteeltä. Noin kello 8.40 aikaan liikennettä oli kuitenkin jo päästy avamaan.
Poliisi ohjaa liikenteen kulkua ja suorittaa onnettomuustutkintaa.
Kaatunut kuorma-auto nostetaan tieltä päivän mittaan.
Pohjois-Karjalassa oppinsa saanut baritoni palkittiin Savonlinnassa
Gabriel Kivivuori Sereno sai palkinnon laulukilpailussa Savonlinnan Oopperajuhlien yhteydessä.
Myös Pohjois-Karjalaan tuli menestystä valtakunnallisessa Timo Mustakallio -laulukilpailussa sunnuntaina.
32\. Mustakallio-kilpailun voitti meksikolaissuomalainen sopraano **Iirisilona Segerstam**.
Suomen Kulttuurirahaston Eero Rantalan rahaston palkinnon sai baritoni **Gabriel Kivivuori Sereno**. Hänellä on juuret osin Tohmajärvellä ja mies on opiskellut Joensuun konservatoriossa. Nykyisin baritoni opiskelee Sibelius Akatemiassa.
– Kilpailun taso oli alkukilpailusta asti erittäin kova, mutta voittaja häikäisi huikealla instrumentillaan, tuomariston puheenjohtaja **Ville Matvejeff** kommentoi.
Laulukilpailu käytiin Savonlinnan Oopperajuhlien yhteydessä.
*Juttua oikaistu 19.7.2023 klo 12:55 Kivivuori Serenon taustan osalta.* [19-vuotias Gabriel Kivivuori Sereno voitti arvostetun sävellyskilpailun](https://yle.fi/a/74-20004263)
Suomi palasi suunnistuksen MM-mitaleille – Minna Kauppi odottaa tulevista MM-kotikisoista jatkoa menestykselle
Suomi saavutti kaksi mitalia suunnistuksen MM-kisoissa Sveitsissä. Seuraavan kerran maailmanmestaruuksista näillä matkoilla kisataan Kuopiossa 2025.
Suomen suunnistusjoukkue saavutti Flims Laaxin MM-kisoista kaksi mitalia: miesten viestihopean sekä **Olli Ojanahon** pronssin pitkältä matkalta. Kun kaksi vuotta sitten Tšekissä jaettiin samoilta matkoilta MM-mitaleita, oli Suomen paras sijoitus miesten viestin nelossija.
Yle Urheilun asiantuntija **Minna Kauppi** piti syystäkin Suomen joukkueen tulosta Sveitsin kisoista hyvänä ja hehkutti Ojanahoa joukkueen kirkkaimpana tähtenä.
– Se pitkän matkan pronssi oli Ollilta mieletön suoritus ja mitali keskimatkaltakin oli lähellä. Miesten hopeamitali viestissä oli vielä kirsikka kakun päälle, Kauppi sanoi.
Suomen viestikolmikko **Topi Syrjäläinen**, Olli Ojanaho ja **Miika Kirmula** onnistui loistavasti Sveitsin rankoissa maastoissa heti avausosuudelta lähtien. Ojanahon mukaan edelliset matkat painoivat jaloissa, mutta viesti sytyttää aina. Hän oli tyytyväinen sekä joukkueena saavutettuun että henkilökohtaiseen mitaliin, sillä niitä ei suomalaismiehiltä ole viime vuosina tullut.
– On se mitali hyvä juttu koko suomalaiselle suunnistukselle. Norjassa tuli viestistä hopeaa, mutta muuten vähän hiljaisempaa miesten puolella. Toivottavasti tämä antaa uskoa niin minulle kuin muille meidän miehille, joita on tulossa myös kisajoukkueen ulkopuolelta, ettei tämä niin ihmeitä vaadi, Ojanaho vakuutti.
Neljä vuotta sitten Kirmula ankkuroi MM-kisoissa Suomen miehet hopealle ja toisti tämän tempun nyt Sveitsissä.
– Tiesin, että kunto on hyvä ja sain sitä kautta skarpattua, kun viestissä ei juokse vain sitä omaa kisaa. Tähän on ihan hyvä lopettaa, vaikka henkilökohtaiset kisat olivat pettymys, Kirmula sanoi.
Suomen naisilla epäonneakin
Naiset joutuivat tyytymään viestissä neljänteen sijaan, ja henkilökohtaisissa kisoissa **Venla Harjun** kuudes sija keskimatkalla oli suomalaisnaisten paras sijoitus. Harju urakoi kisoissa kaikki matkat ja oli viestissä ankkuriosuuden jälkeen hyvin väsynyt.
– Saattoi olla kolme elämäni kovinta kisaa tällä tavalla peräkkäin, vähän hapottaa. Mutta minusta oli hienoa, että olimme mukana mitalitaistelussa ainakin ankkuriosuuden alkuun asti, Harju sanoi.
Minna Kaupin mielestä odotukset Suomen naisia kohtaan olivat astetta kovemmat, mutta mukana oli hieman epäonneakin. Esimerkiksi **Marika Teinillä** oli terveysongelmia, ja hän joutui keskeyttämään keskimatkan ja jättäytymään viestistä pois.
– Naiset olivat pikkuisen takamatkalla tällä kertaa fyysisesti, Kauppi sanoi.
Valmistautuminen kotikisoihin alkaa
Ensi vuonna MM-kisojen ohjelmassa on sprinttikilpailut, mutta kahden vuoden kuluttua metsämatkojen MM-mitaleista kisataan Kuopiossa. Minna Kaupin mukaan Suomi pääsee kotikisoihin hyvistä asetelmista.
– Kotikisat ovat aina siinä mielin helpommat, että siellä on se tuttu maastotyyppi. Toki näihin Sveitsin kisoihin on valmistauduttu paljon, mutta kotimaassa ollaan vähän etumatkalla muihin verrattuna. Uskon, että siellä tullaan jatkamaan menestystarinaa, Kauppi sanoi.
Kotikisat antavat urheilijoille lisää motivaatiota. Ojanahon mukaan Suomen maajoukkueessa on uuden päävalmentajan **Thierry Gueorgioun** johdolla oikea suunta, jota on nyt hyvä jatkaa eteenpäin.
– Jatketaan samaan malliin ja paiskitaan töitä kotikisoja kohti, hän totesi.
Maajoukkueella on elokuun lopussa tämän vuoden ensimmäinen leiri Kuopion maastoissa, mutta tämän jälkeen panostus on ensi kesän sprinttikisoihin.
– Oli jo lupaavaa, että nyt pystyimme olemaan näin lähellä mitaleita monen hengen voimin. Ja kun tiedetään, että suunnistuksessa kotimaastoilla on vähän vaikutusta, tiedämme täsmälleen, minkälaiset kartat ja metsät meillä on. Voimme varmasti valmistautua kotikisoihin hyvillä mielin ja odottaa vähän parempaa menestystä, Venla Harju vakuutti.
Taipalsaaren veneonnettomuudessa kadonnut mies on löytynyt hukkuneena
Taipalsaarella sattui heinäkuun alussa veneonnettomuus, jossa kadonnutta etsittiin aiemmin suuretsinnöissä.
Taipalsaaren Vehkasalonselältä on löytynyt hukkunut ihminen perjantai-iltana.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisista kertoi maanantaiaamuna, että kyseessä on todennäköisesti henkilö, joka [katosi veneonnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20039578) Vehkasalonselällä heinäkuun alussa.
Hieman myöhemmin poliisi tiedotti veneonnettomuudessa kadonneen miehen löytyneen hukkuneena.
Tutkinnanjohtaja Timo Vallen mukaan hukkuneen löysi sivullinen henkilö Taipalsaaren Kirjamoinsillan ja Vehkasalon väliseltä vesialueelta.
Poliisi tutkii kuolemaa kuolemansyyn selvittämisenä. Lisäksi poliisi jatkaa veneonnettomuuden tutkintaa.
Taipalsaaren Vehkasalonselällä tapahtui 3. heinäkuuta veneonnettomuus, jossa vene oli täyttynyt vedellä ja kaatunut.
Veneessä oli kolme henkilöä, joista kaksi oli onnettomuuden jälkeen kateissa. Heistä toinen löytyi pian onnettomuuden jälkeen läheiseltä luodolta.
*Uutista ja otsikkoa päivitetty poliisin tiedotteen tiedoilla 17.7. klo 9.41.*
Nordea ennakoi asuntokaupan piristyvän syksyllä Turun seudulla  – asuntolainojen määrä on kasvanut
Nordea kertoo myöntäneensä keväällä lähes viidenneksen enemmän asuntolainoja kuin alkuvuonna.
Asuntokauppa on piristymässä Turun alueelle, kertoo Nordea.
Pankki myönsi huhti-kesäkuun aikana asuntolainoja yli 18 prosenttia enemmän kuin alkuvuonna.
– Ihmiset ovat alkaneet tottua nykyiseen korkotasoon ja muun muassa sähkön hintojen nopeiden käänteiden aiheuttama iso epävarmuus on helpottanut, sanoo Nordean Turun toimipaikanjohtaja **Taina Tallbacka-Kitola** tiedotteessa.
Tallbacka-Kitolan mukaan asuntolainojen määrä korreloi yleensä hyvin toteutuneiden asuntokauppojen kanssa.
– Yleensä kaupat realisoituvat viimeistään 3−6 kuukauden aikana asuntolainan myöntämisestä heti, kun uusi asunto on löytynyt. Tämä siis viittaa siihen, että asuntokauppa piristyy syksyä kohden mennessä, sanoo Tallbacka-Kitola tiedotteessa.
Noin 40 prosenttia uusista asuntolainan ottajista aloittaa rahastosäästämisen.
Graffititaiteilija Don Poro ikuisti laajalti tunnetun ”Pullo-Ekin”  näyttävään muraaliin purkutalon seinässä Torniossa
Vanha purettava kerrostalo Torniossa on täyttynyt taiteesta. Talon päätyä koristaa nyt kuva kotikaupunkinsa siisteydestä huolta pitävästä Erkki Rissasesta.
Oululaisen graffititaiteilijan **Don Poron** eli **Oskari Tuohimaan** loihtima muotokuva Pullo-Ekistä eli **Erkki Rissasesta** herättää huomion Röyttäntiellä Torniossa.
Muotokuva on tehty huonokuntoisen purkutalon päätyseinään. Kokonaan spraymaaleilla tehtyyn teokseen on tavoitettu torniolaisten rakastaman ja laajemminkin tunnetun Rissasen olemus.
Don Poro tunnustaa, ettei Rissanen ollut hänelle entuudestaan tuttu, kun hänet pyydettiin osallistumaan kiertueellaan Tornion Horizon-yhteisötaidehankkeeseen. Joku ehdotti muotokuvaa Pullo-Ekistä.
– Kävin googlesta tutkimassa ja näin, että teema on hyvä, kun saa kierrätysteeman yhdistettyä siihen, joten valitsimme hänet, Tuohimaa kertoo.
Purkutaide katoaa, mutta niin sen kuuluukin tehdä
Purettaviin rakennuksiin tehty taide katoaa talojen mukana nopeasti. Niin käy myös Rissasen muotokuvalle, samoin kuin kaikille muillekin Horizon-projektin taideteoksille.
Don Poron mielestä katoavuus kuuluu katutaiteeseen, sillä mikään ei kestä ikuisesti.
– Katutaiteen hyvä ja huono puoli on lyhyt elinkaari. Ei kaiken pidä olla valkoisessa hohtavassa museossa seuraavat 200 vuotta, vaan sen pitää olla täällä ja nyt, Tuohimaa pohtii.
Don Poro on itseoppinut graffiti-muotokuvataiteilija. Hän on opetellut tekemään muotokuvia spraymaalilla vasta reilu vuosi sitten.
– Se vaatii tosi paljon treeniä, oikeat tekniikat, oikean työskentelyjärjestyksen ja oikeat värit. Muotokuvamaalaaminen ei ole helppoa hommaa, Tuohimaa toteaa.
Purkutalon taidenäyttely elo-syyskuussa
Pullo-Ekin muotokuva talon seinässä on ulospäin näkyvin osa Horizon-taidenäyttelyä, mutta sisällä taidetta on lisää. Ennen talojen purkamista yleisö voi tutustua purkutaiteeseen elo-syyskuun aikana avattavassa yhteisnäyttelyssä.
Näyttelykohteina toimivat vanha kerrostalo Torniossa osoitteessa Röyttäntie 4 ja Haaparannan Tornedalsskolan.
Rissanen on vapaaehtoisesti pitänyt kotikaupunkiaan siistinä keräämällä roskia ja pulloja jo kohta kuuden vuosikymmenen ajan. Hän on saanut työstään useita tunnustuksia, ja viimeisimpänä hänet palkitsi Ylen Miljoona roskapussia -kampanja.
Orimattilaan lähivuosina muuttaneet ovat tyytyväisiä uuteen kotikaupunkiinsa, kertoo kysely.
Kyselyyn vastasi 200 asukasta, jotka olivat muuttaneet kaupunkiin viimeisten kolmen vuoden aikana.
Orimattilan kaupunki teetti kesäkuussa kyselyn, jossa selvitettiin vuosina 2020–2023 kaupunkiin muuttaneiden asukkaiden motiiveja päätökselleen.
Orimattilaan muutettiin noina vuosina eniten Lahdesta ja Uudeltamaalta.
Kyselyyn vastasi lähes 200 ihmistä, joista suurin osa oli 30–45-vuotiaita. Kolme neljästä oli uusia asukkaita ja loput paluumuuttajia.
Kun uusilta asukkailta kysyttiin, mikä vaikutti heidän valintaansa muuttaa juuri Orimattilaan, suosituimmat vastaukset olivat asunto, puoliso sekä perhe.
Avoimissa vastauksissa esille nousivat muun muassa sopivan tontin löytyminen, rauha ja turvallisuus sekä edullinen hintataso.
Asuinpaikkaa valittaessa tärkeimmät syyt vastaajille olivat oma rauha, asuinpaikan turvallisuus ja luonnon läheisyys.
Myös palveluiden läheisyyttä ja toimivuutta sekä asumisen hintatasoa ja liikenneyhteyksiä arvostettiin.
Vastaajat olivat ilmeisesti hyvinkin tyytyväisiä Orimattilaan asuinpaikkana, sillä 95 prosenttia suosittelisi kaupunkia asuinpaikkana ystävilleen, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Kyselyssä kerättiin myös muuttaneiden toiveita kaupungille. Vastauksissa toivottiin parempia julkisen liikenteen yhteyksiä sekä palveluiden kuten ravintoloiden, kahviloiden, kauppojen ja tapahtumien lisäämisestä tai vähintäänkin säilyttämisestä.
– Moniin uusien asukkaiden kyselyssä esittämiin toiveisiin ei kaupungin toimesta pystytä suoraan vastaamaan, muistuttaa Orimattilan kaupunginjohtaja **Kalle Larsson** tiedotteessa.
Nordealta taas ennätystulos – sekä liikevoitto että korkokate kasvoivat roimasti
Tämän vuoden näkymää nostettiin, tähtäimessä 15 prosentin tuotto omalle pääomalle.
Pohjoismainen pankkijätti Nordea teki huhti-kesäkuussa taas kerran ennätysmäisen tuloksen.
Sekä liikevoitto että korkokate kasvoivat tuntuvasti. Liikevoitto nousi vuodentakaisesta 26 prosenttia ja oli 1,7 miljardia euroa. Korkokate, eli pankin saamien ja maksamien korkojen erotus, vahvistui 40 prosenttia ja oli 1,8 miljardia. Nettomääräiset palkkiotuotot laskivat kuusi prosenttia pääomamarkkinoiden vaisun aktiviteetin seurauksena.
Nordea nosti tämän vuoden näkymiään ja odottaa oman pääoman tuoton olevan tänä vuonna yli 15 prosenttia, kun sen aiemmin ennakoitiin olevan yli 13 prosenttia. Huhti-kesäkuussa Nordea ylsi 18,4 prosenttiin.
Konsernijohtaja **Frank Vang-Jensen** totesi, että kulunut neljännes oli kymmenes peräkkäinen neljännes, jolloin Nordea pystyi kasvattamaan liikevoittoaan vuositasolla.
Talouskasvun hidastuminen ja korkojen nousu ovat kuitenkin vaikuttaneet epäsuotuisasti liiketoiminnan volyymien kasvuun, etenkin asuntoluotoissa.
– Olen iloinen nähdessäni, että asiakkaamme ovat yleisellä tasolla pystyneet sopeutumaan hyvin uuteen korkoympäristöön. Elinkustannusten kasvu ja kuluttajien heikentynyt luottamus ovat vähentäneet asuntolainojen ja sijoitustuotteiden kysyntää, Vang-Jensen sanoi tiedotteessa.
Nordea pystyi makrotalouden epävakaudesta, sitkeästä inflaatiosta sekä Norjan ja Ruotsin kruunun heikentymisestä huolimatta kasvattamaan tuottojaan nopeammin kuin kulujaan.
Vang-Jensenin mukaan Nordean riskiasema ja luottojen laatu on pysynyt vakaana. Luottosalkku on laaja ja hajautettu, eikä konsernijohtajan mukaan näkyvissä ole merkkejä todellisista paineista.
– Seuraamme luonnollisesti erittäin tiiviisti makrotaloudellisen kehityksen vaikutusta asiakkaisiimme, hän totesi.
Luottotappioiden ja muiden vastaavien erien nettomäärä oli toisella neljänneksellä 32 miljoonaa euroa. Pankin ydinvakavaraisuussuhde nousi 16 prosenttiin, mikä ylittää viranomaisten määräämän vähimmäisvaatimuksen neljällä prosenttiyksiköllä.
Tuplabuukkauksia, toimimattomia avaimia, asiakaspalvelu johon ei saa yhteyttä – kerro, oletko kohdannut ongelmia Airbnb-majoittumisen aikana
Airbnb on suosittu tapa yöpyä, mutta joskus varausten kanssa tulee ongelmia. Oletko yöpynyt Airbnb-asunnossa Suomessa tai ulkomailla? Kerro meille kokemuksistasi.
Yhä useampi valitsee yöpyä työ- tai lomamatkansa aikana hotellin sijasta Airbnb-asunnossa.
Aina yöpymiset eivät kuitenkaan suju mutkattomasti: jo varattu majoitus yllättäen perutaan, avaimet eivät toimi ja majoittajaan ei saa yhteyttä.
Teemme juttua Airbnb-majoittumisesta. Oletko kohdannut ongelmia Airbnb-varauksesi kanssa esimerkiksi vieraillessasi ulkomailla? Saitko perutusta majoituksesta korvauksia?
Kerro meille kokemuksistasi oheisella lomakkeella.
Lapin poliisilla kiireinen viikonloppu – rähinöitä ympäri maakuntaa
Poliisia työllistivät omaisuusrikostehtävät, pahoinpitelyt ja juopuneet autoilijat.
Lapin poliisilla on ollut kiireinen viikonloppu eri puolilla maakuntaa. Poliisia työllistivät omaisuusrikostehtävät, pahoinpitelyt ja juopuneet autoilijat.
Sodankylässä mies rikkoi asunnon ulko-oven lasin, tunkeutui asuntoon ja kävi asunnon asukkaan kimppuun. Posiolla ja Sallassa poliisi joutui selvittelemään useita tappeluita, pahoinpitelyitä ja liikennehäiriöitä.
Kittilässä nuorison kotibileet riistäytyivät käsistä perjantain ja lauantain välisenä yönä, kun juhlijat rikkoivat ja sotkivat asunnon. Myös asunnossa ollutta omaisuutta oli anastettu. Asiaa tutkitaan varkautena ja vahingontekona.
Poliisille tuli ilmoitus riehuvasta miehestä Torniossa. Ilmoittajan mukaan miehellä oli puukko ja hän rikkoi asuntoa ja uhkaili asunnossa olevaa naista.
Poliisi tavoitti epäillyn miehen kävelemästä Torniossa Putaalla. Partion mennessä tapahtumapaikalle kävi ilmi, että mies oli rikkonut siskonsa asuntoa ja uhannut siskoaan. Mies otettiin kiinni laittomaan uhkaukseen ja vahingontekoon epäiltynä.
Lohijärventiellä Ylitorniolla mies oli lauantai-iltana törmännyt puuhun henkilöautolla. Mies puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen ylittävän rajan.
Kemin Haukkarissa mies oli sunnuntain vastaisena yönä noin kello 02.40 ampunut aseella. Ilmoittajan mukaan ampuja oli tullut paikalle Kainuunkadulle sinisellä, porrasperäisellä autolla, ampunut ja poistunut paikalta. Mahdollisista havainnoista poliisi pyytää ilmoittamaan numeroon 0295 466 259 tai sähköpostilla <vihjeet.lappi@poliisi.fi>.
Yksi ihminen kuoli kuorma-auton ja henkilöauton kolarissa Kurikassa lauantaina
Sunnuntaina Lapualla tapahtui nokkakolari, jonka seurauksena kolme ihmistä vietiin sairaalaan.
Yksi ihminen kuoli kuorma-auton ja henkilöauton välisessä kolarissa Kurikassa lauantaina.
Onnettomuudessa menehtyi henkilöautoa kuljettanut nainen. Henkilöautossa ei ollut muita ihmisiä kyydissä.
Pelastuslaitos sai Tuiskulansuoralla tapahtuneesta onnettomuudesta hälytyksen puoli kahden jälkeen iltapäivällä. Palomestarin mukaan onnettomuudessa henkilöauto oli tullut tielle pienemmältä sivutieltä, jolloin kuorma-auto oli törmännyt sen kylkeen.
Lapualla nokkakolari
Sunnuntaina kolme ihmistä vietiin sairaalaan nokkakolarin seurauksena Lapualla. Hätäkeskus sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta aamulla kello kahdeksan jälkeen.
Onnettomuus tapahtui Kuortaneentiellä Tiistenjoen kohdalla. Tiellä on voimassa 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Osallisena nokkakolarissa olivat henkilöauto ja katumaasturi.
Onnettomuus sattui tien mutkassa ja kaikki loukkaantuneet ovat aikuisia.
Moottoripyöräilijä menehtyi hirvieläinkolarissa Punkalaitumella – onnettomuuspaikalta ei löytynyt eläintä
Onnettomuus tapahtui Kanteenmaantiellä vähän ennen iltaseitsemää sunnuntaina.
Moottoripyöräilijä sai surmansa sunnuntai-iltana Punkalaitumella hirvieläinkolarissa. Turma sattui Kanteenmaantiellä kello 18.50 aikoihin.
Keski-ikäinen moottoripyörän kuljettaja menehtyi vammoihinsa onnettomuuspaikalla.
Poliisi selvittää asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Poliisin mukaan alustavasti vaikuttaa siltä, että motoristi on yrittänyt väistää peuraa tai hirveä ja osunut siihen vain osittain, koska kuollutta eläintä ei löytynyt paikalta eikä lähimetsistäkään.
Onnettomuustilanteelle ei ole silminnäkijää, mutta uhrin perässä ajanut toinen moottoripyöräilijä havaitsi paikalle tultuaan moottoripyörän ajautuneen vasemmalle ojaan ja peuran kävelevän lähettyvillä tiellä. Paikalla todettiin tuoreita peuranjälkiä, ja poliisin kutsuma suurriistavirka-apu jäljitti peuraa, mutta ei löytänyt sitä.
Ilosaarirock veti 68000 kävijää, poliisi jakaa kiitosta rauhallisuudesta
Aurinkoinen sää suosi Ilosaarirockia Joensuussa. Lauantai oli ainoa loppuunmyyty päivä. Poliisi kehuu leppoisaa rokkitunnelmaa ja vähäistä tehtävämäärää.
Ilosaarirock keräsi Joensuuhun kolmena päivänä kaikkiaan 68 000 kävijää.
Joka päivä Laulurinteellä rokkasi yli 20 000 ihmistä. Lauantai oli suosituin ja ainoa loppuunmyyty päivä, jolloin kävijöitä oli 24 500. Päivän magneetti oli Tähtiteltassa esiintynyt Suomen euroviisuedustaja **Käärijä**.
Sää suosi festivaalia eikä rockissa tapahtunut vakavia järjestyshäiriöitä. Poliisi kiittää tapahtumaa erittäin rauhalliseksi.
Viikonloppuna päihtyneitä lepäili SPR:n tiloissa ja joitakin aggressiivisia juhlijoita päätyi viikonloppuna putkaan. Muutamia rikosilmoituksia tehtiin koskien omaisuusrikoksia, väkivaltaisuuksia ja huumausaineita. Poliisi pitää määrää vähäisenä huomioon ottaen väkimäärän. Vakavia seksuaalirikoksia ei tullut poliisin tietoon.
– Kiitos rokkiorganisaatiolle hienosti hoidetuista järjestelyistä, järjestyksenvalvojille tehokkaasta ja ystävällisestä toiminnasta ja lukuisille yhteistyöviranomaisillemme ja vapaaehtoistoimijoille iso käsi. Tästä ei paljon paremmin voi vetää, kiittelee Itä-Suomen poliisilaitos tiedotteessaan.
Venäjä: Isku Krimin sillalle aiheutti vakavia vaurioita, ajoväylät poikki syyskuun puoliväliin asti
Ukrainalaismedian mukaan siltaa vahingoitti Ukrainan turvallisuuspalvelun ja laivaston yhteisoperaatio. Iskussa käytettiin sen mukaan vedenalaisia drooneja.
Venäjä syyttää Ukrainaa iskusta Kertšinsalmen siltaan. Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** mukaan sillalla aamulla sattunut räjähdys oli ”terrori-isku”, josta aiheutui vakavia vaurioita.
Putin vaati sillan turvatoimien tehostamista Venäjän televisiossa iltapäivällä näytetyssä tapaamisessa viranomaisten kanssa.
Venäjän varapääministerin **Marat Husnullinin** mukaan osa sillasta on tuhoutunut täysin ja pitää rakentaa uusiksi. Sillan rinnakkain kulkevista ajoväylistä toinen voidaan hänen mukaansa ottaa käyttöön syyskuun puolivälissä ja toinen marraskuun alkuun mennessä.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zaharova** väitti maanantaina, että Britannia ja Yhdysvallat olivat osallisia Ukrainan toteuttamaan iskuun.
Zaharova ei esittänyt todisteita asiasta.
Ukrainalaisen median mukaan sillalta oli kuulunut räjähdysten ääniä aikaisin aamulla. Venäläiseen palkkasotilasyhtiö Wagneriin kytkeytyvän Grey Zone -Telegram-kanavan mukaan siltaan olisi kohdistunut kaksi iskua kello 3.04 ja 3.20 aamulla.
Tietoja räjähdyksistä ei ole toistaiseksi voitu varmistaa luotettavista lähteistä.
Liikenne pysäytettiin maanantaiaamuna Venäjältä Krimin niemimaalle johtavalla Kertšinsalmen sillalla ”hätätilanteen” takia. Asiasta kertoi Venäjän asettama Krimin kuvernööri **Sergei Aksjonov**.
Ajoväylä Krimin päässä siltaa on ”vahingoittunut”, kertoo Venäjän liikenneministeriö Telegramissa. Ministeriö ei kertonut yksityiskohtia siitä, mikä vauriot oli aiheuttanut.
Kaksi aikuista kuoli ja heidän tyttärensä loukkaantui sillalla olleessa henkilöautossa välikohtauksena aikana. Tyttö on viety tehohoitoon sairaalaan.
Viranomaiset ovat kehottaneet Krimillä olevia turisteja pysyttelemään majapaikoissaan.
Mediatiedot: Kyseessä Ukraina operaatio
Sillan vahingoittaminen oli Ukrainan turvallisuuspalvelun ja laivaston operaatio, kertovat nimettömien lähteiden perusteella Ukrainan yleisradioyhtiö [Suspilne](https://suspilne.media/530119-ataka-na-krimskij-mist-specoperacia-sbu-ta-vms-dzerela/) ja verkkolehti [Ukrainska Pravda](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2023/07/17/7411634/).
Iskussa käytettiin vedessä kulkevia drooneja, turvallisuuslähteet kertoivat ukrainalaismedioille.
Ukrainan laivaston tiedottaja sanoi Suspilnelle, ettei hänellä ole tietoa asiasta ja kehotti odottamaan virallisia tietoja.
Venäjä syyttää iskusta Ukrainan ”erikoispalveluja” ja sanoo aloittaneensa asiasta rikostutkinnan.
Venäjän terrorismin vastainen komitea sanoi venäläisille tiedotusvälineille, että Ukraina iski siltaan veden pinnalla kulkevilla miehittämättömillä drooneilla.
Välikohtaus sillalla voi olla Moskovan järjestämä provokaatio, sanoi aiemmin Ukrainan asevoimien eteläisen sotilaskomennon tiedottaja **Natalia Humeniuk** ukrainalaiselle televisiokanava Radalle.
Venäjä miehitti Krimin niemimaan vuonna 2014. Kertšinsalmen silta avattiin vuonna 2018. Silta yhdistää Venäjän Krimin niemimaahan ja toimii tärkeänä huoltoreittinä Venäjän hyökkäysjoukoille Ukrainassa.
Viime lokakuussa silta vahingoittui räjähdyksessä, jossa kuoli kolme ihmistä. Venäjä syytti Ukrainaa siltaan kohdistuneesta hyökkäyksestä.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
*Päivitetty 17.7.2023 klo 21.30 presidentti Vladimir Putinin ja ministeri Marat Husnullinin kommenteilla.*
Vähänkyröntielle rakennetaan pyörätie ja jalkakäytävä välille Höstvesi - Kolkin siltatie
Tavoitteena on parantaa jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta Vähäkyröntiellä eli maantiella 717.
Höstveden ja Kolkin siltatien välinen maantie saa pyörätien ja jalkakäytävän. Sopimuksen jalkakäytävän ja pyörätien rakentamisesta ovat tehneet Ely-keskus ja Destia.
Suunnitelma kokonaisuudessaan kattaa noin 7 km:n osuuden välillä Höstvesi-Kolkin siltatie, mutta nyt käytettävissä olevalla rahoituksella rakennetaan noin 2,5 km:n osuus välillä Höstvesi-Martoinen.
Hankkeen rahoittajina toimivat ELY- keskus, Mustasaaren kunta sekä Vaasan kaupunki. Hankkeen rakentamisen kokonaiskustannus on noin 0,8 M€. Rakennustyöt alkavat tällä viikolla.
Hankkeen tavoitteena on parantaa jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta Vähäkyröntiellä eli maantiella 717.
Hankkeen alueella pohjamaa on herkästi painuvaa ja tästä syystä väylän asfaltoinnit suoritetaan vasta alkukesästä 2024.
Tietyö tulee ajoittain aiheuttamaan jonkin verran häiriötä maantien 717 liikenteelle, ja nopeusrajoituksia joudutaan tilapäisesti alentamaan. Työmaan aikainen pääasiallinen nopeusrajoitus on 50 km/h.
Urakka on valmis heinäkuun 2024 loppuun mennessä.
Viranomaisten työsarka jatkui viikonloppuna palavan maaston ja savuavan patjan sammuttamisella
Tampereen Solkimäessä jouduttiin työskentelemään maastopalon kimpussa isonpuoleisella joukolla. Syttymissyyksi epäillään nuotiota, mutta täyttä varmuutta ei ole.
Tampereen Solkivuoressa paloi maastoa sunnuntaina iltapäivällä. Sammutukseen tarvittiin pelastuslaitokselta seitsemän yksikköä, 19 työntekijää sekä kaksi mönkijää. Tuli näyttää levinneen huonosti sammutetusta nuotiosta.
Ylöjärvellä Lempiäniementien varressa maastopalo saatiin rajatuksi aarin eli 10 kertaa 10 metrin alalle.
Lauantaina Orivedellä jouduttiin evakuoimaan asukas savun täyttämästä asunnosta. Patja oli syttynyt tuleen tupakoinnin takia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* *Ylen nettisivuilla* *ja* *Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kansainväliset riparit järjestetään Pieksämäellä viimeistä kertaa – nuoria saapuu kymmenistä eri maista
Kansainväliset riparit siirtyvät ensi vuonna kokonaan Orivedelle.
Pieksämäen Partaharjulla järjestetään kansainvälisiä rippikoululeirejä tänä kesänä viimeistä kertaa.
Kesän ensimmäinen leiri käynnistyi sunnuntain 16. heinäkuuta ja toinen alkaa kuun lopussa. Ripareille odotetaan noin 140 nuorta yhteensä 27:stä eri maasta.
Tämän vuoden leireillä ovat edustettuna ainakin Alankomaat, Arabiemiraatit, Belgia, Caymansaaret, Egypti, Espanja, Etelä-Afrikka, Iso-Britannia, Itävalta, Kanada, Kiina, Kypros, Latvia, Luxemburg, Malta, Norja, Portugali, Qatar, Ranska, Ruotsi, Saksa, Singapore, Sveitsi, Uruguay, Viro ja Yhdysvallat.
Pieksämäellä kansainvälisiä ripareita on järjestetty vuodesta 2014 alkaen. Ensi vuodesta eteenpäin kansainväliset rippikoulut järjestetään Oriveden Päiväkummussa, kun Lasten ja nuorten keskus yhdistää riparijärjestelyissä voimansa Suomen lähetysseuran kanssa.
Kansainvälisiä ripareita on järjestetty Suomessa jo 30 vuotta.
– On hienoa, että nuoret ovat kiinnostuneita rippikoulusta ja tulevat oppimaan uutta itsestään ja Jumalasta. Ulkosuomalaisia nuoria kiinnostaa tietää “isien ja äitien” perinnöstä ja luterilaisuudesta. Yhdessä suomalaisnuorten kanssa he pääsevät keskustelemaan ja kokemaan yhteyden sekä nauttimaan Suomesta ja sen kauniista luonnosta, sanoo suunnittelija **Elise Kyttä**.
Kansanmusiikkijuhlat veti Kaustiselle historian toiseksi suurimman kävijämäärän
Juhlilla nähty ennätyssuuri esiintyjäjoukko antoi jo viitettä kasvavasta yleisömäärästä.
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlilla yllettiin historian toiseksi kovimpaan kokonaiskäyntimäärään.
Viikon kestäneillä festivaaleilla vieraili runsaat 48 300 vierasta. Se on tuhansia kävijöitä enemmän kuin menneinä kesinä, kertoo juhlaorganisaatio tiedotteessaan.
**Lue lisää:** [Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla esiinnytään pääosin talkoilla – ”Tämä on pelimannille rikas viikko”, sanoo tunnelmasta nauttiva soittaja](https://yle.fi/a/74-20040612)
Ainostaan 50-vuotisjuhlavuosi kuusi vuotta sitten veti enemmän yleisöä. Silloin yleisömäärä oli yli 55 000.
Odotukset olivat korkealla jo ennen tapahtumaa, sillä Kaustiselle ilmoittautui, ja siellä myös esiintyi [ennätysmäärä](https://yle.fi/a/74-20040306), yli 5 000 soittajaa, laulajaa ja tanssijaa. Esiintyjäryhmiä oli tänä vuonna 16 maasta.
56\. kertaa järjestetyillä festivaaleilla nähtiin muun muassa **Aili Järvelä**, **Arppa** ja **Laura Moisio**, **Muska Babitzin**, **Samuli Putro** ja **Scandinavian Music Group**.
Lippuja viikon aikana myytiin yli 19 200.
**Lue myös:** [Kaustisen kansanmusiikkijuhlille tulee tällä viikolla enemmän pelimanneja kuin koskaan ennen](https://yle.fi/a/74-20040306)
Ensi vuoden teemana on Kylässä. Se nostaa esiin kylissä ja kaupunginosissa tehtävää kulttuuriperintötyötä. Maakuntateemaksi valikoitui ensi kesälle Etelä-Pohjanmaa.
Lahden eteläisellä kehätiellä aloitetaan elokuun loppuun kestävät asfaltointityöt
Kehätie avattiin liikenteelle vuoden 2020 joulukuussa yhtä päällystekerrosta vajaana.
Lahden eteläisellä kehätiellä tänään aloitettavat päällystetyöt aiheuttavat merkittävää haittaa liikenteelle.
Valtatie 12 kehätie avattiin liikenteelle joulukuussa 2020 yhtä päällystekerrosta vajaana.
Tänään alkavissa töissä kehätien pintaan on luvassa kovaa kulutusta kestävä asfalttikerros.
Työt käynnistyvät Soramäen eritasoliittymän alueelta tiehen tulleiden urien paikkauksilla ja jatkuvat siitä kohti Kujalaa.
Heinäkuun ja elokuun aikana tehtävät kehätien päällystystyöt toteutetaan pääosin ilta- ja yötöinä.
Esimerkiksi eritasoliittymissä rampit ovat suljettuna koko yön, kun tien pinnan parannustöitä tehdään.
Okeroisten ja Kujalan välillä kaksiajorataisella osuudella liikenne ohjataan tarvittaessa vapaan kaistan kautta työkohteen ohi, mutta viivästyksiin on kuitenkin hyvä varautua.
Kehätien lisäksi päällystystöitä tehdään kehätien poikittaisilla väylillä kuten Riihimäentiellä ja Ala-Okeroistentiellä.
Valmista on määrä tulla elokuun loppuun mennessä.
Kumppani otti kondomin salaa pois kesken yhdynnän, mutta Tuuliaa ei ohjattu seksitautitesteihin – epäammattimaista, arvioi asiantuntija
Oireettomia ihmisiä ei ohjata seksitautitesteihin useassa terveyskeskuksessa, vaikka ihmisellä olisi epäily tartunnasta, selviää Hivpointin tutkimuksesta.
Jos kummallakaan seksiä harrastaneista ei ole oireita, ei testiin tarvitse tulla.
Tällaisen ohjeen **Tuulia**, 34, sai puhelimessa terveydenhoitajalta sen jälkeen, kun oli avautunut kokemastaan seksuaalisesta väkivallasta.
Kumppani oli usean yhdyntäkerran jälkeen paljastanut, että hän oli ottanut kondomin salaa pois joka kerralla. Tuulia tahtoi heti testeihin, koska tahtoi pitää huolta omasta terveydestään, mutta kokemus turkulaisen terveydenhuollon kanssa tuntui nöyryyttävältä.
– Hoitajan ääni oli hyvin närkästynyt ja mielestäni jopa alentava. Hän selvästi arvosteli minua siitä, että näin on käynyt, Tuulia kertoo.
”Tuntui, että on ihan sama, jos tauteja tulee”
Toukokuussa Hivpoint julkaisi [viime syksynä tehdyn selvityksen](https://hivpoint.fi/tiedote/seksitautitesteihin-paasy-ei-toteudu-terveysasemilla-suositusten-mukaan-tartuntamaarat-nousussa/), jonka mukaan seksitautitesteihin pääsy ei toteudu terveysasemilla suositusten mukaisesti.
Kahtakymmentä terveysasemaa koskevassa selvityksessä oikeanlainen seksitautitesteihin pääsy toteutui ainoastaan kahdella terveysasemalla. Kolmella terveysasemalla hiv-testiin pääsy evättiin kokonaan.
Testiin tulisi hakeutua aina niissä tilanteissa, kun seksiä on harrastettu suojaamattomasti tai kondomi on mennyt rikki, suosittelee [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/seksitaudit-ja-niiden-ehkaisy).
Ohje koskee oletettavasti tilanteita, jossa kumppani on uusi.
THL:n mukaan oireettomuus ei ole syy jättää mahdollista tartuntaa testaamassa, sillä useat taudit leviävät ja aiheuttavat haittaa kehossa myös oireettomana.
Terveydenhoitaja haastatteli Tuuliaa puhelimitse muun muassa siitä, onko yhdyntä tapahtunut emättimessä vai anaalissa. Keskustelu tuntui tungettelevalta tivaamiselta, eikä Tuuliaa sen jälkeen ohjattu suojaamattomuudesta huolimatta testeihin.
Hän sai lähetteen vasta, kun ärähti hoitajalle uudestaan tarvitsevansa testin valehtelevan kumppanin vuoksi.
– Tuntui, että on ihan sama, jos tauteja tulee, kun olen mennyt seksiä harrastamaan. Että se on minun oma ongelmani, eikä terveydenhuoltoa kiinnosta, että haluaisin toimia vastuullisesti, Tuulia sanoo.
Jos oireettomia ei ohjata testeihin, kyse on todennäköisesti henkilökunnan tietämättömyydestä, arvioi HUS:n iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri **Eija Hiltunen-Back**.
– Ihmiset jopa terveydenhuollossa voivat ajatella, että pitäisi olla oireita. Se ei pidä paikkaansa. Kaikki taudit voivat olla oireettomia ja niitä löytyy vain testaamalla, Hiltunen-Back sanoo.
Hiltunen-Back on genitaalialueen ihosairauksien ja seksitautien asiantuntija ja mukana seksitautien kansallisista hoitosuosituksista vastaavassa Käypä hoito -työryhmässä.
Erikoislääkärin mukaan testien panttaamisessa ei ole resurssien puolesta järkeä, koska oireettomana leviävän taudin hoitaminen on halpaa laboratoriokoetta kalliimpi ongelma yhteiskunnalle.
Vastuullinen testaaminen leimattiin holtittomaksi
**Meeri**, 54, kertoo kokeneensa arvostelua ja syyllistämistä siitä, että käy testeissä useamman kerran vuodessa.
– Se oli aivan posketonta. Nuori lääkäri suurieleisesti ihmetteli, miten tällainen iäkkäämpi nainen vielä harrastaa näin paljon seksiä, että eikö pitäisi rauhoittua, Meeri kertoo.
Meeri on panseksuaalinen ja monisuhteinen. Hän käy testattavana säännöllisin väliajoin, koska Meerillä on useampi kumppani, jotka ovat myös monisuhteisia. Meerin nimi on muutettu aiheen yksityisyyden vuoksi.
Vastuullista testikäyttäytymistä on Meerin mukaan pidetty terveydenhuollossa liikana vapaamielisyytenä. Kun Meeri hakeutui testeihin kolmannen kerran saman vuoden aikana, henkilökunta kehotti ryhdistäytymään.
– Kyse ei ole vain siitä, että on seksuaalinen ja monisuhteinen. Kaikenlaista voi sattua, kondomi voi pettää ja osa seksitaudeista voi tarttua vaikka suojautuisikin. Kaikki eivät ole aina omia valintoja, Meeri sanoo.
Linjausta sille, miten usein seksitautitesteissä on soveliasta käydä, ei erikoislääkäri Eija Hiltunen-Backin mukaan ole. Asiantuntija sanoo, ettei terveydenhuollon ammattilaisten tehtävä ole arvioida toisten seksielämän moraalia.
– Ei ole ammattimaista arvostella toisten ihmisten tekemisiä tai tarvetta testeihin. Emme saisi koskaan tehdä työtä omien arvojemme tai käsitystemme perusteella, Hiltunen-Back sanoo.
Meeri sanoo, että toivetta pissanäytettä laajemmasta testaamisesta esimerkiksi peräaukosta ja nielusta on arvosteltu. Hän kokee, että arviot ovat ylipäänsä liian penetraatio- ja heteroseksiin keskittyviä, jolloin osa mahdollisista tartunnoista jää huomioimatta.
Hiltunen-Back kertoo, että tietoa siitä, mistä kaikkia asianmukaisia testejä pitää ottaa, on pyritty pitkään levittämään ammattilaisten parissa.
– Se on todella tärkeä osa tätä. Esimerkiksi klamydia ja tippuri testataan suojaamattoman suuseksin jälkeen nielusta, Hiltunen-Back sanoo.
Seksityöntekijä ei uskalla puhua ammatistaan
Seksitautitesteihin pääsyä on yritetty helpottaa digipalveluiden kautta. Ideana on, että tartuntaa epäilevä voisi täyttää esitiedot digitaalisesti Omaolo-palvelussa ja hakeutua suoraan sitä kautta laboratorioon.
Vielä toukokuussa Omaolo-palvelun oirearvio ei kuitenkaan ohjannut kaikkia oireettomasti vastanneita ihmisiä testeihin, vaikka palveluun olisi kirjannut epäilevänsä itsellään seksitautia. Turkulainen gynekologi **Riina Katainen** [nosti asiaa esille somessa](https://www.instagram.com/p/Cs1cIr4NjVc/?img_index=2).
Nyt Omaolo-palveluun ylälaitaan on ilmestynyt joitakin hälyttävä oranssi kolmio, joka kertoo, että [”seksitautiepäilyn oirearviota päivitetään.”](https://www.omaolo.fi/palvelut/oirearviot/42) Päivitetty versio julkaistaan syyskuun alkupuolella, kertoo palvelun valmistavan DigiFinland Oyn johtaja **Leena Soininen**.
Paikkakunnasta riippuen Omaolo ohjaa seksitautitesteihin joko suoraan laboratorioon tai kehottaa soittamaan omalle terveysasemalle. Silloin samoihin kysymyksiin suojaamattomasta seksistä pitää vastata uudestaan myös ihmiselle.
Ylimääräinen kierros kyselyitä on Hiltunen-Backin mukaan askel päinvastaiseen suuntaan, mitä digipalveluilla pyritään tarjoamaan.
– Ajatus on ollut, että palvelusta poistetaan yksi este, eikä suinkaan lisätä sellaista, Hiltunen-Back sanoo.
**Satu**, 44, on yrittänyt testeihin Omaolo-arviopalvelun kautta. Se ei ole ohjannut testeihin, vaikka vastauksissa Satu ilmoitti epäilevänsä tartuntaa. Sadun nimi on muutettu asian yksityisyyden vuoksi.
Arviopalvelu ohjasi Satua eteenpäin testeihin vasta, kun hän liioitteli tilannettaan vastauksissa.
– Esimerkiksi olen valehdellut, että on oireita, vaikka ei ole. Se on tosi naurettavaa, Satu sanoo.
Satu käy testeissä usein, koska on jo kolmen vuoden ajan tehnyt seksityötä. Hän ei ole kuitenkaan uskaltanut mainita asiasta, kun on hakeutunut seksitautitesteihin julkisessa terveydenhuollossa.
Kollegoiltaan Satu on kuullut, että seksityöhön suhtaudutaan terveydenhuollossa negatiivisesti, vaikka testaaminen on osa vastuullista seksielämää vaihtuvien kumppanien kanssa.
– Kyllä minä käytän sekä asiakkaiden kanssa ja henkilökohtaisessa seksissäni kondomia, mutta taudit voivat silti tarttua, Satu sanoo.
Satu on siirtynyt julkisesta terveydenhuollosta käyttämään seksityöntekijöille suunnattua Pro-tukipiste-palvelua, jossa seksitautitesteihin pääsee ilmaiseksi ja ilman ajanvarausta.
– Lisäisi ammattilaisten turvallisuutta, jos myös julkiseen terveydenhuoltoon olisi matalampi kynnys mennä testeihin, Satu sanoo.
Erikoislääkäri Hiltunen-Backin mukaan syillä tulla testiin ei pitäisi olla vaikutusta ammattilaisten asenteisiin.
– Miten työ vaikuttaa testaamiseen? Samat testit otamme riippumatta siitä, mitä on taustalla. Sen ei pitäisi vaikuttaa missään nimessä mitenkään, Hiltunen-Back sanoo.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18. heinäkuuta kello 23 asti.*
Henkilöauto paloi Kannonkoskella maanantain vastaisena yönä
Pelastuslaitoksen nopea toiminta esti palon leviämisen läheiseen rakennukseen, eikä henkilövahinkojakaan tullut.
Henkilöauto paloi käyttökelvottomaksi Kannonkosken Järvitiellä omakotitalon pihassa viime yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta maanantain vastaisena yönä kahden jälkeen. Tehtävän luokitus muutettiin keskisuureksi rakennuspaloksi leviämisvaaran takia, sillä palava henkilöauto oli lähellä rakennusta.
Palokunta sammutti kuitenkin autopalon ripeästi, eikä tuli levinnyt läheiseen rakennukseen. Myös henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos varmisti vielä, ettei palo ollut levinnyt rakennuksen rakenteisiin.
Rihtenperän silta Ylöjärvellä uusitaan, Parkkuuntie poikki viikon päivät
Nykyinen silta on vuodelta 1969 ja nyt jo huonokuntoinen. Tilalle tulee teräksinen putkisilta. Ylöjärvellä on meneillään myös toinen siltaremontti, Karhentiellä.
Ylöjärven Parkkuuntiellä uusitaan Rihtenperän silta.
Pirkanmaan ely-keskus kertoo, että vuonna 1969 rakennettu, jo huonokuntoinen ja painorajoitettu silta puretaan. Tilalle rakennetaan uusi, teräksinen putkisilta.
Paikka on 1,6 kilometriä kantatie 65:n risteyksestä etelään. Parkkuuntie on työn ajan sillan kohdalta suljettu maanantaiaamun kello 6:sta alkaen.
Kiertoreitti autoille on Piuharintien ja Uusi-Kuruntien kautta. Sitä vastoin jalankulku ja pyöräily joen yli onnistuu työmaan luona. Parkkuuntie avataan jälleen sunnuntaina 23. heinäkuuta, noin kello 16 iltapäivällä.
Jo aiemmin on suljettu remontin takia Karhentien silta, sekin Ylöjärvellä. Sen uusiminen kestää syyskuun alkupuolelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Parayleisurheilun MM-kisat olivat satakuntalaisten juhlaa
Ratakelaajat Amanda Kotaja ja Leo-Pekka Tähti sekä kuulantyöntäjä Teijo Kööpikkä saavuttivat mitalisijat Pariisissa.
Satakuntalaiset loistivat viikonlopun parayleisurheilun MM-kisojen finaaleissa Pariisissa.
Perjantaina porilainen [ratakelaaja Leo-Pekka Tähti saavutti hopeaa](https://yle.fi/a/74-20041180) kauden parhaalla ajallaan 13,77 luokan T54 miesten 100 metrin kelauksessa.
Vampulan urheilijoita edustava [pyörätuolikelaaja Amanda Kotaja voitti lauantaina T54-luokassa jo kolmannen 100 metrin maailmanmestaruutensa.](https://yle.fi/a/74-20041124) Kotajan voittoaika kevyeen vastatuuleen oli uusi kisaennätys 15,96.
Raumalainen [Teijo Kööpikkä osallistui Pariisissa ensimmäistä kertaa paraurheilun MM-kilpailuihin ja saavutti Suomen ennätyksellä pronssia](https://yle.fi/a/74-20041221) miesten kuulantyönnössä tuloksella 14,80.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Naapurissa puretaan siiloja – Pohjanmaan museo Vaasassa varautuu purkutöiden vaikutuksiin  
Varautumistoimpenpiteitä on tehty mm. purkutöistä aiheutuvat pölyn ja tärinän varalta. Museon tilohin on asennettu tärinämittareita.
Siilojen purkaminen on aiheuttanut varautumistoimenpiteitä naapurissa sijaitsevassa Pohjanmaan museossa.
Varotoimenpiteitä on tehty mm. purkutyömaasta aiheutuvan pölyn ja tärinän vuoksi. Tällä hetkellä eniten huolta aiheuttaa rakennuspöly. Mm. museon henkilöstötiloihin maaherrantaloon on asennettu pölysuodattimia. Myös pölyn kulkeutumista museon näyttelytiloihin seurataan.
Museon tauluja on lisäksi peitetty ja mm. kattokruunuja on suojattu.
Siilojen purkutöistä aiheutuvaa tärinää seurataan museon tiloissa tärinämittarein. Toistaiseksi tärinämittärit eivät ole reagoineet, eli tärinästä ei ole vielä ollut haittaa, kerrotaan Pohjanmaan museosta.
\- Mitään piikkejä tärinämittareissa ei ole vielä havaittu. Syksymmälle ajoittuvia kaivuutöitä seurataan yhteistyössä purkutöiden urakoitsijan ja Vaasan talotoimen kannsa, kertoo museomestari **Annika Ahlroth** Pohjanmaan museosta.
Museoon on asennettu mm. hyllyjen alle erilaisia pehmentimiä vaimentamaan tärinää.
Pohjanmaan museo on jatkuvasti yhteydessä siilojen purkutöiden urakoitsijaan sekä Vaasan kaupungin talotoimeen. Mahdollisiin purkutöistä aiheutuviin haittoihin voidaan siten varautua museossa etukäteen.
Kouvolan keskuskirkkoon joudutaan tekemään mittava kattoremontti 
Seurakunta varautui tänä vuonna korjaamaan kirkon vesikatteen, mutta remonttia varten tehdyt selvitykset paljastivat puutteita, jotka panivat suunnitelmat uusiksi.
Kouvolan keskuskirkkoon on tulossa iso remontti. Rakennuksen katto joudutaan uusimaan, sillä sen yli 40 vuotta vanhat rakenteet on vahvistettava nykymääräysten mukaisiksi kestämään talven lumikuormia.
Puutteet rakenteissa paljastuivat, kun seurakuntayhtymä suunnitteli kirkon vesikatteen uusimista tänä vuonna. Samassa yhteydessä tutkittiin myös mahdollisuutta asentaa kirkon katolle aurinkovoimala.
Seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Asko Mallat** sanoo, että vesikatteen uusimiseen oli varattu tälle vuodelle 350 000 euroa. Nyt katon korjaamiseen tarvitaan rahaa moninkertainen määrä, varovaisen arvion mukaan miljoona euroa ei korjauksiin riitä.
– Se on iso urakka. Kustannukset selviävät, kun saadaan suunnitelmat ja kilpailutus tehtyä, Mallat arvioi.
Kouvolan seurakuntayhtymä kartoittaa parhaillaan mitä kaikkea rakenteiden vahvistamiseksi pitää tarkalleen ottaen tehdä. Korjausten kustannusarvio selvinnee loppuvuoden aikana. Uusi remonttisuunnitelma valmistuu ensi vuonna, jolloin aikaisintaan myös kattoa päästään korjaamaan.
Tunteita herättävä rakennus
Kouvolan keskuskirkko on yksi kaupungin tunnetuimmista ja tunteita herättävimmistä maamerkeistä.
Kouvolalaiset ovat jo vuosikymmenten ajan vitsailleet kirkon muistuttavan muun muassa supermarkettia ja rautakauppaa. Vuonna 1977 valmistuneen kirkon ulkopintaa hallitsevat teräs, alumiini ja lasi.
Museoviraston mukaan rakennus on osa valtakunnallisesti merkittävää, Kouvolan keskustan hallintorakennusten kulttuuriympäristöä puistoineen. Keskuskirkon lähellä sijaitsevat myös muun muassa Kouvolan kaupungintalo sekä entiselle Kymen lääninhallitukselle valmistunut rakennus, jossa nykyisin toimii muun muassa Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Janne Riiheläisen kolumni: Venäjää on vaikea ymmärtää, helppo väärinymmärtää
Venäjää rasittaa sen menneisyys: maa jätti väliin valistuksen ja kommunismin aikana koko 1900-luvun demokratiakehityksen – sitten ryöstökapitalismi saastutti uskon demokratiaan.
**Krimin valtauksesta 2014** lähtien demokraattisissa maissa on pohdittu kuumeisesti, mitä Venäjä lopulta haluaa, ja miksi se toimii niin kuin toimii? Usein arvuuttelu on keskittynyt presidentti Vladimir Putinin aivoituksiin. Ne ratkaisevat toki paljon, mutta diktaattorikin joutuu toimimaan valtajärjestelmänsä luonteen mukaan, ja se taas on rakentunut paljolti historian, kulttuurin ja kansallisen omakuvan varaan.
Puolustusvoimien komentaja, kenraali **Timo Kivinen** [kommentoi](https://demokraatti.fi/puolustusvoimien-komentaja-kivinen-venajasta-ennakoimattomat-tapahtumat-ja-akilliset-kaanteet-ovat-mahdollisia-jatkossakin) STT:lle juhannuksena Venäjällä nähtyä lyhyttä vallankaappausyritystä näin: ”Sanoisin että johtopäätösten tekeminen Venäjän sisäisestä kehityksestä länsimaiseen ajattelulogiikkaan perustuen voi johtaa pahastikin harhaan.”
Lakia noudatetaan, kun se on vallanpitäjille sopivaa.
Kivinen viitannee siihen, että me hahmotamme yhteiskunnan toimivien instituutioiden kautta – eli valtio eri elimineen hoitaa hommansa lakien mukaan, ja näitä lakeja säätävät kansalaisten vapaasti valitsemat kansanedustajat. On siis olemassa säädettyjä tapoja tehdä päätöksiä ja viedä läpi prosesseja.
**Mutta Venäjällä instituutiot** eivät ole itsenäisiä. Lakia noudatetaan, kun se on vallanpitäjille sopivaa.
Venäjä on muuttunut viimeistään suurhyökkäyksen alettua selväpiirteiseksi personalistikseksi diktatuuriksi. Se tarkoittaa yhden ihmisen melkeinpä rajatonta valtaa ja hänen persoonallisten ominaisuuksiensa korostumista koko järjestelmän toimintatavoissa.
Venäjällä media on kirjaimellisesti valtamedia.
**Me demokraattisen järjestelmän kasvatit** ajattelemme tiedostamattomasti vallankäyttäjien vaihtuvan, jos linjanvedot eivät miellytä kansan enemmistöä. Putin on kuitenkin hallinnut vuosituhannen vaihteesta ja hallitsee niin kauan kuin haluaa tai pystyy. Kansanvalta, tai tuskin edes kansa, ei häntä kaada. Niin ei tee myöskään elinkeinoelämä, sillä sekin on alistettu poliittiselle vallalle.
Tämä ei toki tarkoita, etteikö kriisissä kyntävän Putinin valta voisi loppua vaikka huomenna, mutta se voi myös kestää myös ensi vuosikymmenelle.
Demokratioissa on totuttu myös siihen, että vapaa media seuraa poliitikkojen ja muiden valtaa käyttävien toimintaa ja puheita. Jos joku sanoo yhtenä päivänä yhtä ja toisena toista, siitä nousee melu. Mielipidettään tai tulkintaansa äkkinäisesti vaihtavan uskottavuus rapisee.
Venäjällä media on kuitenkin kirjaimellisesti valtamedia. Sen tehtävänä on toistaa Kremlistä annetut viestit.
Kremlin totuudessa Venäjä rakastaa rauhaa.
**Venäjällä valtiojohto voi luoda** tarpeen tulleen itselleen käyttökelpoisia totuuksia tai muuttaa niitä. Tämä voi tapahtua hyvinkin nopeasti. Suurhyökkäystä Ukrainaankin on perusteltu monin eri tavoin. Vallitseva todellisuus Venäjällä on varsin vapaasti vallanpitäjien muokattavissa.
Kremlin totuudessa Venäjä rakastaa rauhaa, jota moraalisesti rappeutunut länsi sotilaallisesti uhkaa. Kuvaan kuuluu myös historialla perusteltu ajatus Venäjän erityisasemasta pahan kukistajana.
**Kansallisvaltion kasvatteina me ajattelemme** kotimaamme rajoja pysyvinä asioina. Venäjä on kuitenkin monikansallinen imperiumi, jonka rajat ovat olleet historiassa jatkuvasti liikkeessä. Kun imperiumi on vahva, se laajenee ja heiketessään pienenee.
Neuvostoliiton romahdus oli venäläisen imperiumin syvin heikkouden hetki. Silloin sen vallan alta karkasivat – näennäisesti itsenäiset mutta Venäjän etupiiriin kuuluneet – alusmaat sekä myös suoraan Neuvostoliittoon aikanaan liitetyt valtiot alkaen Ukrainasta. Mutta Venäjällä on silti aina ajateltu, että sen imperiumiin kuuluvat lähtökohtaisesti sekä Valko-Venäjä että Ukraina.
Kreml ole mitenkään viitannut luopuneensa ajatuksesta laajentaa etupiiriään.
**Nyt Putin haluaa palauttaa** Venäjän imperiumin suuruutensa päiviin. Tähän liittyvät suora yritys alistaa Ukraina sotilaallisesti ja myös hyökkäystä ennen [esitetyt vaatimukset](https://yle.fi/a/3-12297823) Venäjän etupiirin laajentamiseksi sen naapurimaihin.
Myös Valko-Venäjän hiipivä miehitys on osa tätä prosessia. Vaikka suunnitelmat Ukrainassa ovat menneet pahasti pieleen, ei Kreml ole mitenkään viitannut luopuneensa ajatuksesta laajentaa etupiiriään.
**Yksi viime aikoina paljon viljelty käsitys** Venäjästä on se, ettei demokratia voi ikinä toimia siellä. Historiallisesti Venäjä jätti väliin valistuksen ajan ja kommunismin takia 1900-luvun demokratiakehityksen. 1990-luvulla maassa vallinnut ryöstökapitalismi saastutti demokratian sen aikakauden läpi kamppailleiden venäläisten silmissä.
  
Ehkä Venäjästä voi kuitenkin tulla demokratia – ei nopeasti eikä helposti, mutta ei sitä ole myöskään tuomittu ikuisesti olemaan heikkoudessaan väkivaltainen valtio omia kansalaisiaan ja muita kohtaan.
**Siksi, yhtä paljon kuin on syytä kamppailla** nykyisen Venäjän valtapyrkimyksiä vastaan, on myös syytä tukea niitä ituja, joista voisi kasvaa vapaa ja demokraattinen Venäjä. Sellainen Venäjä olisi kaiken muun hyvän lisäksi paremmin ymmärrettävissä.
*Janne Riiheläinen*
*Kirjoittaja jaksaa vielä heikosti toivoa, että voisi elinaikanaan kokea Pietarin maailmanmetropolin hehkun.*
Kolumnista voi keskustella 18.7. kello 23.00 asti.
Avoimia kesätyöpaikkoja oli Kaakkois-Suomessa vähemmän kuin viime vuonna – työt löysivät tekijänsä
Kesätyöseteleitä sekä kysyttiin että haettiin Kaakkois-Suomen te-toimistosta aktiivisesti.
Kaakkois-Suomessa avoimien kesätyöpaikkojen määrä jäi tänä kesänä viime kesää vähäisemmäksi.
Vielä tammikuussa kesätyöpaikkoja ilmoitettiin hakuun suunnilleen saman verran kuin edellisvuonna, mutta sen jälkeen tahti hiljeni hieman.
Yleisesti ottaen vilkkainta kesätyöpaikkojen ilmoittelu on juuri tammi-helmikuussa.
– Kesätyöpaikkoja on ollut kuitenkin hyvin haussa Kaakkois-Suomen te-toimiston kautta. Pääsääntöisesti kesätyöpaikat myös täyttyivät, kertoo palvelujohtaja **Tuija Luodelahti** Kaakkois-Suomen te-toimistosta.
Esimerkiksi marjatiloilta tuli te-toimistoon vähemmän yhteydenottoja kuin edellisvuosina, jolloin ulkomaista työvoimaa oli koronaviruksen takia vaikea saada.
– Kesätyöseteleitä kyseltiin ja haettiin aktiivisesti. Kaakkois-Suomen kunnissa seteli oli laajalti käytössä, Luodelahti kertoo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *ja* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi) *tai* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Pullonpalautus nosteessa | Lämpöpumput yleistyvät | Brittien propagandakampanja Venäjää vastaan
EM-hopealla yllättänyt suomalaisjuoksija kertoo, miksi alle 23-vuotiaat tarvitsevat vielä ”nuorten” arvokisat: ”Voisi tippua porukkaa pois”
Suomen EM-menestyjät Saga Vanninen ja Veera Mattila voivat osallistua alle 23-vuotiaiden kisoihin myös vuonna 2025. Mattilan mielestä tapahtuma antaa urheilijalle motivaatiota jatkaa uraansa.
Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisat on siitä poikkeuksellinen nuorten arvokisatapahtuma, että siellä urheilija voi kisata jopa kahdesti.
Espoossa kisojen nuorimmat urheilijat ovat vuonna 2003 syntyneitä. Suomen mitalisteista tähän ikäluokkaan kuuluvat seitsenottelun Euroopan mestari **Saga Vanninen**, 800 metrin EM-hopeamitalisti **Veera Mattila** sekä seiväskultaa sunnuntaina voittanut **Juho Alasaari**.
Vanninen on voittanut menestyksekkään nuorten arvokisauransa aikana neljä mestaruutta. Onkin uskomatonta, että Vanninen voi tavoitella kahden vuoden päästä Norjan Bergenissä vielä yhtä nuorten mestaruutta.
Vanninen on urheilijana sillä tasolla, että hän voi yltää tämän kesän aikuisten MM-kisoissa onnistuessaan jopa kuuden parhaan joukkoon.
Kahden vuoden päästä tilanne voi olla aivan erilainen. Kun vuonna 2025 Tokiossa pidetään MM-kisat, Vanninen saattaa olla aito mitalikandidaatti.
Saman vuoden alle 23-vuotiaiden EM-kisat kiinnostavat kuitenkin jo tässä vaiheessa voitonnälkäistä seitsenottelijaa.
– Jos kisat osuvat aikataulun osalta sopivaan kohtaan, olisin kyllä mukana, Vanninen ilmoittaa.
**Miksi? Mitä saavutettavaa sinulla enää niissä kisoissa on?**
– Koen, että kun on nuorten arvokisaikäinen, ne ovat tärkeimpiä tapahtumia. Tietysti monet oman ikäiseni pärjäävät jo tässä kohtaa aikuisten tasolla. Pidän silti nuorten kisoja isona juttuna.
Tärkeä tapahtuma
Myös Veera Mattila haluaisi kisata kahden vuoden päästä pidettävissä alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Oli tilanne sitten millainen hyvänsä.
Mattilan mitali näissä kisoissa oli iso yllätys.
– Näissä kisoissa olin altavastaaja, joten näihin kisoihin oli ehkä helpompi tulla. Kahden vuoden päästä paineita on varmasti enemmän. On kuitenkin hienoa olla tällaisissa kisoissa, joissa on kansainvälistä meininkiä.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoja on pidetty vuodesta 1997 asti joka toinen vuosi. Toisinaan kisojen tarpeellisuutta kyseenalaistetaan.
Urheilijat ovat kuitenkin jo nuoria aikuisia. Moni ikäluokan urheilijoista menestyy MM- ja olympiatasolla. Siitä esimerkkinä ovat viime vuosina loistaneet Ruotsin **Armand Duplantis** ja Norjan **Jakob Ingebrigtsen**.
Mattila kertoo, miksi kyseinen EM-tapahtuma on kuitenkin tarpeellinen.
– Kaikki eivät voi todellakaan olla tämän ikäisinä aikuisten kansainvälisellä tasolla. Jos olisi oikeasti hyppäys alle 20-vuotiaiden kisoista suoraan aikuisiin, voisi tippua porukkaa pois. Minusta tuntuu, että nämä motivoivat nuoria. On jotain, mitä tavoitella.
”Arvokisoja ei voi olla liikaa”
Myös Vanninen pitää tapahtumaa tärkeänä.
– Eihän arvokisoja ikinä liikaa ole, Vanninen toteaa.
**MM-tasolla kyseisen ikäluokan kisoja ei ole. Pitäisikö olla?**
– En osaa sanoa. EM-tasolla se on ainakin tosi tärkeää. Kyllä sellainen ainakin itseäni motivoisi.
Suomen EM-joukkueen johtaja **Eeva Kantomäki** pitää alle 23-vuotiaiden kisoja luontevana siirtymäpolkuna aikuisten koitoksiin.
– 19-vuotias on vielä aika nuori hyppäämään aikuisten huipulle. Yleisurheilulajeissakin on eroja. Toiset lajit ovat varhaisen erikoistumisen lajeja ja toisissa voi kehittyä vielä kolmekymppisenäkin, Kantomäki sanoo.
Kempeleen Kirillä ja Pattijoen Urheilijoilla oli hyvä sunnuntai – kotiottelut päättyivät voittoon
KeKi pelasi Joensuun Mailaa vastaan, PattU taas kohtasi Alajärven Ankkurit.
Miesten Superpesiksessä kummallakin pohjoispohjalaisjoukkueella oli voitokas ilta.
Kempeleen Kiri voitti ottelunsa Joensuun Mailaan vastaan kotikentällään 1–0 nousten runkosarjan kolmanneksi.
Pattijoen Urheilijat taas päihitti Alajärven Ankkurit, myös luvuin 1–0.
PattU on sarjassa sijalla kahdeksan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vimpelin Veto karkumatkalla runkosarjassa: pelaajahuolista kärsinyt Sotkamo hävisi Saarikentällä 2–0
Jymyn mukaan Niko Korhosen, Kalle Kuosmasen ja Niilo Piiponniemen edellisissä peleissä sattuneet loukkaantumiset vaikuttavat olevan lievempiä kuin aiemmin pelättiin.
Sotkamon Jymy kohtasi eilen vierasottelussa Vimpelin Vedon. [Pelaajahuolista ](https://yle.fi/a/74-20041052)kärsinyt Sotkamo ei voinut Vedolle mitään kotikentällä vaan isännät veivät ottelun suoraan jaksovoitoin 2–0. Sotkamon Jymyltä oli kaikkiaan viisi vakiopelaajaa poissa, kun viimeaikaisten loukkaantumisten lisäksi **Hannes Pekkinen** ja **Lauri Rönkkö** jäivät sairastuvalle.
Jymy [tiedotti](https://www.superjymy.fi/jymyn-loukkaantumistilanne-pelattya-lievempi/) sunnuntaina, että **Niko Korhosen**, **Kalle Kuosmasen** ja **Niilo Piiponniemen** edellisissä peleissä sattuneet loukkaantumiset vaikuttavat olevan lievempiä kuin aiemmin pelättiin.
Alavartalovammoista kärsivät Korhonen, Piiponniemi ja Kuosmanen ovat kaikki käyneet magneettikuvissa ja lääkäreiden pakeilla. Alustavien lausuntojen mukaan kolmikko voi palata kokoonpanoon kuun vaihteessa tai elokuun alkupuolella.
Jymy nosti eiliseen kokoonpanoon vasta 16-vuotiaan **Samuel Huotarin**. Huotarin veli **Aleksi** kutsuttiin torstaina takaisin kotiin Koskenkorvan Urheilijoista, jossa Huotari oli ollut lainalla. Lisäksi debyyttinsä Superpesiksessä teki **Vertti Veittikoski.** Lauri Rönkön tilalle lyöjäjokeriksi nousi **Valtteri Virtanen**, joka on esiintynyt tällä kaudella kokoonpanossa useamman kerran.
Veto jatkaa runkosarjan kärjessä kahdeksan pisteen ja yhden ottelun enemmän pelanneena ennen Jymyä. Seuraava ottelu Jymyllä on tiistaina Kempeleen Kiriä vastaan, joka nousi eilen kolmanneksi runkosarjassa voitettuaan Joensuun Mailan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Moni käyttää lämpöpumppuaan väärin – “Hölmöläisen hommaa”, toteaa asiantuntija
Vielä viime vuonna ilmalämpöpumppua sai vartoa jopa kuukausia, mutta nyt puhutaan viikoista. Asiakas voi tehdä hyviä diilejä, kun alan hurja kasvu rauhoittuu.
Lämpöpumppuja on myyty vain muutamassa vuodessa satoja tuhansia.
Laite yleistyy, mutta käyttäjiltä unohtuu välillä maalaisjärki, kertoo Motivan johtava asiantuntija **Päivi Suur-Uski**. Motiva on valtion kestävän kehityksen yhtiö, joka tarjoaa suomalaisille muun muassa energianeuvontaa.
Suur-Uskin mukaan moni pitää lämpöpumppuaan päällä turhaan tai väärinä aikoina. Esimerkiksi viileänä kesäiltana ulkoilma viilentää kodin energiatehokkaammin kuin lämpöpumppu.
– Monet haluavat, että kone lämmittää yöllä ja jäähdyttää päivällä, mikä on hölmöläisen hommaa. Energiaa menee hukkaan, Suur-Uski sanoo.
Hikihelteissä tai liian viileässä ei kannata kärvistellä. Silti Suur-Uskin mukaan kodin lämpötila voi heilua muutamia asteita ilman, että asumisolot kärsivät dramaattisesti. Ajoituksen tärkeys korostui viime talvena, kun energian hinnat kallistuivat ja pörssisähkösopimukset yleistyivät.
Säädä ja seuraa
Toinen yleinen virhe lämpöpumpun käytössä on jättää käyttämättä sen säätömahdollisuuksia.
– Lämmityskaudessakin on erilaisia ulkolämpötiloja. Voi olla 25 astetta pakkasta tai 10 astetta plussaa. Asetukset eivät voi olla lähtökohtaisesti samat, Suur-Uski kertoo.
Kolmas yleinen moka lämpöpumppujen käytössä on laiminlyödä laitteen kunnon seuraamista ja huoltoja.
– Kodin laitteiden toimintaa seurataan muutenkin liian vähän. Laitteissa on hälyjä ja vikailmoituksia, mutta niitä ei jää odottamaan, vaan itsekin toimia aktiivisesti, Suur-Uski sanoo.
Jos laitetta käyttää liikaa, energiaa menee haaskuuseen, mikä näkyy myös turhan suurena sähkölaskuna. Jos taas pumpun hoitamista laiminlyö, laite tyypillisesti kuluu nopeammin kuin säntillisellä seurannalla.
Pumppuja paremmin saatavilla
Suomalaiset asiakkaat [joutuivat viime vuonna odottamaan](https://yle.fi/a/3-12449909) tilaamiaan lämpöpumppuja pitkään, sillä lämpöpumppujen kysyntä ampaisi ennätyksellisiin lukemiin energiakriisin vuoksi. Laitteista ja asentajista oli pulaa.
Kun viime vuonna esimerkiksi ilmalämpöpumppua joutui odottamaan jopa kuukausia, nyt puhutaan viikoista, arvioi Sulpun toiminnanjohtaja **Jussi Hirvonen**.
– Huippuvuoden jälkeen saattaa tulla hiljaisempi vuosi tai kaksi. Pystymme tänä vuonna paremmin palvelemaan asiakkaita, Hirvonen sanoo.
Hänen mukaansa pumpun saa lyhyemmällä varoajalla käyttöön ja on mahdollista, että pumppu irtoaa viime vuotta edullisemmalla hinnalla.
Lämpöpumppuja meni viime vuonna yhdistyksen mukaan kaupaksi miltei 200 000 kappaletta eli huomattavasti enemmän kuin sitä edellisenä vuonna. Lukuun sisältyy suosittujen ilmalämpöpumppujen lisäksi myös muita lämpöpumppuja.
– Pelot sähkön hinnan korotuksista kasvattivat kysyntää. Pian Venäjän hyökkäyksen jälkeen tarjouskyselyt tuplaantuivat, vaikka energian hinnoille ei ollut vielä tapahtunut mitään, Hirvonen sanoo.
Hän odottaa, että tänä vuonna ilmalämpöpumppujen ja poistoilmalämpöpumppujen myyntimäärät voivat vähentyä, mutta vesi-ilmalämpöpumppujen ja maalämpöpumppujen myyntimäärät jatkavat kasvuaan.
Kokonaisuudessaan pumppujen myyntimäärät pysyvät arviolta viime vuoden lukemissa. Yhdistys arvioi, että tämän vuosikymmenen aikana määrä kasvaa nykyisestä noin 1,5 miljoonasta kahteen miljoonaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.7. kello 23:een saakka!*
Britannia käy Twitterissä ennennäkemätöntä propagandakampanjaa Venäjää vastaan
“Pyrimme olemaan mahdollisimman objektiivisia”, kommentoi Britannian puolustusministeriö Ylelle.
Jos olet seurannut Venäjän hyökkäyssodan aikana uutisia, olet todennäköisesti nähnyt tiedusteluraportteja, joita Britannian puolustusministeriö julkaisee Twitterissä joka ikinen päivä.
Yle, muut suomalaiset mediat ja kansainväliset mediat jakavat näitä raportteja eteenpäin osana sotauutisointia.
– Tämä on täysin ennennäkemätöntä.
Näin tiedustelupalveluihin erikoistunut tutkija **Rory Cormac** kuvaa tapaa, jolla Britannian puolustusministeriö julkaisee sotilastiedustelunsa tietoja Venäjän joukoista Ukrainassa.
– Nämä asiat on aina ennen luokiteltu salaisiksi. Tiedustelutietojen julkinen käyttö on ollut erittäin harvinaista, kertoo Nottinghamin yliopiston kansainvälisten suhteiden professori Cormac Ylelle videohaastattelussa.
Britannian puolustusministeriön valikoivaa viestintää Ukrainan sodasta voi hänen mukaansa pitää eräänlaisena läntisen propagandan muotona.
Kärjistettynä: Britannian kertoo päivittäisissä tiedusteluraporteissa Venäjän armeijan epäonnistumisista ja Ukrainan armeijan onnistumisista. Paljon huomiota saavat myös Venäjän joukkojen heikkoudet ja johdon sisäiset jakolinjat. Venäjän sotilaalliset onnistumiset kuitataan usein vähäpätöisinä.
– Me \[lännessä\] emme tykkää käyttää sanaa propaganda. Se on likainen sana. Se on jotain, mitä he tekevät, emme me, Cormac hymähtää.
Hänen mukaansa lännessä käytetään mieluummin kiertoilmaisuja, kuten ”informaatiokampanja” tai ”strateginen viestintä”. Pohjimmiltaan kyse on silti samasta asiasta, vaikka keinot ja periaatteet ovat hyvin erilaiset kuin Venäjällä.
Brittien julkaisemat tiedusteluraportit ovat osa laajempaa informaatiosodankäyntiä, jossa länsi on pyrkinyt pääsemään niskan päälle jo ennen Venäjän täysimittaista hyökkäystä, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2022/04/22/how-uk-intelligence-came-tweet-lowdown-war-ukraine/).
Bahmutin menetys jäi huomiotta
Venäjän hallinto hyödyntää sodassa häikäilemättä suoriin valheisiin ja ristiriitaisiin viesteihin perustuvaa propagandaa. Britannian tiedusteluraportit poikkeavat tästä selvästi: ne perustuvat todenmukaisiin mutta valikoituihin faktoihin, jotka korostavat pääasiassa länsimaiselle yleisölle mieluisaa kuvaa tapahtumista rintamalla ja Venäjällä.
Yhtenä esimerkkinä toimii Bahmutin joutuminen Venäjän joukkojen haltuun toukokuun lopulla. Britannia kertoi tiedusteluraportissaan [20. toukokuuta](https://twitter.com/DefenceHQ/status/1659796934410862594), että Venäjä keskittää joukkojaan Bahmutin valtaamiseen ”saavuttaakseen jonkinasteista menestystä konfliktissa”.
Seuraavina päivinä Ukraina [menetti kokonaan](https://yle.fi/a/74-20032870) Bahmutin hallinnan, mikä oli sille merkittävä tappio. Britannian tiedusteluraporteissa Bahmut mainittiin kuitenkin seuraavan kerran vasta viikkoa myöhemmin, [27. toukokuuta](https://twitter.com/DefenceHQ/status/1662337489334419458).
Silloin Britannia kertoi, että palkka-armeija Wagnerin joukot ovat vetäytymässä Bahmutista ja tilalle on tulossa Venäjän asevoimien joukkoja, ja että Ukrainan armeija on vallannut takaisin alueita Bahmutin liepeiltä.
Professori Rory Cormac muistuttaa, että Britannian puolustusministeriö ei ole riippumaton toimija, vaan se edistää Britannian hallituksen politiikkaa ja tavoitteita. Tiedusteluraporttien motiivina on hänen mukaansa toimia arvovaltaisena tiedonlähteenä ja haastaa Venäjän versio tapahtumista, mutta myös pitää yllä lännen tukea Ukrainalle.
Britannia kommentoi Ylelle: ”Pyrimme objektiivisuuteen”
Jo alkuvuodesta 2022 Yhdysvallat ja Britannia alkoivat julkistaa tiedustelutietojaan Venäjän armeijan liikkeistä Ukrainan rajalla. Tarkoituksena oli estää se, että Venäjä lavastaisi Ukrainan iskun itseään vastaan ja saisi siitä tekosyyn aloittaa suurhyökkäyksen.
Venäjän hyökkäys kuitenkin alkoi, ja Britannia on jatkanut tiedustelutietojensa jakamista tähän päivään saakka.
Britannian puolustusministeriön edustaja kertoo Ylelle sähköpostiste, että ministeriö uskoo vaikuttaneensa raporteillaan sodan kulkuun. Hän muistuttaa ensimmäisestä tiedusteluraportista, joka julkaistiin viikkoa ennen suurhyökkäyksen alkamista. Se sisälsi ministeriön varoittavan arvion Venäjän hyökkäyssuunitelmista.
– Olemme varmoja, että tämä auttoi kansainvälistä yhteisöä ymmärtämään ja jakamaan huolemme siitä, miten tosissaan **Putin** oli. Se auttoi myös Ukrainaa vahvistamaan puolustustaan ennen helmikuun 24. päivää, tiedottaja sanoo.
Tiedusteluraporteissa pyritään tiedottajan mukaan olemaan ”niin objektiivisia kuin mahdollista”.
Raportit perustuvat hänen mukaansa avoimen lähteen tietoihin sekä tiedustelutietoihin, joiden salausluokitus on purettu.
– Emme missään nimessä vaarantaisi Ukrainan operatiivista turvallisuutta, mutta emme myöskään välttele julkaisemasta arvioita, jotka ovat vähemmän positiivisia Ukrainaa kohtaan, tiedottaja sanoo.
Ministeriön mukaan sen tavoitteena on Venäjän levittämän misinformaation haastaminen, asiantuntevan tiedon välittäminen, Britannian tuen ilmaiseminen ja ihmisten varoittaminen Venäjän mahdollisista tulevista aikeista.
Jokaisessa tiedustelupäivityksessä on aihetunniste #StandWithUkraine eli seistään Ukrainan rinnalla.
Nykyään ministeriö julkaisee tviittiensä ohessa tarkentavan selonteon siitä, [mitä sen tiedusteluraporteissa käyttämät ilmaisut tarkoittavat](https://www.gov.uk/government/news/defence-intelligence-communicating-probability).
Propagandaa on monenlaista
Kuten tutkija Cormac sanoo, harva tunnustaisi itse tuottavansa propagandaa. Propagandasyytös on ase, jolla lyödään vastustajaa.
– Mutta jos riisutaan kaikki ikävät mielleyhtymät p-sanan ympäriltä, pohjimmiltaan se on informaation esittämistä tavalla, jolla yritetään vaikuttaa ihmisten ajatuksiin ja käytökseen. Sitä voi käyttää joko hyvään tarkoitukseen tai hirvittävään pahuuteen, Cormac sanoo.
Propaganda on pohjimmiltaan mielipidevaikuttamista, jonka motiivina on jokin agenda, sanoo myös propagandatutkija, Helsingin yliopiston apulaisprofessori **Mats Bergman**.
Propagandalle ei kuitenkaan ole yhtä yksiselitteistä määritelmää. Nykypäivänä ja etenkin sodan aikana propagandasta on tullut aiempaa moninaisempaa sosiaalisen ja muun digitaalisen median myötä.
– Propagandan ei tarvitse olla valheellista. Siinä voidaan valikoivasti korostaa tiettyä osaa totuudesta. Sellaista voi pitää propagandan muotona harmittomimmasta päästä. Vaikea sanoa, kuka ei sellaiseen osittain syyllistyisi, Bergman sanoo.
ISW:n taustalla haukkoja ja aseteollisuutta
Lännessä toinen Ukrainan sodasta päivittäin tietoa julkaiseva arvostettu taho on yhdysvaltalainen ajatushautomo Institute for the Study of War (ISW). Suomalaiset ja kansainväliset mediat lainaavat uutisoinnissaan harva se päivä ISW:n raportteja, ja Yle perustaa [päivittyvän tilannekarttansa](https://yle.fi/a/74-20010573) ISW:n tietoihin.
Yle käyttää ISW:n ja Britannian puolustusministeriön tietoja yksinä lähteinä monien muiden joukossa. Tietoja sodan kulusta kerätään lukuisista eri lähteistä, asiantuntijoilta sekä omilta toimittajilta Ukrainassa.
Kuten Britannian sotilastiedustelua, tutkijat pitävät myös ISW:n avoimista lähteistä keräämiä tietoja yleisesti ottaen luotettavina ja paikkansapitäviä.
Kuitenkin ISW:n avoimiin lähteisiin perustuvissa raporteissa korostuu selvästi Ukrainan asevoimien menestys ja Venäjän asevoimien epäonnistumiset tai menestysten vähättely, kirjoittaa esimerkiksi pitkän linjan toimittaja **Robert Wright** [analyysissään](https://responsiblestatecraft.org/2022/06/12/a-case-study-in-american-propaganda/).
Hänen mukaansa ISW:n valikoivuus on esimerkki amerikkalaisesta, hienovaraisesta propagandasta.
ISW:n taustalla toimii uuskonservatistisia poliittisia tahoja, joita Yhdysvalloissa määrittää muun muassa haukkamainen ulkopolitiikka. Ajatushautomo saa rahoitusta myös aseteollisuudelta.
Bergmanin tietojen mukaan ISW:n julkaisemat tiedot eivät ole olleet virheellisiä, mutta hän kehottaa suhtautumaan sen ja vastaavien ajatushautomoiden tietoihin tarkkaavaisuudella ja tiedostaen niiden taustat.
– On tärkeää käydä katsomassa, ketkä näitä oikeasti rahoittavat ja tukevat. Sen perusteella pitää sitten arvioida, kuinka luotettavaa tieto on.
”Paras propaganda perustuu totuuteen”
Rory Cormac sanoo samaan tapaan, että vaikka Britannian tiedusteluraporttien tietojen oikeellisuuteen voi luottaa, viestinnän taustat ja motiivit kannattaa pitää mielessä.
Kylmän sodan aikaista brittipropagandaa tutkinut Cormac sanoo osaavansa erottaa tiedustelupalveluiden valheet totuuksista. Väärän tiedon levittämisellä Britannialla olisi vain hävittävää. Uskottavuus ja luottamus tuhoutuisivat hetkessä.
– Britannian sotilastiedustelun ei tarvitse valehdella. Parhaat propagandakampanjat perustuvat totuuteen, Cormac sanoo.
Toisin kuin Venäjä, Ukraina ei ole jäänyt propagandassaan kiinni suoranaisesta väärän tiedon levittämisestä, [yksittäisiä poikkeuksia](https://www.bbc.com/news/world-europe-61285833) lukuunottamatta.
Ukraina pitää kuitenkin yllä taistelutahtoa ja lännen tukea julkaisemalla valikoivaa tietoa. Esimerkiksi vihollisen tappioista tiedotetaan yksityiskohtaisesti, mutta omista menetyksistä ei hiiskuta.
– Kun taistellaan eloonjäämisestä, tällaiselle on helppo löytää ymmärrystä, Mats Bergman sanoo.
Vaikeampi kysymys on hänen mukaansa se, onko muissa maissa perusteltua samalla tavalla ylikorostaa Venäjän vastoinkäymisiä ja Ukrainan menestyksiä.
– Siinä on riskinsä. Meillä pitäisi olla selkeä ymmärrys siitä, mikä se tilanne on. Jos osoittautuisi, että käsitys oli täysin väärä, se voisi kostautua ja luottamus laskea.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.7. kello 23:een saakka.*
Yhä useampi kotitalous kamppailee raha-asioissaan äärirajoilla
Kuluttajaliiton selvitys kertoo, että yli neljännes kotitalouksista on taloudellisesti äärirajoilla. Lahden seurakuntayhtymässä taloustilanteen kehittymistä seurataan tarkasti.
Ihmisten taloustilanne on kiristynyt entisestään.
[Kuluttajaliiton selvityksen mukaan](https://www.kuluttajaliitto.fi/blog/2023/07/14/kuluttajien-taloustilanne-kiristynyt-entisestaan-nyt-jo-neljasosa-aarirajoilla/) yli neljännes kuluttajista kokee taloutensa olevan äärirajoilla, eikä omassa taloudessa ole lainkaan liikkumavaraa. Määrä on kasvanut syyskuun jälkeen.
Moni ilmoitti, että erityisesti ruuan hinnannousu on vaikuttanut taloustilanteeseen vähintään jokseenkin paljon.
Lahden seurakuntayhtymässä taloustilannetta on seurattu tarkkaan.
– Kyllähän tämä on vakava paikka. Me emme ole ensisijaisesti taloudellisen avun antaja, vaan se apu on yksi osa työkalupakkiamme, sanoo diakonian ja sairaalasieluhoidon johtaja **Riku Suokas.**
Suokas arvioi, että talousavun lisäämistä voidaan joutua harkitsemaan, jos tilanne muuttuu. Suokas kertoo lukeneensa huolestuneena muun muassa Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori[ Heikki Hiilamon arvioita](https://yle.fi/a/74-20040114) tilanteesta.
– Aina on väliinputoajia, joita olemme auttaneet ja autamme jatkossakin, vakuuttaa Suokas.
Lahden seurakuntayhtymä on mukana monen muun toimijan kanssa esimerkiksi ruoka-avun jakamisessa. Seurakuntayhtymä haluaa yhdessä Lahden kaupungin ja Lahden diakonialaitoksen kanssa myös tehostaa ruoka-apusysteemiä.
Kuluttajaliiton selvitykseen vastanneista vain alle viidennes (18 %) arvioi oman taloutensa tilanteen muuttuvan parempaan suuntaan seuraavan vuoden aikana. Optimistisimmin asiaan suhtautuivat nuoret aikuiset.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kajaanissa pelattuun riviin kahden miljoonan euron voitto Veikkauksen Jokeri-pelistä
Lotossa puolestaan täysosumia ei löytynyt.
Viime lauantain lottoarvonnassa onni suosi Kajaanissa pelattua riviä. Kajaanissa Makkolankadulla sijaitsevan K -marketiin jätettyyn jokeririviin osui kahden miljoonan euron voitto. Onnekkaan pelaajan voittorivi oli tuplattu.
Veikkauksen tiedottaja kertoo, että voittaja saa rahat tililleen kolmen viikon kuluttua todistettuaan henkilöllisyytensä Veikkauksen sivuilla tai vaihtoehtoisesti jossakin Veikkauksen pelisalissa tai Helsingin tai Tampereen Casinolla.
Lotossa puolestaan täysosumia ei löytynyt.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
St. Michel -raveissa rikottiin ennätyksiä
Raviohjastaja Santtu Raitala ohjasti viikonloppuna kolme hevosta Suomen ennätyksiin.
Viikonlopun St. Michel-raveissa rikottiin useampia ennätyksiä.
Lähes 17 000 henkilön raviyleisö sai todistaa, kun Suomen raviohjastajien ajajaliigaa viidettä vuotta johtava **Santtu Raitala** voitti viikonlopun molemmat pääkilpailut. Samalla hän ohjasti molemmissa lähdöissä absoluuttiset Suomen ennätykset.
Lauantai Suurmestaruusajon Raitala voitti Evartti-hevosen kanssa.
Evartin valmentaja **Antti Ojanperä** antoi tunnustusta myös kanssakilpailijoille:
– Nämä on tosi kovia hevosia ja koko jengi teki kovia tuloksia. Mahtavaa urheilua.
Sunnuntain lämminveristen kansainvälisen lähdön voittoon ravasi Raitalan ohjastama Hierro Boko.
– Tällaiset lähdöt tällaisilla hevosilla ja tällaiset lopputulokset, se on käsittämättömän hieno tunne, Santtu Raitala kertoi.
Sunnuntaina ajetussa nelivuotiaiden lämminveristen pitkän matkan tasoitusajossa Santtu Raitala ohjasti Sands Gansterin voittoon ja Suomen ennätykseen.
*Juttua korjattu 19.7.2023 Juttuun korjattu Santtu Raitalan nimi oikeaan muotoon, oli aikaisemmin osassa juttua ”Rantala”.* 
Sateet parantaneet viljasadon näkymiä – alkukesän kuivuus jättänee sadon korkeintaan keskinkertaiseksi 
Alueelliset vaihtelut viljojen satonäkymissä jopa kuntien sisällä ovat suuria. Osa pelloista tarvitsisi yhä lisää vettä, osalle sitä ei enää kaivata.
Alkukesän [poikkeuksellinen kuivuus](https://yle.fi/a/74-20038971) näkyy väistämättä tämän kesän viljasadossa.
Vaikka juhannuksen jälkeen vettä on tullut paikoin runsaastikin, tämä ei enää pysty satoa kokonaan pelastamaan. Sateet ovat kuitenkin auttaneet sellaisia peltoja, joissa kasvustot olivat vielä kuivuuden jäljiltä kohtuullisessa kasvussa.
Kehityspäällikkö **Sari Peltonen** Pro Agria Keskusten liitosta arvioi, että viljasadosta tulee tänä vuonna korkeintaan keskinkertainen.
– Selvää on, että keskimääräistä parempiin satoihin ei enää päästä. Kuivuus sattui sadon kehittymisen kannalta niin pahaan aikaan, Peltonen toteaa.
Kuivuus koetteli rankalla kädellä muun muassa Varsinais-Suomen kevätviljojen kasvustoja. Pro Agria arvioi, että suurimmat satomenetykset osuvat ohraan.
Suotuisaa säätä tilauksessa
Kehityspäällikkö Sari Peltosen mukaan tämän kesän ilmiöihin kuuluu se, että satonäkymissä on suuria paikallisia vaihteluita, jopa yksittäisten kuntien sisällä.
Osa pelloista tarvitsee yhä lisää vettä, osa ei sitä enää kaipaa.
– Ajoittaisia sateita siis vielä toivotaan heinäkuussa ja reilun parinkymmenen asteen lämpötiloja. Elokuussa toiveissa on poutasäätä, Peltonen sanoo.
Peltosen mukaan syysviljat ovat kestäneet kuivuutta kevätviljoja paremmin, mutta niiden osuus kylvöistä on varsin pieni.
Monivuotiset kasvit, kuten esimerkiksi nurmet ja sokerijuurikkaat ovat hyötyneet juhannuksen jälkeisistä sateista.
Heinäkuu on kesäisin museoiden vilkkainta aikaa – mekaanisen musiikin museossa on vieraillut kesän aikana jo tuhansia
Museot tarjoavat ihmisille arjesta poikkeavaa nähtävää ja koettavaa.
Heinäkuu on museoille kesän vilkkainta aikaa. Pohjois-Savossa Varkauden mekaanisen musiikin museossa kesä on mennyt tähän mennessä mukavasti.
Museonjohtaja **Pavel Kempf** kertoo, että haastavaakin on tosin ollut, kun elinkustannusten kasvun vuoksi ihmiset eivät välttämättä vieraile yhtä herkästi museossa.
– Ihmisillä ei ole varaa tai vaikka olisikin, niin he miettivät tarkkaan, mihin rahat käyttävät, Kempf pohtii.
Haasteista huolimatta museossa on ollut hänen mukaansa tähän mennessä jo tuhansia kävijöitä.
Suurin osa mekaanisen musiikin museon kävijöistä on kotimaan matkailijoita, mutta myös saksalaisten turistien osuus on kasvanut. Uudet maksutavat, epassi ja smartum, ovat tuoneet uuden kävijäkunnan museolle.
Museot antavat ihmisille mahdollisuuden irtiottoon arjesta. Kempf ajattelee, että arjesta poikkeavien asioiden näkeminen ja kokeminen museossa on hyvin virkistävää.
– Jos meidän museosta puhutaan, niin täällä on toki paljon musiikkia ja pääsee näkemään, miten se musiikki syntyy ja miten sitä tuotetaan, museonjohtaja Kempf kuvailee.
Pullomuseossa 80-luku saa näkyä
Myös Ylä-Savossa Sonkajärvellä sijaitseva kansainvälinen pullomuseo tarjoaa erilaista nähtävää kävijöilleen.
Museotyöntekijä **Toni Hietomaa** kuvailee, että museo on hieman erilainen helmi pienellä paikkakunnalla.
– Täällä on oma fiiliksensä. Paikat on pyritty pitämään mahdollisimman samannäköisenä ja kultainen 80-luku saa näkyä, Hietomaa sanoo.
Pullomuseossa kävijöitä on ollut saman verran kuin aiempinakin vuosina. Toni Hietomaa ei ole huomannut, että elinkustannusten kasvulla olisi ollut suuremmin merkitystä, mutta koronapandemialla oli.
– Luulen, että korona laittoi ihmiset katsomaan erilailla kotimaansa karttaa ja huomaamaan, mitä kaikkia paikkoja Suomessa on, hän sanoo.
Tänä kesänä pullomuseo pitää oviaan auki myös elokuun ajan. Lisäksi museo kehitti rajoitetun erän omaa nimikkolimonadia ohessa myytäväksi.
Hietomaa kertoo, että se on kiinnostanut etenkin pullojen keräilijöitä.
Turun lentokentälle haussa uusia, ympärivuotisia lentoja – Rooman-lennot päättyvät, koska koneet olivat liian tyhjiä talvella
Varsinkin Britannian ja Saksan suuntaan etsitään reittejä, jotka palvelevat sekä bisnestä että matkailua.
Turun seudulla uskotaan lentoyhteyksien paranemiseen nopeastikin. Neuvottelut uusista yhteyksistä Turun lentoasemalle ovat käynnissä varsinkin ensi vuodeksi.
Turun elinvoimajohtaja **Niko Kyynäräisen** mukaan erityisesti Britannian ja Saksan suuntaan on toiveita. Hän luottaa siihen, että reittejä tulee lisää.
Tavoite on saada kohteita, jotka palvelevat sekä liikematkailijoita että vapaa-ajan matkustusta.
– Monet lentoyhtiöt ovat vielä isoissa vaikeuksissa. Olemme Turussa hyvissä asemissa, kun meillä on monia lentoja parhaillaan tarjolla. On Rooman-lento, ja Gdanskin yhteys on ollut erittäin hyvä. Ennen lomakautta aloitti kolme yhteyttä päivässä Tukholmaan. Sieltä voi jatkaa muualle maailmaan, kertoo Kyynäräinen.
Rooman koneissa oli talvella liian väljää
Turun ja Rooman välisten lentojen päättyminen marraskuun alussa on luonnollisesti pettymys. Wizz Air aloitti reitin syyskuun lopulla vuonna 2022.
Visit Turku Archipelagossa tammikuussa aloittanut saavutettavuusjohtaja **Carol Aren** kertoo, että matkustajia oli talvikuukausina liian vähän.
– Toki ikävää on, että lentoyhtiö ei odottanut, miten lennot kiinnostavat kesällä. Suomalaisilla on vasta nyt lomakausi käynnissä, ja koneet ovat täydempiä kuin talvella.
Aren kertoo, että myös bisnesmatkailijat jäivät puuttumaan Rooman lennoilta. Lennot ajoittuvat muun maussa myöhäisiltaan, joten se ei ollut hyvä ajankohta heille.
Wizz Airin kaltaiset lentoyhtiöt ovat toisaalta ketteriä liikkeissään, joten yllätysreittejä voi tulla Arenin mukaan uudestaankin.
Talvikuukausina Turun kenttä peittoaa Tampereen kentän
Parhaillaan Turusta pääsee ainakin Riikaan, Tukholmaan, Gdanskiin ja Roomaan.
Saavutettavuusjohtaja Carol Aren kertoo, että Turun kentällä on tärkeä rooli läpi vuoden.
Monet matkailijat ovat huomanneet, että Tampereen lentokenttä on saanut runsaasti uusia lentoreittejä varsinkin kesäksi.
Turussa on kuitenkin ollut talvikuukausina enemmän lentomatkustajia kuin Tampereella. Turun kentällä on paljon liike- tai työmatkalaisia.
Turun kentällä oli vuoden 2023 ensimmäisten viiden kuukauden aikana [Finavian tilastojen mukaan noin 93 000 matkustajaa](https://www.finavia.fi/fi/tietoa-finaviasta/tietoa-lentoliikenteesta/liikennetilastot?navref=paragraph), kun taas Tampereen kentällä oli noin 77 000 matkustajaa.
Heinäkuun 17. päivänä 2023 julkaistujen uusimpien tilastojen mukaan lentomatkustajia oli kuuden ensimmäisen kuukauden aikana Turun kentällä noin 115 000. Kasvua viime vuoden vastaavana aikana oli yli 180 prosenttia.
Lentoyhtiöiden houkuttelu Turkuun vaatii työtä.
– Kun nykyisetkään koneet eivät ole olleet täynnä, on vaikea perustella kapasiteetin lisäämistä. Pyrimme löytämään sellaisia reittejä, jotka eivät ole vuoden, parin tähdenlentoja. Lentojen tulisi palvella vapaa-ajan matkustusta ja työmatkustusta ympärivuotisesti, sanoo Aren.
Ennen koronaa vuonna 2019 Turun lentoasemalla oli hyvää nostetta. Matkailijoita oli 450 000 vuoden aikana.
Suomessa pullojen ja tölkkien kierrätyksestä maksetaan kuluttajille, ja se ihmetyttää maailmalla – katso, miten jenkkitubettaja reagoi
Suomi on vuosikausia ollut maailman kärkimaita pullojen ja tölkkien kierrätyksessä. EU:n muovidirektiivin myötä tilanne paranee hiljalleen muuallakin ja mallia haetaan Suomesta.
Suomessa vieraileville ulkomaalaisille kehutaan tavallisesti maamme turvallisuutta, luontoa, puhdasta ilmaa, juomavettä, maksutonta koulujärjestelmää ja saunoja.
Harvemmin kukaan mainitsee pullojen ja tölkkien palautusjärjestelmää, onhan se vähän outo ylpeyden aihe.
Kuitenkin juuri juomapakkausten kierrätysjärjestelmään kiteytyy monta tekijää, jotka kuvaavat suomalaisuutta varsin osuvasti: Suomessa homma hoidetaan tunnollisesti, järjestelmä toimii, kaikki yhteiskuntaluokat osallistuvat talkoisiin eikä kukaan tee asiasta numeroa.
Suomen palautuspakkauksen eli Palpan johtajan **Tommi Vihavaisen** mukaan Suomi ja muut Pohjoismaat ovat pullonpalautuksessa maailmanluokkaa.
– Meillä on toimivat systeemit. Missään muualla pullojen ja tölkkien kierrätys ei ole saavuttanut niin vahvaa kattavuutta kansalaisten piirissä.
Myös lukujen valossa järjestelmä vaikuttaa uskomattoman toimivalta: Suomessa panttijärjestelmään kuuluvista tölkeistä noin 99 prosenttia ja lasipulloista 98 prosenttia päätyy kierrätettäväksi.
USA:ssa vain 10 osavaltiossa pullopanttijärjestelmä
Kun Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vieraili Helsingissä viime viikolla, tapahtumaa seurasi paikan päällä noin 150 ulkomaista toimittajaa.
Helsingin kaupungintalolle rakennetussa lehdistökeskuksessa ulkomaalaistoimittajille suunnattu viestinnällinen kärki vaikutti olevan *Maailman onnellisin maa*, joka viittaa Suomen [kuuteen perättäiseen kärkisijaan](https://yle.fi/a/74-20022690) World Happiness Reportissa.
Lehdistölle jaettiin tietoa myös muun muassa luontokohteista ja julkisista saunoista. Pullokoneista ei puhuttu mitään. Monet Suomessa asuvat ulkomaalaistaustaiset tuntuvat sen sijaan hyvin tietävän, että tämä asia Suomessa toimii.
Suomessa neljä vuotta asunut, Los Angelesista Joensuuhun kotiutunut **Dorian Mond-Arthur** alias **Daddi Diesel** on kertonut [Youtube-kanavallaan](https://www.youtube.com/@DaddiDiesel) monin tavoin Suomen ja Yhdysvaltojen välisistä kulttuurieroista. Hän kertoo Ylen haastattelussa kiinnittäneensä Suomessa monta kertaa huomiota myös pullojenkeräysjärjestelmään.
– Jo ennen kuin muutin tänne itse, vaimoni kävi veljensä kanssa luonani Kaliforniassa ja he kertoivat minulle, miten järjestelmä Suomessa toimii. Pidin sitä mahtavana. Ajattelin, että sen avulla vaikkapa kodittomat ihmiset voivat saada edes jonkin verran rahaa.
Varsinaisena työnään Mond-Arthur tekee oman firmansa nimissä videosisältöjä ja voice over -spiikkauksia eri yhtiöille.
Kun hän muutti Suomeen, hän alkoi nähdä pullojärjestelmässä muitakin hienoja puolia.
– Esimerkiksi Philadelphiassa, Dallasissa tai Los Angelesissa, joissa olen asunut, on merkittävä ero katujen siisteydessä Suomeen verrattuna.
Yhdysvalloissa vain noin kymmenessä osavaltiossa on pantteihin perustuva palautusjärjestelmä. Niissäkin on puutteensa: esimerkiksi Mainen osavaltiossa pienen juomatölkin panttimaksu on vain viisi senttiä, minkä vuoksi palautusprosentit ovat varsin pieniä.
Muissa osavaltioissa pääsääntö on, että pullot ja tölkit laitetaan muun kierrätettävän jätteen tapaan kierrätysjäteastiaan ja ne lajitellaan jätteenkäsittelylaitoksella.
Pohjoismaat maailman kärkeä
Yhdysvaltojen lisäksi monissa Euroopan maissa pullopanttijärjestelmä on yllättävän heikoissa kantimissa.
Euroopassa on Palpan Tommi Vihavaisen mukaan vain hieman yli kymmenen maata, joissa pantillinen palautusjärjestelmä on käytössä. Lisäksi kourallinen maita kehittää järjestelmäänsä hyvää vauhtia, ja kymmenkunta maata vasta hiljalleen rakentaa omaa ohjelmaansa.
Taustalla on kiristyvä lainsäädäntö: [EU:n muovidirektiivin myötä](https://yle.fi/a/74-20005259) kaikissa jäsenmaissa on jo vuonna 2025 kerättävä 77 prosenttia muovipulloista kierrätykseen. Vuoden 2029 tavoite on 90 prosenttia.
Suomessa tavoite jo toteutuu. Vihavaisen mukaan suomalaista järjestelmää esitellään jatkuvasti eri maista tuleville delegaatioille.
– Yleensä vierailun aikana esitellään järjestelmän toimintaperiaatteet ja käydään katsomassa automaatteja, niiden pullohuoneita ja myös käsittelylaitosta, jossa materiaaleja käsitellään.
Monenlaisia panttikokeiluja
Pullojen ja tölkkien lisäksi Suomessa on kokeiltu monenlaista muutakin pantillista kierrätyspakkausta.
Viisi vuotta sitten[ eteläpohjanmaalainen Soinin kunta](https://yle.fi/a/3-10482297) käynnisti omaperäisen muovinkierrätyskampanjan, jossa muovijätteestä kuten jugurttipurkeista maksettiin pieni panttimaksu.
Kuluvan vuoden alussa ruotsalainen Bower ja norjalainen Orkla [aloittivat Suomessa keräyskokeilun](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009442250.html), jossa muovi- ja kartonkipakkauksia voi kierrättää pientä panttimaksua vastaan skannaamalla tuotteet kännykkäsovelluksella.
Koronakriisin keskellä suomalainen kasvuyritys Kamupak [kehitti järjestelmän](https://yle.fi/a/3-11488699), jonka idea on lounasravintolasta mukaan ostetun ruoan pakkaaminen kolmen euron panttimaksulla varustettuun muoviseen kestorasiaan.
Palpan Tommi Vihavainen muistuttaa, että tekniset kysymykset ja teknologian toimivuus ovat keskeinen lähtökohta, jos uusia tuotteita halutaan mukaan panttijärjestelmän piiriin.
– Teknisesti kysymys on, millä tasolla halutaan tietää, mitä sinne palautettiin ja mistä sitä kompensaatiota kuluttajalle maksetaan. Se on avainkysymys, tunnistaminen täytyy tapahtua oikein. Toki siihen varmasti löytyy teknologioita, jos tällaiseen halutaan mennä.
*Juttua on muokattu 17.7. klo 10.07. Haastateltavan nimen kirjoitusasu korjattu oikeaksi, muotoon Dorian Mond-Arthur.*
*Mitä ajattelet Suomen pullojen ja tölkkien palautusjärjestelmästä? Voisiko järjestelmää laajentaa muihinkin pakkauksiin tai tuotteisiin? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.7. kello 23:een asti.*
Libyalaiset rajavartijat pelastivat aavikolle jätettyjä siirtolaisia ​​lähellä Tunisiaa
Uutistoimisto AFP:n mukaan satoja siirtolaisia Saharan eteläpuolisista Afrikan maista on viety väkisin autiomaahan Libyan ja Algerian rajalle tunisialaisessa Sfaxin kaupungissa syttyneiden rotumellakoiden jälkeen.
Libyalaiset rajavartijat ovat pelastaneet kymmeniä siirtolaisia, jotka Tunisian viranomaiset olivat jättäneet autiomaahan ilman vettä ja ruokaa, kertoi uutistoimisto AFP sunnuntaina.
Satoja siirtolaisia Saharan eteläpuolisista Afrikan maista on viety heinäkuun alkupuolella väkisin aavikolle Libyan ja Algerian rajalle tunisialaisessa Sfaxin kaupungissa ilmenneiden rotulevottomuuksien jälkeen.
Uutistoimisto AFP:n tiimi kertoo nähneensä Libyan ja Tunisian rajalla selvästi uupuneita ja nestehukasta kärsiviä siirtolaisia istumassa tai makaamassa hiekalla. He olivat hakeutuneet pensaiden varjoon saadakseen suojaa paahtavalta, yli 40 asteen helteeltä. Siirtolaiset olivat asumattomalla alueella rajalla, libyalaisen Al Assahin kaupungin läheisyydessä.
– Maahantulijoiden määrä kasvaa joka päivä, Libyan rajavartiolaitoksen edustaja **Mohamad Abou Snenah** kertoi AFP:lle.
Hänen mukaansa he ovat pelastaneet autiomaasta 50–70 siirtolaista, ja yhä lisää on tulossa.
– Tarjoamme heille ensiapua aavikon halki tehdyn uuvuttavan matkan jälkeen
Tunisiassa Zarzisin kaupungissa asunut kongolainen **Ibrahim** kertoi AFP:lle, että poliisit nappasivat hänet kadulta hänen palatessaan töistä.
– He jättivät meidät aavikolle, hän sanoi.
– Olemme olleet täällä monta päivää. Eräs paimen antoi meille leipää ja vettä.
Sadat siirtolaiset pakenivat tai heidät pakotettiin pois Tunisian Sfaxista sen jälkeen, kun rotulevottomuudet alkoivat. Ne syttyivät, kun tunisialaismies murhattiin paikallisten ja siirtolaisten välisessä kiistassa 3. heinäkuuta.
Tunisian toiseksi suurimman kaupungin, Sfaxin, satama toimii lähtöpisteenä monille köyhistä ja väkivallan runtelemista maista tuleville siirtolaisille, jotka etsivät parempaa elämää Euroopasta tekemällä vaarallisen venematkan Välimeren yli.
Libyassa ihmissalakuljettajat ovat jo pitkään hyötyneet maan kaaoksesta sen jälkeen, kun **Muammar Gaddafi** syrjäytettiin vuonna 2011. Maata on syytetty siirtolaisten hyväksikäytöstä.
Tunisialaiset ihmisoikeusjärjestöt sanoivat perjantaina, että 100–150 siirtolaista on edelleen jumissa Libyan rajalla. Tunisian Punainen Puolikuu kertoi tarjonneensa suojaa yli 600 siirtolaiselle, jotka oli viety heinäkuun 3. päivän jälkeen Ras Jedirin militarisoidulle alueelle Al Assahin pohjoispuolella.
*Lähde: AFP*
Teijo Kööpikkä MM-pronssille – ”24 vuotta sitten arvokisamitali ja heti perään seuraava”
Teijo Kööpikkä osallistui Pariisissa ensi kerran paraurheilun MM-kilpailuihin ja saavutti Suomen ennätyksellä pronssia miesten kuulantyönnössä.
Kilpaurheilijaksi palannut **Teijo Kööpikkä** osallistui Pariisissa ensi kerran paraurheilun MM-kilpailuihin ja saavutti pronssia tuoliurheilijoiden luokan 57 miesten kuulantyönnössä.
Kööpikän tulos 14,80 on uusi luokan 57 Suomen ennätys.
– Senttiäkään ei jäänyt varastoon, eikä tälle kesälle löydy lisää. Kaksitoista senttiä Euroopan ennätyksestä ja kaksitoista senttiä vanhasta kisaennätyksestä. Tosi kovatasoinen kisa, kommentoi tuore pronssimies Yle Urheilulle.
Ylivoimainen voittaja oli iranilainen **Yasin Khosravi**, joka paransi peräti neljästi tämän luokan maailmanennätystä. Khosravin pisin työntö oli 16,01.
Toinen oli Brasilian **Thiago Paulino**, joka työnsi 15,09. Kööpikkä ohitti viidennellä työnnöllään Intian **Soman Ranan** niukasti neljän sentin erolla ja nousi näin kolmanneksi.
– Odotusten mukaan tämä (finaali) meni. Nuo kaksi jätkää menivät edelle, niin kuin pitikin, suomalaisankari totesi.
Kööpikkä työnsi omat kuulasuorituksensa ensimmäisenä. Sen jälkeen piti seurata sivusta, miten muut työnsivät.
– Kauheata oli jännittää muiden tekemistä. Jos olisin ollut vähän myöhemmin vuorossa, niin en olisi edes seurannut muiden suorituksia, eikä olisi tarvinnut jännittää niin paljon.
Teijo Kööpikän tarinassa on kaikki sankarin ainekset.
Hän ylsi alle 20-vuotiaiden EM-kilpailuissa pronssimitalille 24 vuotta sitten. Sen jälkeen tuli vaikea vammautuminen. Tänä vuonna Kööpikkä palasi kuularinkiin 16 vuoden tauon jälkeen, ja heti MM-kilpailujen ensikertalaisena ylsi pronssimitalille 42-vuotiaana.
– Hyvältä nyt tuntuu. 24 vuotta sitten arvokisamitali ja heti perään seuraava, virnisti Kööpikkä leveästi.
Samalla Kööpikkä hankki Suomelle maapaikan ensi vuoden paralympialaisiin Pariisiin.
– Nyt lähdetään tekemään töitä ja kaivetaan jostain vähän vielä lisää. Tähän asti olen työntänyt kuten aikanaan vammaton kuulantyöntäjä. Täytyy miettiä, löytyykö jostain tekniikka-asioista vielä lisäsenttejä, että pääsisi vielä Iranin poikaa kiusaamaan.
*Sari Sirkkiä haastatteli Teijo Kööpikkää.*
*Korjaus klo 15.25: Tarkennettu Kööpikän luokka tuoliluokaksi.*
Vahvasti teipattu ranne ei hidastanut jälleen arvokisamitalin saavuttanutta Toni Piispasta – ”Kaksi oli paljon kovempaa kuin minä”
Toni Piispanen luottaa siihen, että hän on maanantain 200 metrin finaalissa ehkä jopa kovemmassa kunnossa kuin 100 metrillä.
**Toni Piispanen** sai jälleen yhden arvokisamitalin tililleen, kun hän kelasi pronssille T51-luokan 100 metrillä Pariisin parayleisurheilun MM-kisoissa. Samalla hän varmisti Suomelle jälleen yhden paralympiapaikan lisää.
Finaalin voitti Belgian **Peter Genyn**, joka kellotti uuden kisaennätyksen 19,79. **Roger Habsch** täydensi belgialaisjuhlia hopeasijalla ajalla 19,97. Piispasen aika oli 20,56.
– Kaksi oli paljon kovempaa kuin minä tänä päivänä. Tämä tulos oli oikeastaan sellainen kuin minun tämä kauteni, vähän vaikeuksia ollut, Piispanen kertoi kilpailun jälkeen.
– En ole pettynyt tähän, mutta olisin tietysti toivonut, että kovempaa menee. Tämän päivän kunto on tämä.
Piispanen kelasi MM-finaalin ranne tiukasti teipattuna. Hän vakuutti, ettei vamma vaikuttanut hänen suoritukseensa.
– Ei se tuossa kelauksessa tunnu, kun on sellainen muisti päällä. Uskon, että huomenna pystytään haastamaan kovempaa, kun on ehkä minulle paremmin sopiva matka, hän sanoi viitaten maanantain 200 metrin finaaliin.
Piispasen valmistautuminen MM-kisoihin on sujunut nousujohteisesti. Suomen joukkue saapui kisoihin myöhään, mutta sen jälkeen vauhtia on riittänyt. 100 metrillä saavutettu mitali oli pitkän ja menestyksekkään uran tehneelle Piispaselle jo 21. arvokisamitali.
– Huomenna on uusi päivä ja toivottavasti menee kovaa huomennakin, hän toivoi.
Suomi on saavuttanut Pariisin MM-kisoista neljä mitalia ja viisi paralympiapaikkaa.
Suomen islamilaiset yhdyskunnat ja järjestöt vaativat hallitukselta konkreettisia tekoja rasismin ”nollatoleranssin” suhteen
Kannanoton on allekirjoittanut yhteensä 26 yhdyskuntaa ja järjestöä.
Suomen islamilaiset yhdyskunnat ja järjestöt julkaisivat yhtesen kannanoton, jossa vaaditaan hallitukselta ”nollatoleranssin” eteen konkreettisia tekoja.
– Vetoamme Suomen hallitukseen ja erityisesti pääministeri **Petteri Orpoon** (kok), että he tuomitsisivat aktiivisemmin avoimen vihapuheen normalisoinnin ja toimisivat rasistisen ajattelun kitkemiseksi, kannanotossa kirjoitetaan.
– Näin vakavassa asiassa ei pitäisi jättää mitään tulkinnan varaan, kirjoituksessa todetaan.
Kannanotossa tuomitaan valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps) vuoden 2019 blogikirjoitus. Kannanotossaan järjestöt ja yhdyskunnat kuvailevat Purran arvostelleen kyseisessä kirjoituksessa musliminaisten pukeutumista rasistisesti, alentavaan ja syrjivään sävyyn.
Purra on aiemmin pyytänyt anteeksi 15 vuoden takaisia kirjoituksiaan. Sen sijaan hän [ei ole pahoitellut](https://yle.fi/a/74-20041108) tätä syrjiväksi koettua blogitekstiään.
Pääministeri [Orpo on kertonut keskustelleensa](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164738?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Purran kanssa tästä vuonna 2019 kirjoittamasta tekstistä, jossa Purra pohtii maahanmuuttajanaisten pukeutumista burkaan. Orpo on todennut, ettei itse käyttäisi samanlaista kieltä, mitä Purra on kyseisissä teksteissä käyttänyt.
Kannanoton on allekirjoittanut yhteensä 26 islamilaista yhdyskuntaa ja järjestöä.
Kannanotossa painotetaan, että Suomessa on uskonnonvapauslaki. Sen mukaan jokainen saa harjoittaa omaa uskontoaan.
– Siihen sisältyy vapaus pukeutua uskontonsa mukaisesti, kannanotossa sanotaan.
EU tarjoaa Tunisialle yli miljardi euroa siirtolaisten tulon estämisestä – Kauppasuhdetta Välimeren yli tiivistetään myös
Eurooppalaiset johtajat sopivat Tunisian kanssa sunnuntaina kumppanuussopimuksen, jossa talous- ja kauppasuhteet linkitetään maahanmuuttoon.
Tunisia ja Euroopan unionin edustajat sopivat sunnuntai-iltana, että Tunisia alkaa hillitä siirtolaisten tuloa Välimeren yli. Tunisiasta on tullut siirtolaisten [yleisin lähtöpiste](https://yle.fi/a/74-20026525) Pohjois-Afrikassa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**, Italian pääministeri **Giorgia Meloni** ja Hollannin pääministeri **Mark Rutte** sopivat Tunisian presidentti **Kais Saiedin** kanssa myös tiiviimmistä talous- ja kauppasuhteista sekä yhteistyöstä vihreässä energiassa.
Eurooppalaisille tärkeintä oli kuitenkin estää ihmissalakuljetusta ja siirtolaisten tuloa Välimeren yli. Esikuvana oli [Turkin kanssa](https://yle.fi/a/3-8755176) vuonna 2016 tehty sopimus – vaikka sen toteutuksessa olikin [ongelmia](https://yle.fi/a/3-11245477).
Idea on, että Tunisia joko estää Välimeren ylittämistä tai ottaa Euroopasta siirtolaisia takaisin. Vastineeksi Bryssel lupaa Tunisialle yli miljardia euroa monenlaista taloudellista apua. EU:n on käytännössä maksettava selvää rahaa, koska Pohjois-Afrikan maita ei voi velvoittaa vastaamaan siirtolaisuuden kuluista yksin.
EU ei anna suoraan rahaa Tunisian hallinnolle vaan investointihankkeisiin. Tunisia otetaan mukaan esimerkiksi Erasmus-opiskelijavaihtoon ja maan digi- ja vedenjakeluverkostoa parannetaan EU:n tuella. Ihmissalakuljetuksen estämiseen ja rajavalvontaan pannaan noin sata miljoonaa euroa.
Tunisian taloudellinen tilanne on hyvin epävakaa, ja se on jo pitkään neuvotellut Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tuesta. Maa hyötyy EU-sopimuksesta, koska sen pääsy IMF:n tukiohjelmaan helpottuu samalla.
Kansalaisjärjestöt ovat [arvostelleet](https://www.dw.com/en/tunisia-eus-migration-proposal-turns-a-blind-eye-to-human-rights/a-65906201) siirtolaissopimusta jo etukäteen, koska Tunisian viranomaiset kohtelevat Saharan eteläpuolisista maista tulevia ihmisiä karusti. Tunisian oppositio taas [arvostelee](https://www.theguardian.com/world/2023/jun/26/eu-migration-aid-tunisia-betrayal-values-imprisoned-dissidents-children) EU:ta maan nykyjohdon valkopesusta kumppanuussopimuksen avulla.
Maahanmuutto on jo vuosikymmeniä ollut yksi vaikeimpia aiheita EU-yhteistyössä. Viimeksi kesäkuussa valtioiden ja hallitusten johtajat [ottivat asiasta yhteen ](https://yle.fi/a/74-20039093)huippukokouksessaan.
EU:n ulkorajoilla havaittiin viime vuonna noin 330 000 luvatonta rajanylitystä, mikä on 64 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna ja suurin luku sitten vuoden 2016.
**Aiheesta lisää:**
[Siirtolaisveneen uppoaminen Kreikan edustalla kesäkuussa oli yksi Välimeren suurimmista tragedioista.](https://yle.fi/a/74-20040970)
[Perussuomalaiset haluaa kiristää työperäistä maahanmuuttoa – Italiassa oikeistohallitus toimii aivan toisin.](https://yle.fi/a/74-20035647)
[Siirtolaismäärät ovat nelinkertaistuneet Välimerellä – Katso Ylen videoraportti Lampedusasta](https://yle.fi/a/74-20026835).
Keihäänheiton nuorten EM-pronssi hymyilytti Anni-Linnea Alasta, vaikka kauden parasta ei tullutkaan: ”Viime vuosi oli erittäin vaikea”
Anni-Linnea Alasen keihäspronssi päätti Suomen joukkueen hienon viikon yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Espoossa. Suomi sai kisoista kymmenen mitalia.
**Anni-Linnea Alanen** saavutti pronssia naisten keihäässä alle 23-vuotiaiden EM-yleisurheilussa Espoossa. Alanen heitti 56,67 ensimmäisellään.
– Maistuu ihan hyvältä. Tuloksellisesti odotin vähän enemmän, mutta mitali on aina mitali. Olen tehnyt paljon töitä tämän eteen. Pakko olla tyytyväinen, Alanen sanoi.
Alanen heitti kaksi viikkoa sitten Pihtiputaalla ennätyksensä 62,45. Hän lähti EM-finaaliin tilastokakkosena.
– Ajoitukset eivät onnistuneet tänään ihan kohdilleen. Oli vähän merkin kanssa hankaluuksia. Siksi heiton loppu ei tule niin hyvin.
Mestariksi kiskaisi Kreikan **Elina Tzengko** tuloksella 60,73. Hopea meni Viron **Gedly Tugille** tuloksella 57,62.
Rankka mutta palkitseva kausi
Arvokisamitali on 20-vuotiaalle Alaselle uran toinen. Hän sai niin ikään pronssia kaksi vuotta sitten alle 20-vuotiaiden EM-kisoista. Vuosi sitten hän debytoi aikuisten arvokisoissa Münchenin EM-kilpailuissa.
– Erittäin rankka, mutta palkitseva kausi on ollut. Vuosi sitten keväällä oli aika vakava sairastelujakso. Sen jälkeen kyynärpääongelmat, leikkaus ja kaikenlaista. Viime vuosi oli erittäin vaikea, mutta tässä ollaan taas ja kaikki on hyvin, Alanen hymyili.
**Emilia Karell** sijoittui finaalissa viidenneksi omalla ennätyksellään 55,33.
Alasen mitali oli Suomen joukkueen kymmenes tänään päättyneissä kisoissa. Suomen yli 70 urheilijan joukkue sai kolme kultaa, kolme hopeaa ja neljä pronssia. Ison-Britannian voittamassa mitalitaulukossa sillä irtosi seitsemäs sija.
Mitalisaldo on Suomen kaikkien aikojen paras alle 23-vuotiaiden EM-kisoista.
Helsingin pörssin alkuvuosi on ollut heikko, mutta loppuvuonna voi tulla parempaa nousua kuin Yhdysvalloissa
Helsingin pörssi jatkoi alamäkeä, kun Eroopan ja Yhdysvaltojen osakekurssit lähtivät maaliskuussa nousuun. Pankkien asiantuntijat selittävät kehitystä yhtiöiden suhdanneherkkyydellä ja korkojen nousulla.
Helsingin pörssi on laskenut yli kahdeksan prosenttia vuoden alusta.
Vuoden ensimmäisten kuukausien aikana se käyttäytyi kuten muut suuret osakemarkkinat: kurssit nousivat nopeasti.
Lopulta maaliskuussa nähtiin jyrkkä pudotus, jolloin Suomi erkaantui kansainvälisestä kehityksestä.
Samalla kun Euroopassa ja Yhdysvalloissa kuoppa ylitettiin, Suomen osakkeet jatkoivat laskuaan.
Euroopan kurssit ovat vuodenvaihteeseen verrattuna yhdeksän prosenttia voitolla ja Yhdysvaltojen jopa 17 prosenttia.
Kysyimme Nordean strategi **Hertta Alavalta**, S-pankin sijoitusjohtaja **Mika Leskiseltä** ja Osuuspankin osakeanalyytikko **Carlo Gyllingiltä**, miksi kurssien tiet erkaantuivat ja mitä on syytä odottaa loppuvuodelta.
Miksi Helsingin pörssi on jäljessä?
Nordean Alavan mukaan heikkoa kehitystä selittää se, että Suomessa on paljon samankaltaisia talouden suhdannevaihteluihin vahvasti reagoivia yhtiötä.
– Meillä on syklisiä yhtiöitä, joiden kehitys on ollut selkeästi heikompaa kuin esimerkiksi voimakkaasti nousseilla teknologiayrityksillä Yhdysvalloissa, hän sanoo.
Esimerkiksi metsä- ja teräsyhtiöiden näkymät synkkenivät keväällä. Niillä on Suomessa suhteellisen painava merkitys verrattuna muihin pörsseihin.
S-pankin Leskisen mielestä yksi merkittävimmistä syistä heikkoon kurssikehitykseen on korkojen jatkuneet nostot. Hän ei usko suhdanneherkkyyden vaikuttaneen vahvasti heikkoon kehitykseen.
– Sanoisin, että korkomarkkinakehitys, Suomen kansatalouden kehitys ja yksittäisten yhtiöiden näkymät ovat vaikuttaneet eniten tilanteeseen, Leskinen arvioi.
Osuuspankin Gyllingin mukaan osakemarkkinakehityksen syyt voi tiivistää kolmeen tekijään: korkojen nousemiseen, kysynnän epävarmuuteen ja yhtiöiden kulujen kasvun muuttumiseen palkkojen ja palveluhintojen kasvuksi.
– Alkuvuonna talous osoitti hyvää kestokykyisyyttä. Yritysten kasvunäkymissä on kuitenkin edelleen epävarmuustekijöitä, mikä on heijastunut osakekursseihin, Gylling sanoo.
[Sijoittaja-sivustolla](https://www.sijoittaja.fi/383273/helsingin-porssiosakkeiden-arvosta-havinnyt-24-miljardia-euroa-orpon-hallituskaudella/) julkaistiin keskiviikkona sosiaalisessa mediassa keskustelua herättänyt teksti, jossa pörssin heikko suoriutuminen liitettiin **Petteri Orpon** (kok.) hallitukseen. Kirjoituksessa esitettiin, että hallituksen saama kielteinen huomio on voinut karkottaa kansainvälisiä sijoittajia ja painaa pörssiä alas.
Kaikki kolme asiantuntijaa kuitenkin kiistivät, että hallituksen toimet heijastuisivat tämän hetken pörssikursseissa.
”Menkööt maailman pörssit ylös tai alas – Helsingin pörssin kehitys on loppuvuonna suhteellisesti parempaa”
Pankkien asiantuntijat ovat varovaisen toiveikkaita loppuvuoden pörssikehityksestä.
Leskisen mukaan Suomessa kurssit ovat pysyneet alhaalla niin pitkään, että uusiin sijoituksiin on hyviä mahdollisuuksia.
Häntä kuitenkin huolettaa kansainvälinen suhdanne.
– Mielestäni Yhdysvalloissa on pieni pörssikupla erityisesti suurten teknologiayhtiöiden parissa. Odotan Yhdysvalloista aika vaisua loppuvuoden pörssikehitystä. Suomen pörssi yleensä seuraa Yhdysvaltojen pörssejä.
Varovaisesta asemastaan huolimatta Leskinen ennakoi Helsingin pörssin kehittyvän paremmin kuin Yhdysvallat.
– Uskon, että tästä lähtien, menkööt maailman pörssit ylös tai alas, Helsingin pörssin kehitys on loppuvuonna suhteellisesti parempaa kuin Yhdysvaltojen kehitys, hän sanoo.
Gyllingin mukaan tulevaisuuden näkymät ovat kaksijakoisia.
Teollisuus ja kuluttajavetoiset alat näyttävät epäselviltä. Palvelualta ja konepajojen kaltaisilta jälkisyklisiltä aloilta taas odotetaan olevan loppuvuonna vahvoja.
Alava odottaa globaalin suhdanteen piristyvän. Hän kuitenkin sanoo tulevan tuloskauden olevan vielä sumuinen.
Alavan mukaan koronapandemian jälkeinen komponenttipula ja korkeat kustannukset alkavat olla takanapäin, mikä helpottaa suomalaisten yhtiöiden toimintaa.
– Eteenpäin katsottaessa näyttää kohtuullisen hyvältä, hän tiivistää.
Korkojen kehitys määrittää myös pörssin suuntaa
Inlfaatio eli kuluttajahintojen nousu hidastui jälleen Yhdysvalloissa. Se oli kesäkuussa kolme prosenttia. Korkeimmillaan inflaatio oli yli kahdeksan prosenttia vuonna 2022.
Uutinen sai myönteisen reaktion pörssissä.
Hertta Alava uskoo inflaation hidastuvan lisää Euroopassakin. Se parantaisi yritysten tilannetta, koska keskuspankkien paine nostaa korkoja pienentyisi.
– Yhdysvalloissa inflaatio lähti ensimmäisenä kiihtymään, joten on loogista, että se tulee myös ensimmäisenä alas. Inflaation hidastuminen parantaa osakkeiden arvostuskertoimia ja vähentää yritysten ja kotitalouksien rahoituskustannuksia, Alava sanoo.
Mika Leskisen mukaan osakemarkkinat saattavat olla korkokehityksen suhteen tällä hetkellä liian myönteisiä.
Hän arvioi, että keskuspankit eivät tule laskemaan korkoja, vaikka inflaatio hidastuu.
– Olemme eläneet poikkeuksellisen vaiheen historiassa. Korot ovat nousseet nollasta suurin piirtein normaaliin. En tosiaan usko, että eteenpäin mentäessä korot kovin paljon laskevat, ellei meillä tule todella paha taantuma.
*Mitä ajatuksia sijoittaminen ja osakesäästäminen herättävät? Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23:een mennessä.*
Seiväsyllätyksen jysäyttänyt Juho Alasaari on rautainen arvokisaurheilija – valmentajalta herkullinen arvio potentiaalista
Seiväshypyn nuorten EM-kultaa voittanut Juho Alasaari on jo 19-vuotiaana kokenut arvokisamenestyjä nuorten sarjoissa.
Espoon alle 23-vuotiaiden EM-kisat päättyivät sunnuntaina suomalaisittain upealla tavalla **Juho Alasaaren** seiväsmestaruuden sekä **Anni-Linnea Alasen** keihään pronssimitalin myötä.
Illan suomalaisnimi oli ehdottomasti Juho Alasaari, joka paransi ennätystään 11 senttiä ja löi muun muassa aikuisten EM-pronssimitalisti **Pål Haugen Lillefossen** tuloksella 571.
Alasaari sivusi samalla alle 23-vuotiaiden SE-tulosta. Laihian Lujan 2003 syntynyt lahjakkuus on jäänyt meriitteihinsä nähden vähälle huomiolle.
Häneltä löytyy peräti kaksi nuorten MM-mitalia.
– Mitään tulospiikkiä ei ole tullut viimeisen neljän vuoden aikana. Hän on kehittynyt tasaisesti. Viime vuonna meni 560. Nyt on odoteltu sopivia kelejä, valmentaja **Mikko Latvala** kommentoi.
Seiväsfinaalin jälkimmäistä puoliskoa sävytti pieni vesisade.
– Hän on monipuolinen, taitava ja hyvä omaksumaan uusia asioita. Hän pystyy hyppäämään erilaisilla tavoilla eri olosuhteissa. Kaikki eivät ole hyviä hyppyjä, mutta hän pystyy sopeutumaan eri tilanteisiin, Latvala kertoo.
Latvalan mukaan verryttelyhypyt antoivat viitteitä, että EM-finaalissa rävähtää.
– Verryttelyhypyt hypättiin tänään vähän isommalla seipäällä kuin tämän kesän kisoissa. Se kertoi latautumisesta. On hän ollut fyysisesti koko kesän kunnossa.
Hurja potentiaali
Espoon Leppävaaran seiväspaikka on siitä tunnelmallinen miljöö, että se on aivan takakatsomon kyljessä. Samanlainen paikka on esimerkiksi Kuortaneella.
Kisan päätyttyä Alasaari sanoi kiitokset yleisölle.
– Tämä on seiväshyppääjälle parasta, kun pystyy olemaan yleisön edessä. Yleisö pääsee kokemaan perspektiiviä siitä, miten korkealle noustaan.
Laji näytti myös huonot puolensa, kun toiseksi tullut ranskalainen **Robin** **Emig** kaatui selkä edellä seiväskuoppaan. Hän lähti pyörätuolilla pois.
– Se kertoi tämän lajin vaarallisuudesta, Latvala toteaa.
Suomessa miesten seiväshypyn ulkoratojen ennätys on jo edesmenneen **Jani Lehtosen** vuonna 1993 hyppäämä 582. Latvalan mukaan Alasaarella on potentiaalia yltää tänä kesänä vielä ennätystään korkeampiin ulottuvuuksiin.
– Nykyisillä juoksu- ja kuopantulonopeuksilla sekä näillä seipään jäykkyyksillä hän pystyy hyppäämään 5-10 senttiä korkeammalle. Se on mahdollista, mutta se vaatii, että kaikki asiat osuvat kohdilleen. Toista kertaa odotellessa.
”Mitä me oikein juhlimme?” – Turistit odottavat maailman lämpöennätyksen rikkoutumista Kalifornian Kuolemanlaaksossa
Äärimmäiset kokemukset ovat ihmisille jännittäviä, sanoo puistonvartija. Monen turistin intoa latistaa silti tieto ilmastonmuutoksen vaikutuksesta lämpötiloihin.
Korkein maapallolla koskaan mitattu lämpötilaennätys saattaa pian rikkoutua Kaliforniassa.
Maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa Death Valleyn eli Kuolemanlaakson kansallispuistossa elohopea voi nousta lähes 55 celsiusasteeseen.
Nyt Kuolemanlaaksoon on kerääntynyt suuri määrä turisteja odottamaan lämpöennätyksen rikkoutumista.
– Ihmiset haluavat kokea äärimmäisiä asioita. Jos kokee kuumimmat lämpötilat Death Valleyssa, on kokenut maailman kuumimpia lämpötiloja, ja se on monelle todella jännittävää, sanoo puistonvartija **Matthew Lamar** uutistoimisto Reutersille.
Turistit kommentoivat asiaa ristiriitaisissa tunnelmissa. Kyseessä on huomiota ja innostustakin herättävä ennätystapahtuma, mutta se myös muistuttaa ilmastonmuutoksen vaikutuksesta sään ääri-ilmiöihin.
Newyorkilainen **Tom Comitta** saapui paikalle kyltin kanssa, jossa luki ”Hyvää kuolemanpäivää!” Hän ihmetteli, miksi tapausta pitää juhlistaa.
– Huomenna rikotaan ennätys, mutta niin myös ensi vuonna ja kymmenen vuoden päästä. 20 vuoden päästä täällä on jo 60 astetta. Mitä me oikein juhlimme? Comitta sanoi.
Edellisen kerran maailman kuumin lämpötila mitattiin samassa paikassa vuonna 2021. Tuolloin lämpömittari näytti 54,4 astetta. Vuonna 1913 Kuolemanlaaksossa mitattiin 56,6 celsiusastetta, mutta tämän lukeman tarkkuus ja paikkansapitävyys [on myöhemmin kyseenalaistettu](https://www.scientificamerican.com/article/death-valley-could-set-a-world-record-hot-temperature/).
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
”Vaikuttaa selviytymistaistelulta” – näin asiantuntijat arvioivat hallituksen tilannetta
Uusille hallituksille tyypillinen ”kuherruskuukausi” on jäänyt haaveeksi Petteri Orpon hallituksen kohdalla.
Hallitus vaikuttaa seilaavan myrsystä toiseen. Viime aikoina kiistojen keskiöön ovat nousseet perussuomalaisten ministerien, viimeisimpänä valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.), vanhat, rasisistiset ulostulot.
Kokoomuksen, perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja RKP:n muodostama hallitus ei ole kuitenkaan ajanut karille – ainakaan vielä.
Kysyimme politiikan asiantuntijoilta, kuinka hankala tilanne on.
Arvionsa esittivät Turun yliopiston apulaisprofessori, eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** ja Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Tapio Raunio**.
Orpon hallitus ei saanut ”kuherruskuukautta”
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kauden alku on ollut hyvin poikkeuksellinen, toteaa eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
– Edeltäneiden hallitustena aikana yleensä aluksi on nähty tällainen kuherruskuukaudeksi nimetty vaihe, jossa poliittinen arvostelu ei ole ollut niin kovaa ja ensimmäistä kesää on päästy viettämään melko rauhallisissa tunnelmissa. Nyt tällaista kuherruskuukautta ei ollut lainkaan vaan siirryttiin suoraan näihin kohuihin.
Kauden alkua on värittänyt yhteiskunnallisen ilmapiirin ja poliittisen keskustelukulttuurin kärjistyminen ja jakautuminen tavalla, jota ei ole nähty vuosikymmeniin.
– Tämä on uusi suomalaisten poliittisen kulttuurin piirre, joka näkyi jo vaalikampanjan aikana, kun SDP, vasemmistoliitto ja vihreät linjasivat, etteivät ne halua tehdä hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa.
– Sitten kun perussuomalaisista tuli hallituspuolue, keskusteluilmapiiri on kärjistynyt entisestään ja sävyt ovat koventuneet puolin ja toisin, Jokisipilä kertaa.
Myös professori **Tapio Raunion** mukaan hallituksen tilanne on hyvin poikkeuksellinen.
– En muista Suomen lähihistoriasta vastaavaa tilannetta. Hallituksen toiminta vaikuttaa pelkältä selviytymistaistelulta. Tuntuu, että hallitus vaan ajelehtii kriisistä toiseen. Pääministerin kannalta tilanne on todella hankala, Raunio arvioi.
Raunio uskoo, että hallituksen keskinäinen luottamus on kysymys, joka tulee hankaloittamaan hallituksen toimintaa. Vaikka yksityiskohtaisella hallitusohjelmalla on pyritty ehkäisemään politiikan sisältöön liittyviä kiistoja, ihan kaikkea kirjaukset eivät ratkaise.
– Hallitusohjelmassa ei pystytä ratkaisemaan tällaisia muita ongelmia, joita nousee eteen. Kuten sitä, että näiden puolueiden arvomaailmat ovat kovin erilaiset ja miten ministerit omalla toiminnallaan voivat vetää hallitukselta mattoa alta.
Jokisipilän mukaan nykyisenkaltaisen hallituksen luotsaaminen vaatii pääministeriltä paljon.
– Vaatii kovaa johtajuutta pitää yhteinen linja sellaisessa koalitiossa, jossa on hyvinkin voimakkaasti eroavia näkemyksiä.
Puhemiehen toiminta on herättänyt närää oppositiossa
Perjantaina oppositiopuolueet esittivät eduskunnan puhemiehelle **Jussi Halla-aholle** (ps.) pyynnön eduskunnan koolle kutsumisesta kesken kesätauon, Halla-aho [torjui pyynnön](https://yle.fi/a/74-20041153) lauantaina.
Jokisipilän mukaan Halla-aholla oli päätökselleen pätevät perusteet. Toinenkin ratkaisu olisi toki ollut mahdollinen.
– Luottamuksen saaminen olisi puhdistanut ilmaa, hän toteaa.
Raunio näkee, että eduskunnan koolle kutsuminen olisi ollut perusteltua.
Oppositiopuolueiden edustajat ovat nostaneet esiin myös epäilyksen siitä, että puhemies [ei toimi puolueettomasti](https://yle.fi/a/74-20041173). Suomessa on totuttu siihen, että eduskunnan puhemies on päivänpolitiikan ulkopuolella, Raunio toteaa.
– Perussuomalaisilla on se ongelma, että puolueen täytyy todella näyttää äänestäjilleen, että sillä on vaikutusvaltaa ja että puolueen yli ei kävellä. Näen tämän Halla-ahon toiminnan osana laajempaa perussuomalaisten strategiaa tässä tilanteessa, hän arvioi.
Perussuomalaisilla henkinen siirtymä oppositiosta hallituspuolueeksi ottaa aikansa, Jokisipilä huomauttaa.
– Perussuomalaiset ovat uuden edessä kantaessaan hallitusvastuuta. Osa näistä kohuista liittyy tähänkin tosiasiaan, että puolue on hallituspuolueena uusi tekijä ja vasta opettelee hallituspuolueen pöytätapoja.
Helpotusta ei ole luvassa
Politiikan tutkijat ovat ainakin yhdestä asiasta yhtä mieltä: Hallituksen taival jatkunee ainakin syksyyn.
Jokisipilä kuitenkin huomauttaa, että nyt käsillä olevat ongelmat eivät kuitenkaan todennäköisesti katoa mihinkään, vaan eduskunnassa on edessä äänestys hallituksen luottamuksesta. Eduskunnan istuntotauko päättyy syyskuun alussa.
Hallituspuolue RKP on tällöin avainasemassa. Puolue ilmaisi perjantaina huolensa [hallituksen toimintakyvystä](https://yle.fi/a/74-20041123).
– RKP:n eduskuntaryhmä on ilmoittanut, että toistaiseksi he antavat pallon Orpolle, jonka tehtävä on pitää huolta hallituksen toimintakyvystä, mutta samalla he varasivat itselleen oikeuden kokoontua tarvittaessa uudelleen arvioimaan hallitusyhteistyön jatkon edellytyksiä. Eli kyllä tässä tällaisessa jännitteisessä tilanteessa ollaan hallituksen sisäisen yhtenäisyyden kannalta, Jokisipilä summaa.
Pysyykö kasassa vai kaatuuko?
Hallituspuolueilla on kuitenkin hyvät perusteet pitää pakka kasassa. Jokisipilän mukaan hallituksen koossa pysyminen on tällä hetkellä todennäköisempää kuin sen kaatuminen.
– Nykyisessä neljän puolueen hallituskoalitiossa on edelleen kolme puoluetta, jotka hallitusohjelmaan kirjatussa muodossa omia tavoitteitaan eivät pystyisi samalla tavalla edistämään jossain vaihtoehtoisessa koalitiossa. Tämä luo yhtenäisyyttä ja liimaa sinne hallituspuolueiden välille.
Raunio näkee asian toisin. Hänen mielestään on todennäköisempää, että hallitusyhteistyö ajautuu umpikujaan.
– Näen todennäköisempänä vaihtoehtona sen, että hallitus tulee tässä syksyn mittaan hajoamaan. On hankala nähdä, että tämä hallitus pystyisi aidosti viemään läpi kunnianhimoista ohjelmaansa. Jos luottamus on tässä vaiheessa jo täysin, jopa nollassa, on hankala nähdä, miten politiikan sisältökysymykset voitaisiin hoitaa sitten suunnitelmien mukaisesti, Raunio toteaa.
Vaikka hallitus selviäisikin alun kuohunnasta, yhteisestä taipaleesta ei ennakoida helppoa.
Kiistoja on käyty paljon julkisuuden välityksellä. Raunion mukaan hallituksen toimintakyvyn ylläpito edellyttää, että puolueet sitoutuvat yhteisiin pelisääntöihin.
– Kyllä se vaatii sitä, että kaikki puolueet hallituksessa noudattaa kirjoittamattomia sääntöjä ja ovat sitoutuneita yhteistoimintaan. Julkinen riitely se tekee käytännössä hallituksen toiminnan mahdottomaksi.
Myös oppositio tulee taatusti pistämään hallituksen koville, Jokisipilä vakuuttaa.
Vastakkainasettelu ei tule Jokisipilän mukaan katoamaan hallituksen ja opposition väliltä, vaikka nykyisestä kuohunnasta selvittäisiin.
– Ihan jo siitä syystä, että ideologiset erot hallituksen ja opposition välillä, etenkin talouskysymyksissä, ovat niin suuret. Hallitus ei tule pääsemään helpolla, mutta tämä kuuluu parlamentarismiin ja politiikkaan. Opposition tehtävä on pistää hallitus lujille, Jokisipilä summaa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18. heinäkuuta kello 23.00:een saakka.*
Juho Alasaarelle seiväshypyn EM-kultaa sensaatiomaisella ennätysparannuksella – lähti kisaan tilastokuutosena
Laihialaisen Juho Alasaaren, 19, arvokisamitaliputki sai jatkoa Espoossa alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa. Isojen kisojen mies on aiemmin voittanut kaksi hopeaa alle 20-vuotiaiden MM-kisoista.
**Juho Alasaari** on voittanut alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden seiväshypyssä Espoossa. 19-vuotias Alasaari ylitti ensimmäisellään voittokorkeuden 571.
Alasaaren mestaruus varmistui, kun Norjan **Pål Haugen Lillefosse** ja Ranskan **Robin Emig** pudottivat kumpikin kerran 571:stä ja kahdesti 576:sta.
Alasaari paransi ennätystään kisassa kahdesti, ensin 566:een ja heti perään 571:een. 571 sivuaa alle 23-vuotiaiden Suomen ennätystä.
– En siinä muuta ajatellut kuin että nyt lähdetään tekemään isoa hyppyä. Aina, kun rima on ennätyskorkeudessa, se on jo plussaa. Tänään oli ihan mukava ylittääkin se, Alasaari sanoi hymyileväisenä.
Alasaaren uran kovin tulos ennen Espoon EM-finaalia oli 560 eli hän kohensi ennätystään peräti 11 senttiä. Mitä noin suuri ennätysparannus vaatii?
– Tasaista tekemistä. Hyvä valmentautuminen ja ehjänä on pysytty, niin siinä on ollut pohja parannukselle, **Mikko Latvalan** valmentama Alasaari valotti.
Suomen nykyhyppääjistä vain **Mikko Paavola** on yltänyt samoihin lukemiin. Alasaari ja Paavola, 25, jakavat Suomen kaikkien aikojen tilastossa kuudetta sijaa. Suomen ennätys on **Jani Lehtosen** 582 vuodelta 1993.
Alasaaren kauden paras ennen EM-finaalia oli 555. Hän oli EM-finalistien joukossa sekä ennätysten että tämän kauden parhaiden vertailussa tilastokuudes, joten mestaruutta voi pitää jonkinlaisena yllätyksenä.
Norjan Lillefosse lähti kisaan selkeänä ennakkosuosikkina, sillä hänen ennätyksensä on 586. Hän on menestynyt jo aikuistenkin arvokisoissa: viime kesänä hän saavutti Münchenin EM-finaalissa pronssia tuloksella 575. Myös ranskalainen Emig oli ennakkotilastoissa Alasaarta edellä ennätyksellään 571.
– On tämä aika erikoinen tilanne. Ei tänne minään tilastoykkösenä lähdetty haastamaan, Alasaari sanoi.
Nuorten arvokisamitali on Laihian Lujaa edustavalle Alasaarelle uran kolmas. Hän sai hopeaa kaksissa peräkkäisissä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Nairobissa 2021 ja Calissa 2022. Nyt mitaliputki sai jatkoa Alasaaren ensimmäisellä kaudella alle 23-vuotiaiden sarjassa. Ikänsä puolesta Alasaari voi puolustaa mestaruuttaan kahden vuoden päästä, kun alle 23-vuotiaiden EM-kisat järjestetään seuraavan kerran.
Yksi meriitti Alasaarelta yllättäen puuttuu. Kalevan kisoissa hän ei ole vielä yltänyt mitaleille. Hallista hänellä on pronssia ja kultaa.
Olisiko aika ottaa ensimmäinen ulkoratojen SM-mitali kahden viikon päästä Lahdessa?
– En mä nyt tiedä. Katsellaan sitä sitten. Ei tämä ole niin vakavaa! Alasaari sanoi hymy korvissa ja repesi nauramaan.
*Päivitetty kello 21.18: Tarkennettu, että 571 sivuaa alle 23-vuotiaiden Suomen ennätystä eikä ole ikäluokan uusi Suomen ennätys.*
Bussi syttyi palamaan Kempeleessä, 40 varusmiestä poistui rikotuista ikkunoista
Palo syttyi bussin konehuoneessa, muttei levinnyt matkustamoon. Kyseessä oli varusmiesten lomakuljetus.
Kempeleessä syttyi myöhään sunnuntai-iltapäivänä palamaan kaukoliikenteen bussi, jossa oli 40 matkustajaa.
Bussissa oli kyydissä varusmiehiä, vahvistaa jääkäriprikaati.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan matkustajat ja kuljettaja joutuivat rikkomaan ikkunat ja poistumaan niiden kautta, koska linja-auton ovet eivät auenneet. Kymmenen matkustajaa sai viiltohaavoja, pelastuslaitos kertoo. Yksi loukkaantuneista kuljetettiin jatkohoitoon päivystykseen, mutta hänen vammansa eivät vaatineet jatkohoitoa jääkäriprikaatin tietojen mukaan.
– Kuljettajien ja matkustajien toiminta oli esimerkillistä, sanoo päivystävä palomestari **Valtteri Käkönen** *STT*:lle.
Palo syttyi Pohjantiellä eli Oulun läpi kulkevalla Nelostien moottoritieosuudella. Kuljettaja ohjasi bussin Ouluntullin rampille sen jälkeen, kun huomasi palon.
Palo oli bussin konehuoneessa, ja se saatiin Käkösen sammumaan alkusammutustoimenpitein ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Matkustamoon kulkeutui palon aikana savua, mutta itse palo ei levinnyt matkustamoon.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, että palo on sammunut ja kuka on loukkaantunut, kuka ei.
Pelastuslaitoksen mukaan Ouluntullin ramppi on katkaistu siihen asti, että linja-auto saadaan hinattua turvalliseen paikkaan. Käkönen arvioi kello 18 jälkeen, ettei hinauksessa mene tuntia pidempään.
*Juttua päivitetty 16.7. kello 21.02 Jääkäriprikaatin tiedoilla.*
Sami Saikkonen: Kouvolan lento-onnettomuus oli erittäin poikkeuksellinen Suomessa
Urheilutaitolentäjien yhdistyksen puheenjohtaja Sami Saikkonen kertoo, että jokainen lajin harrastaja tietää riskit hyvin ja heidät arvioidaan tarkasti.
Kouvolassa tapahtui sunnuntai-iltapäivänä [traaginen lento-onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20041194), jossa taitolentokoneen lentäjä menehtyi. Kone putosi Selänpään lentokentän alueella olevaan metsikköön.
Onnettomuuteen johtaneet syyt eivät ole vielä tiedossa. Poliisi kertoi tiedottavansa tutkinnan etenemisestä tarvittaessa, mutta aikaisintaan huomenna maanantaina.
– Lentonäytöslento on yksi ilmailun riskilajeista, toteaa lennonopettaja ja Urheilutaitolentäjien yhdistyksen puheenjohtaja **Sami Saikkonen**.
Saikkonen on toiminut lennonopettajana ja taitolentäjänä eläköidyttyään tanssijan työstä.
Saikkonen välittää onnettomuudessa menehtyneen lentäjän omaisille syvät osanotot. Saikkonen sanoo, että kyseessä on Suomessa erittäin poikkeuksellinen onnettomuus.
Kyseessä oli hänen mukaansa tehokas ja kyvykäs taitolentokone.
– Tämä millä nyt lennettiin, on käsitykseni mukaan räyhäkkäimpiä taitolentokoneita, mitä saadaan käyttöön. Hirvittävän hieno ja kyvykäs kone.
Lentäjä saa viranomaisarvioinnissa minimikorkeusrajat
Näytöslennossa on Saikkosen mukaan suuret riskit, sillä siinä lennetään lähellä maata. Saikkonen kertoo, että näytöslentoja tekevät lentäjät evaluoidaan eli arvioidaan lentäjä kerrallaan.
Viranomaiset arvioivat lentäjän liiketarkkuutta ja täsmällisyyttä maasta käsin. Saikkonen on itse lentänyt evaluointilennon kahdesti.
– Lentoa katsotaan maasta ja viranomaiset evaluoivat lentäjän, joka saa minimikorkeusrajat, sanoo Saikkonen.
Minimikorkeusraja tarkoittaa käytännössä sitä, että lentäjä ei lennä tietyn korkeuden alapuolelle suhteessa maanpintaan.
Näytöslentoja voi lentää erilaisilla koneilla. Saikkonen on esimerkiksi itse lentänyt näytöslentoja museokoneella.
”Sinne ei tule ketään henkistä huimapäätä”
Myös päätöksentekokyvyn turvallisuutta arvioidaan. Saikkonen sanookin, että jokainen lajia harrastava tietää sen riskit.
– Sinne ei missään nimessä tule ketään henkistä huimapäätä. Kaikki ovat hyvin riskien tunnistavia ja ne ihmiset pitää löytää sieltä pois, jotka eivät tunnista riskejä ja eivät niitä hyväksy.
Saikkonen oli pari vuotta sitten [vakavassa lento-onnettomuudessa](https://yle.fi/a/3-12234077). Lentoturmasta myöhemmin julkaistussa raportissa selvisi, että tuolloin koneen maahansyöksyminen johtui lentäjän sairaskohtauksesta.
Pappi, josta tuli Suomen vahvin
Maatessaan syvimmällä varjoissa Salla Romo pelkäsi, että hänen lapsensa viedään häneltä pois. Viisi vuotta myöhemmin joensuulaispappi oli Suomen vahvin nainen.
*Taivaan Isä suojan antaa.  
Hän on Isä jokaisen.  
Lapsen huolet hän voi kantaa  
paremmin kuin ihminen.*
Virren sanat kaikuvat Noljakan kirkon ylväitä seiniä pitkin. Pappi **Salla Romo** istuu etummaisella penkkirivistöllä, kädessään virsikirja. Osaisi hän varmaan sanat ulkoakin, mutta poimii Sportlivin mieliksi rekvisiitan mukaansa.
Virsi 503 *Taivaan isä suojan antaa* auttoi Salla Romon suosta. Mustimpina hetkinä hän ei pystynyt näkemään sielussaan, että hän ikinä selviäisi.
– Se oli hyvin pimeää aikaa. Ja hyvin ristiriitaista. Olin saanut suurimman lahjan, mitä maa päällään kantaa, mutta samalla mieli teki tepposet. Tuntui, että olen epäonnistunut äitinä, naisena. Häpesin.
Synnytyksen jälkeinen masennus veti hänet pinnan alle. Ylös hänet nostivat usko ja voima.
*Taivaan isä suojan antaa* -virren sanoma iski häneen kuin salama.
– Siinä lauletaan, että Hän valvoo pimeimmässä yössä. Ne sanat osuivat silloin, että vaikka minä olen siellä syövereissä, niin joku valvoo minun kanssani.
*Hän on läsnä päivän työssä  
rohkaisten ja auttaen,  
valvoo pimeimmässä yössä.  
Hän on Isä jokaisen.*
Romo on 38-vuotias joensuulainen pappi, josta kasvoi muutaman vuoden voimaharjoittelulla Suomen vahvin nainen. Ja entinen koulukiusattu, joka on kääntänyt aiemmin pilkatun kroppansa kirjaimellisesti vahvuudekseen.
*Katso Sportlivin minidokumentti Salla Romosta:*
Kiusaaminen jätti syvät arvet
Metallimusiikki pauhaa auton kaiuttimista, kun Romo ajaa Joensuun läpi tutulle kuntosalille. Papille harvinaiselle vapaalle viikonlopulle on hankittu kaverin kanssa liput 69 Eyesin keikalle.
Hevipiireistä Romo löysi nuoruudessaan tärkeän kaveriporukan. Siellä hän sai olla oma itsensä, kuten myöhemmin myös seurakunnassa ja salilla.
Papit eivät kuuluu raskaan musiikin perinteisimpiin faneihin, mutta Romo kantaa mukanaan piispa **Ville Riekkisen** hänelle pappisvihkimisen yhteydessä vuonna 2009 lausumia sanoja.
– Hän sanoi, että muista Salla, että tätä työtä tehdään aina omalla persoonalla. Sinä et voi erottaa, etkä päälle liimata itsestäsi jotain. Sinun täytyy vain olla oma itsesi.
Mikkeliläislähtöinen Romo on aina ollut isokokoinen. Koulussa toiset lapset tarttuivat poikkeavaan ulkonäköönsä, ja kiusaaminen seurasi häntä läpi kouluajan.
– Kyllä se kulki mörkönä selässä pitkään. Osittain varmaan vieläkin. Siitä rakentui elämää ikävän paljon määritellyt oman kehonkuvan ongelma, että voinko minä kelvata tällaisena kuin olen.
Mustelmat jättävät näkyvän jäljen, sanat usein huomaamattoman, mutta syvemmän arven. Kiusaaminen saa ihmisen sekaisin, Romo kiteyttää.
Opettaessaan nyt rippukoululaisia tai kasvattaessaan omia lapsiaan hän painottaa, että jokainen erilainen mahtuu joukkoon. Itse hän alkoi lopulta uskoa kiusaajien ilkeitä kommentteja ja vihata kehoaan.
**Mitä nyt ajattelet, kun katsot itseäsi peilistä?**
– No että aika vetävä bööna, Romo vastaa ja purskahtaa nauruun, kunnes taas vakavoituu.
– Katson, että siinä on kaunis nainen, joka pystyy aikamoisiin juttuihin, ja jonka kroppa on synnyttänyt tähän maailmaan kaksi upeaa lasta. Näen ison sylin, josta voi saada turvaa ja läheisyyttä. Ja alla suuri sydän, joka kantaa muita ihmisiä elämässä eteenpäin.
”Tätä varten minut on luotu”
Suuri varastonovi natisee Romon riuhtaistaessa. Jääkaapin, peräkärryn ja lautapalojen seasta löytyy läjä klassisia voimakilpailujen välineitä, kuten erikokoisia Atlas-kiviä, valtavista tukeista veistettyjä käsipainoja sekä yli 200-kiloinen traktorinrengas.
Varasto sijaitsee Helppi-yhteisön päärakennuksen takapihalla. Helpissä tarjotaan kuntouttavaa hoitoa päihderiippuvaisille miehille. [Tuttu paikka myös **Mika Törrölle**, joka kiskoi Romon voimakisojen pariin](https://yle.fi/a/3-11695090).
Nähtyään Romon treenivideon moninkertainen Suomen vahvin mies lähetti alkuvuodesta 2019 puolitutulle papille viestin, johon kirjoitti: ”Sulla on Salla kisat toukokuussa”.
– Vastasin, että usko unelmiisi. En varmasti lähde, epäuskoisena viestiä lukenut Romo muistelee.
Muutamaa kuukautta myöhemmin Romo seisoi Suomen vahvin nainen -kisan palkintopallilla tuoreena pronssimitalistina, kokeiltuaan lajeja ensimmäistä kertaa vasta muutamaa kuukautta aiemmin. 34-vuotias voimakisojen noviisi ei ollut uskoa silmiään.
– En rehellisesti pienimmässä mielessänikään ikinä kuvitellut itseäni sellaisiin ympyröihin, koska enhän minä pitänyt itseäni juuri minään.
Seuraavana vuonna Romo kruunattiin Suomen vahvimmaksi naiseksi. Pokaalin hänelle ojensi Törrö. Molemmat itkivät.
Kuntosalin ovesta hän astui ensimmäistä kertaa pari vuotta ennen kolmossijaan päättynyttä kisadebyyttiä. Hänen miehensä **Arttu** houkutteli vaimoaan mukaansa juuri perustetulle salille.
– Taisin vastata suurin piirtein, että kuvitteletko, että tällainen lähes keski-ikäinen, hyvin ylipainoinen perheenäiti – minähän kuolen sinne. Että en todellakaan ole lähdössä.
Takanaan hänellä oli elämän rankin vaihe.
Pahaa oloa pitää jotenkin pystyä sanoittamaan, vaikka sitten itkemällä, huutamalla, kirjoittamalla, maalaamalla, ihan millä tahansa. Silloin se pää pikkuhiljaa nousee taas pinnalle.
Nuorimman lapsen, tyttären, synnyttyä vuonna 2014 Romon mielen ylle laskeutui synkkä verho. Hän nukkui aivan liian vähän, itki paljon, eikä ollut oma itsensä.
– Kun olin siellä pahimmissa synnytyksen jälkeisen masennuksen syövereissä, oli olo, että jos minä kerron tästä jollekin, tämä lapsi viedään minulta pois.
Hän häpesi. Sitä, että hän on epäonnistunut, että hän ei riitä. Mielen syöttämiä valheita, joita hän uskoi. Myöhemmin hän on oppinut olemaan armollinen itselleen, ja rehellisesti avaamaan tuntojaan.
– Pahaa oloa pitää jotenkin pystyä sanoittamaan, vaikka sitten itkemällä, huutamalla, kirjoittamalla, maalaamalla, ihan millä tahansa. Silloin pää pikkuhiljaa nousee taas pinnalle.
Pari vuotta tyttären syntymän jälkeen pää kellui sen verran vedenpinnan yläpuolella, että Romolta alkoi taas löytyä voimavaroja miettiä omaa fyysistä hyvinvointiaan. Lopulta hän tarttui miehensä tarjoukseen kuntosaliin tutustumisesta.
Tänä syksynä tytär Eeva aloittaa kolmannella luokalla. Samalla äiti Salla valmistautuu uransa ensimmäisiin MM-kisoihin Skotlannissa syyskuun lopulla.
Rukoilu auttaa kisoissa
Lähtiessään ensi kertaa salille Salla Romo ei tiennyt, mitä etukyykky on. Pian hän kuitenkin oppi ja huomasi ruumiinsa olevan kuin tehty voimaharjoitteluun.
Nyt hän on saanut toisen perheen voimailupiireistä, joissa hyvin eri taustoista tulevat ihmiset kerääntyvät massiivisten painojen ääreen.
– Onhan se aika erikoista, että meitä yhdistää vain se, että tykkäämme painavista asioista, Romo naurahtaa.
– Jokainen saa olla aivan niin hullu tai hupsu kuin haluaa, koska eihän tässä oikeasti ole mitään järkeä. Mikä ihan oikeasti saa ihmisen lähtemään vetämään rekkaa tai nostelemaan kiviä?
Saapuessaan salille työvaatteissa voimailuystävät heittävät vitsiä, että pastorin ollessa paikalla ei parane päästellä suustaan rumia sanoja. Hurtti huumori kuuluu asiaan, mutta samalla Romo kuuntelee, jos joku haluaa puhua vakavista, raskaistakin asioista.
Hän toivoo pappeuden näkyvän hänessä urheilijana niin, että hän ottaa kaikki huomioon ja luo uskoa muihin.
– Olen saanut kuulla, että olen aika aurinkoinen ja että hyvä fiilis tarttuu. Jos se sitten on sitä Kristuksen valoa, joka minusta heijastuu, niin olen siitä tosi ylpeä.
Romo rukoilee säännöllisesti kisoissa. Erityisen paljon hän kokee rukoilemisen auttaneen viime kesänä, kun hän palasi pitkän kilpailutauon jälkeen Suomen vahvin nainen -kisassa, joka päättyi hopeasijaan.
Häntä jännitti valtavasti, sydän löi tuhatta ja sataa, ja koko kroppa kävi kierroksilla.
– Silloin pidin hyvin paljon käsiä ristissä, hengitin ja rukoilin. Voima, joka minulla on, tulee joka tapauksessa Häneltä. Jos Hänen tahtonsa on, että minä käytän sitä tässä, ja minä uskon ja luotan itseeni, niin silloin se toteutuu.
Pohjanmaalla kuvataan täyspitkää elokuvaa talkoohengessä – näyttelijät eivät saa korvausta, mutta CV:ssä projekti näyttää hyvältä
Ison budjetin elokuvassa näyttelijän päiväpalkka on keskimäärin 750 euroa. Se sisältää usein myös mahdolliset tekijänoikeuskorvaukset. Pienen rahan indie-elokuvissa töitä tehdään monesti ilman korvauksia.
Kokkolalainen **Marko Perätalo** seisoo Kirkonmäen vanhassa pihapiirissä 1600-luvun munkin kaapuun pukeutuneena. Hän on Polttarit-elokuvan pääosan esittäjä, ja hänen roolihahmonsa on pappi Keselius.
– Lähdin mukaan, koska minulla on kokemusta harrastajateatterista ja tämä tuntui haasteelta, sanoo Perätalo.
Polttarit-elokuva on kokkolalaisen Mystical Production ry:n ensimmäinen kokopitkä elokuva, jonka tarina hyppii nykypäivän polttareiden ja menneisyyden noitarovioiden välillä.
Sen budjetti on lähes olematon, vain 2000 euroa.
Apuraha on saatu Keski-Pohjanmaan kultuurirahastolta. Lisäksi tuotanto on saanut kaupallista tukea kuluihin, ja tekijät ovat mukana talkoohengellä eli palkkaa heille ei makseta.
– Tätä tehdään rakkaudesta lajiin. Tykkään tehdä asioita, ja mahdollisesti CV saa tästä myös hyvän merkinnän, mikä toivon mukaan avaa lisää ovia, Perätalo haaveilee.
Harva elää elokuvanäyttelijän palkalla
Näyttelijäliiton puheenjohtaja **Antti Timonen** kertoo, että elokuvissa esiintyvien näyttelijöiden keskimääräinen päiväpalkka on 700–800 euroa.
– Summa tuntuu suurelta, mutta todellisuudessa kukaan suomalainen näyttelijä ei ole niin työllistetty, että voisi elättää itsensä vain elokuvanäyttelemisellä. Kuvauspäiviä on vähän, sanoo Timonen.
Kolmannes päivän palkasta kertyy mahdollisista Kopioston hallinnoimista tekijänoikeuksista.
Nämä tekijänoikeudet tuottaisivat periaatteessa rahaa tekijöille pitkässä juoksussa aina, kun elokuvaa esitetään uudelleen. Korvaus on kuitenkin yleensä sisällytetty näyttelijän päiväkorvaukseen.
– Tämä on vallitseva tapa toimia, vaikka uuden tekijänoikeuslain mukaan se ei saisi olla pääsääntö, vaan asiasta on neuvoteltava, Timonen sanoo.
Timonen kertoo, että Kopioston tekijänoikeuksista kertyvä raha päätyy pitkässä ketjussa lopulta yleensä elokuvaa jakaville operaattoreille.
Tekijänoikeudet voisivat olla myös merkittävä tulolähde näyttelijöille, jos elokuva menestyy ja sitä esitetään monta kertaa eri päätelaitteissa.
– Jos ihmiset tekevät ilmaiseksi elokuvan, olisi kohtuullista, että vähintään oikeudet säilyvät tekijöillä. Jos elokuva menestyy, siitä hyötyisi koko työryhmä, Timonen selventää.
Hän seuraa mielenkiinnolla uusia indie-tuotantoja, sillä vaikka ne tehdään pienellä budjetilla, uudet tekijät muokkaavat alaa.
– On tervettä, että uudet ja nälkäiset tekijät pääsevät alalle indie-tuotantojen kautta, sanoo Timonen.
Lyhytelokuva muuttui pitkäksi
Mystical Production ry:n tuottaja ja toinen ohjaaja **Roni Isopahkala** kertoo, että heidän oli tarkoitus kuvata alun perin lyhytelokuva, jota varten haettiin myös avustusta. Suunnitelma kuitenkin muuttui.
– Meillä on tässä lyhytelokuvan budjetti. Se aiheuttaa välillä vähän haasteita. Haluamme selviytyä niin, että ei tarvitse hirvittävästi omasta pussista laittaa rahaa, sanoo Isopahkala.
Suuri urakka on ollut hakea harrastusluonteiseen elokuvaan väkeä.
– Siinä on ollut oma työmaansa. Suurin osa on kuitenkin kokeneita teatterinäyttelijöitä. Kaikki ovat lähteneet vapaaehtoisesti mukaan, kertoo Isopahkala.
Elokuvasäätiö tukee ammattimaisia tuotantoja, indie-tuotannot ovat omillaan
Suomen elokuvasäätiön johtajan **Lasse Saarisen** mukaan säätiö tukee kotimaisia elokuvia mahdollisimman tasapuolisesti.
– Meidän velvollisuutemme on tukea suomalaista elokuvaa monipuolisesti ja tuensaajat valitsemme tasa-arvoisesti.
Suomen elokuvasäätiö tukee vuosittain rahallisesti noin kahtakymmentä elokuvaa. Viime vuonna eri elokuvalajien hakemuksia tuli 194 ja myönteisen päätöksen sai joka kolmas.
– Sillä on merkitystä, että hakemus on tehty ammattitaitoisesti, Saarinen sanoo.
Elokuvasäätiön tuki on keskimäärin 30–40 prosenttia koko elokuvan budjetista. Joku yksittäinen tuotanto voi saada katettua jopa 70 prosenttia kustannuksista. Loput rahoituksesta pitää hankkia muualta.
– Tuotannon pitää kuitenkin olla ammattimainen, niin että tekijät ovat meritoituneet koulussa tai muuten tekemällä. Eräs ammattimaisen tuotannon merkki on se, että tekijöille maksetaan TES:n mukainen palkka, sanoo Saarinen.
Lasse Saarinen on huomannut, että paikalliset ja omakustanteiset indie-tuotannot ovat lisääntyneet viime vuosina.
– Vuosittain niitä kuvataan kahdesta viiteen.
Omakustanteiset elokuvat jäävät monesti suurelta yleisöltä näkemättä, vaikka ne olisivat hyviä. Tämä johtuu siitä, että elokuvien levittäminen ja markkinointi on kallista.
– Äärettömän kallista puuhaa. Siihen voi mennä satoja tuhansia euroja, Saarinen sanoo.
Elokuvasäätiö jakaa myös erillistä tukea levitykseen sen jälkeen, kun elokuva on valmis – jos se uskoo elokuvan menestykseen. Lisäksi hakijalla pitää olla levitysyhtiö, jolla on suunnitelma elokuvan levityksestä ja uskallus laittaa siihen myös omaa rahaa.
– Tänä vuonna tukea on myönnetty syksyllä ensi-iltaan tulevalle Lapua 1976 -elokuvalle, joka ei ole saanut elokuvasäätiöltä tuotantotukea, Saarinen kertoo.
**Lisää:** [Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä kertova elokuva teki levityssopimuksen Finnkinon kanssa](https://yle.fi/a/74-20034655)
Pohjanmaalla heinäkuussa kuvattavaa Polttarit-elokuvaa leikataan tulevana talvena juhlakuntoon kevään julkaisua varten.
– Saatamme hakea elokuvan levitykseen tukea tai muuta apurahaa, Roni Isopahkala sanoo.
Isopahkala toivoo, että elokuva saataisiin mahdollisimman moneen paikkaan esille.
– Paikallisiin elokuvateattereihin, Kokkolan Kinojuhlille ja Sodankylän elokuvafestivaaleille sitä ainakin tarjotaan, Isopahkala haaveilee.
Ruotsalaisurheilija hämmästelee suomalaisten mitalisadetta yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa: ”En ymmärrä, miten sen teette”
Ruotsi on jäänyt Espoon nuorten EM-kisoissa Suomen ja Norjan jyrän alle.
Pohjoismaista Suomi ja Norja ovat loistaneet Espoon nuorten EM-kisoissa. Ennen päätöspäivän iltakisoja kotijoukkue oli saavuttanut kaksi kultaa ja yhteensä kahdeksan mitalia.
Norjalaiset ovat puolestaan saaneet kuusi mitalia, joista kolme kultaisia. Vuonomaan urheilijoista mestaruutta ovat juhlineet 400 metrin juoksija **Håvard Bentdal Ingvaldsen**, 400 metrin aituri **Andrea Rooth** sekä pituushyppääjä **Henrik Flåtnes**.
Norjan ja Suomen varjoon on jäänyt Ruotsi, joka oli kirjoitushetkellä saavuttanut neljä mitalia, mutta ei yhtäkään mestaruutta.
– Nämä kisat eivät ole menneet meiltä niin hyvin kuin olimme toivoneet. Suomi on ollut kotikisoissaan mahtava. Se on hämmästyttävää, kertoo 400 metrin aidoissa pronssille yltänyt Ruotsin **Oskar Edlund**.
Edlund oli pettynyt omaan sijoitukseensa. Hän lähti hakemaan mestaruutta.
– Tuntuu, etten voittanut pronssia, sillä hävisin kullan. Mestaruus oli ehdottomasti tavoitteeni. Herättyäni ajattelin, että tänään on mahdollisuuksia. Mitali on kuitenkin mitali.
– Tämä on ollut rankka kausi tähän asti. Harjoittelen Yhdysvalloissa ja tuntuu kuin kausi olisi kestänyt tammikuusta saakka. Haluan olla hyvässä kunnossa Pariisin olympialaisissa, jo ensi vuoteen katsova Edlund sanoo.
Maaottelussa Suomen vuoro?
Vaikka suomalaisen yleisurheilun taso on laajentunut viime vuosina merkittävästi, Ruotsi on lyönyt Suomen perinteisessä maaottelutapahtumassa.
Miehissä Suomi on onnistunut juhlimaan maaotteluvoittoa vain kerran viimeisen kymmenen vuoden aikana. Naisten voitosta on kahdeksan vuotta aikaa.
Edlund uskoo, että Suomi on lähellä voittoa loppukesästä Ruotsissa pidettävässä maaottelussa.
– Tämä vuosi tulee olemaan meille kaikista vaikein, Edlund näkee.
Suomen paremmuus näissä Espoon kisoissa ei kuitenkaan ärsytä ruotsalaista.
– Olemme kuin sisaruksia. Meillä on viha-rakkaussuhde. On upeaa kilpailla suomalaisia vastaan, mutta totta kai haluan päihittää heidät.
Vuonna 2002 syntynyt Edlund on tiennyt jo pitkään suomalaisten ikätoveriensa lahjakkuuden.
Kahden vuoden takaisissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Suomi oli mitalitaulukon toinen neljällä kullallaan ja viidellä mitalillaan. Olkoonkin, että kisoista puuttui muutama kova maa.
Ruotsi sai tuolloin yhden kullan vähemmän ja oli taulukon kahdeksas.
Nairobissa pidetyissä kisoissa **Saga Vanninen** oli voittamassa ensimmäistä nuorten maailmanmestaruuttaan.
– Silloin oli Saga Vanninen ja **Heidi Salminen** 400 metrin aidoissa. Salminen ei päässyt näissä kisoissa finaaliin, mutta uskon, että hän palaa vahvempana, Edlund sanoo.
– Teillä kasvaa todella kovia lahjakkuuksia. En tiedä, miten sen teette. Yritämme oppia ja tehdä samoin.
Radio Selkouutiset sunnuntai 16.7.2023
Maastopalo. Kuumuus. Lento-onnettomuus. Häiriökäytös reittilennoilla. Sää.
La Palman maastopalo
Espanjan Kanariansaarilla La Palman saarella on iso maastopalo. Ainakin 4 000 ihmistä on lähtenyt pois kotoa maastopalon tieltä. Maastopalo syttyi aikaisin lauantaina La Palman saaren pohjoisosassa.
Tulipalo on tuhonnut yli 4500 hehtaaria maata. Viranomaiset kertovat, että maastopalo leviää uusille alueille.
Kanariansaarilla on ollut tällä viikolla tosi kuuma. Puntagornan alueella mitattiin tällä viikolla jopa 40,6 astetta.
Helteet USA:ssa ja Euroopassa
Myös USA:ssa sää on kuuma.
Kalifornian Kuolemanlaaksossa lämpötila on sunnuntaina ehkä jopa 54 astetta. Koko maapallon mittaushistorian ennätys on 56,7 astetta. Lämpötila mitattiin Kuolemanlaaksossa vuonna 1913.
Euroopassa korkeita lämpötiloja ennustetaan alkuviikolla Italiaan, Espanjaan ja Kreikkaan.
Sardinian saarella lämmintä voi olla ensi viikolla jopa 48 astetta. Italian viranomainen varoitti viikonloppuna kuumasta säästä 16 kaupunkia. Hellevaroitus annettiin esimerkiksi Roomaan, Bolognaan ja Firenzeen.
Kouvolan lento-onnettomuus
Kouvolassa tapahtui lento-onnettomuus, jossa 1 ihminen kuoli. Taitolentokoneen lentäjä kuoli, kun kone putosi sunnuntaina iltapäivällä metsään lentokentän lähellä.
Lentokentällä oli taitolentotapahtuma. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Häiriökäytös reittilennoilla
Ihmiset käyttäytyvät lentokoneessa huonommin kuin aikaisemmin.
Viime vuonna reittilennoilla oli erilaista huonoa käytöstä 37 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Tilastojen mukaan noin joka 600. lennolla oli joku välikohtaus.
Ihmiset eivät noudattaneet sääntöjä. Lisäksi matkustajat käyttivät sanallista väkivaltaa ja olivat liian humalassa.
Sää
Sää on maanantaina paikoin sateinen. Maanantaina aamulla vettä sataa paikoin itärajan lähellä. Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla tulee sadekuuroja.
Lämpötila on yöllä 9 ja 15 asteen välillä. Maanantaina päivällä lämpötila on enimmäkseen 20 ja 26 asteen välillä.
Myöhemmin ensi viikolla sää on viileämpää kuin nyt. Monin paikoin sataa myös vettä.
Professori: Huolena on, että Purran rasististen kirjoitusten kuittaaminen pelkällä pahoittelulla oikeuttaa vihapuheeseen myös jatkossa
THL:n tutkimuspäällikkö Anu Castanedan mukaan rakenteellinen rasismi on arvioiden mukaan Suomessa huomattavasti suoraa rasistista käytöstä yleisempää.
Suuri osa rasismista ja syrjinnästä jää Suomessa edelleen usein huomaamatta.
Suoran ja näkyvän nimittelyn, ilkivallan ja pahimmillaan väkivallan taakse piiloutuu usein välttelyä, hiljaisuutta ja ulkopuolelle jättämistä. Rakenteellista rasismia löytyy laajalti niin työelämästä, koulutuksesta kuin palveluistakin, ja se ilmenee syrjivinä toimintatapoina.
THL:n tutkimuspäällikkö **Anu Castanedan** mukaan juuri tällainen piilossa oleva ja rakenteellinen rasismi on Suomessa huomattavasti suoraa rasistista käytöstä yleisempää.
– Näkyvä rasismi on vain jäävuoren huippu tästä ilmiöstä, Castaneda sanoo.
Hänen mukaansa tärkeää on hahmottaa se, että kaikentyyppinen rasismi vaikuttaa ihmisen terveyteen, hyvinvointiin, mahdollisuuksiin yhteiskunnassa ja käsityksiin itsestä.
– Sen vuoksi meidän täytyisi kauhean paljon vahvemmin yrittää vaikuttaa tällaisen antirasistisen Suomen puolesta.
[THL:n vuonna 2020 julkaiseman tutkimuksen mukaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/139210/URN_ISBN_978-952-343-034-1.pdf?sequence=1&isAllowed=y) lähes neljä kymmenestä ulkomaalaistaustaisista vastaajista oli kokenut syrjintää viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Kahdeksan prosenttia vastaajista oli kokenut ilkivaltaa tai heitä oli uhattu väkivallalla.
Eniten syrjintää kokivat afrikkalaistaustaiset miehet.
– Afrikan maista Suomeen muuttaneista miehistä peräti lähes 60 prosenttia on kokenut jonkinlaista syrjintää arkipäivän elämässään Suomessa viimeksi kuluneen vuoden aikana. Eli puhutaan hirveän yleisistä ilmiöistä, Castaneda sanoo.
Myös yhdenvertaisuusvaltuutettu on selvittänyt afrikkalaistaustaisten syrjintäkokemuksia. Vuonna 2020 [julkaistun selvityksen ](https://syrjinta.fi/-/yhdenvertaisuusvaltuutetun-selvitys-afrikkalaistaustaisille-suomalaisille-rasismi-ja-syrjinta-ovat-arkipaivaa)mukaan syrjintää oltiin koettu ihonvärin perusteella esimerkiksi työnhaussa ja asuntomarkkinoilla. Vastaajista yli puolet koki joutuneensa etnisen profiloinnin kohteeksi esimerkiksi poliisin tai vartijoiden toimesta.
Myös häirintäkokemukset ovat moninaisia. Vastaajat kertoivat joutuneensa esimerkiksi rasistisen solvaamisen ja jopa väkivallan kohteeksi.
Syrjinnästä ei aina ilmoiteta eteenpäin. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan aliraportointi on merkittävä ongelma.
Etnisiin vähemmistöihin kuuluvien ihmisten riski joutua väkivallan uhreiksi voi olla [jopa kaksinkertainen](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/b3d5d9c6-8c05-4aa1-97a1-c19e9aa3b9a3/content) kantaväestöön verrattuna.
Tutkija toivoo hallituksen ja vähemmistöjen välille keskustelua
Viime aikoina julkisuudessa ovat puhuttaneet perussuomalaisten puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Riikka Purran** [vanhat rasistiset kirjoitukset](https://yle.fi/a/74-20040426).
[Purra on pyytänyt käytöstään anteeksi](https://yle.fi/a/74-20040591), mutta Helsingin yliopiston sosiologian professorin **Lena Näreen** huolena on, että tapaus oikeuttaa vastaavaa vihapuhetta ja tekee siitä sallitumpaa kuin ennen.
– Osalle kansasta johtopäätös voi toisaalta olla myös se, että he haluavat selkeämmin irtisanoutua tällaisesta puheesta. Voi ajatella positiivisesti, että yhteiskunnallinen keskustelu aiheesta voi lisääntyä.
Näre pitää ongelmallisena myös sitä, jos asialle ei todellisuudessa haluta tehdä mitään.
Hallituksen tulisikin hänen mukaansa nyt sitoutua konkreettisiin, anti-rasistisiin toimenpiteisiin ja pyrkiä näin palauttamaan vähemmistöjen luottamusta.
– Pitäisi viestiä, ettei rasismi ole asia, joka voidaan vain lakaista maton alle pahoitellen. Jos ajatellaan, että anteeksipyyntö riittää, niin me sanomme vähemmistöille myös, että rasismi on sallittua ja sellaista, jota voi harjoittaa, kunhan muistaa pyytää anteeksi jälkikäteen.
Nyt tarvittaisiin Näreen mukaan suoraa keskustelua hallituksen ja vähemmistöjen välillä.
– Hallituksen tulisi pohtia heidän kanssaan yhdessä, miten tästä eteenpäin, miten luottamusta voi rakentaa ja miltä pohjalta.
Sana rasismi puuttuu hallitusohjelmasta
Antirasistisen kansalaisjärjestön Fem-R:n puheenjohtaja, rasismin diskursseja tutkiva kielitieteilijä **Hai Nguyen** on huolissaan siitä, ettei rasismia mainita **Petteri Orpon** (kok) hallitusohjelmassa sanallakaan.
– Mikäli emme pysty tunnistamaan rasismia ongelmaksi, emme voi myöskään löytää siihen ratkaisuja.
Vihapuheen suitsiminen on Nguyenin mukaan ehdoton ykkösprioriteetti, jos hallitus haluaa lähteä edistämään jotain yhtä tiettyä ongelmakysymystä.
Nguyen muistuttaa, että Suomi sai toissa vuonna noottia vihapuheen tunnistamisen puutteesta. [EU-komissio vaatii Suomelta ](https://yle.fi/a/3-11797574)vihapuheen selvää kriminalisointia ja tutkintaa ilman uhrin ilmoitusta.
Hän pelkää etenkin asenteiden koventumista ja kielenkäytön muuttumista sallivampaan suuntaan seuraavien neljän vuoden aikana.
– Ei pelkästään ihmisiä loukkaavaa kieltä, vaan sellaista, jolla suljetaan ihmisiä pois yhteiskunnasta. Se johtaa pahimmillaan syrjäytymiseen tai siihen, että ihmiset lähtevät täältä muualle.
Nguyen on huolissaan myös antirasistisella kentällä toimivien järjestöjen ja yhdistysten toimintaedellytyksistä Orpon hallituksen leikkauspolitiikan myötä.
– Jos hyvinvointivaltiossa ei kyetä luottamaan siihen, että valtio suojelee ja puolustaa meitä, niin mihin me sitten voimme luottaa.
Kurtbayn ja Keskisen kärkisija vaihtui hopeaan esiolympialaisissa – ”Huonoin startti ja kisa tulivat viimeiseen lähtöön”
Kärkisijalta mitalilähtöön lähteneet Sinem Kurtbay ja Akseli Keskinen epäonnistuivat vain yhdessä startissa. He joutuivat tyytymään hopealle Pariisin esiolympialaisten purjehduksen Nacra 17 -luokassa.
Nacra 17 -luokan purjehtijat **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen** onnistuivat mainiosti Marseillessa käydyssä regatassa, joka toimi samalla ensi kesän Pariisin esiolympialaisina. Suomalaiskaksikko lähti mitalilähtöön kärkisijalta, mutta yhdeksäs sija viimeisessä lähdössä pudotti heidät kokonaistuloksissa kakkoseksi.
– Oli hyvä regatta, mutta harmittaa, että huonoin startti ja kisa tulivat juuri tähän viimeiseen lähtöön. Koko regatan huonoin sijoitus oli yhdeksäs, joten kai siihen voi kuitenkin olla tyytyväinen, Keskinen kommentoi liiton tiedotteessa.
Kurtbayn mielestä kaksikolla oli tasainen kisa mitalilähtöä lukuun ottamatta.
– Mitalilähdössä emme päässeet tarpeeksi vasemmalle, missä tuuli oli parempi. Jäimme jälkeen muista ja lyhyellä radalla oli vaikea kuroa sijoituksia takaisin. Mutta ei se mitään, pitää olla tyytyväinen tähän kakkossijaankin. Ensi kerralla uudestaan, Kurtbay sanoi.
Italian **Gianluigi Ugolini** ja **Maria Giubilei** voittivat mitalilähdön ja koko regatan. Britit **John Gimson** ja **Anna Burnet** olivat kolmansia.
Regatta järjestettiin Pariisin olympialaisia varten valmistuvassa kilpailusatamassa, ja purjehtijoita koeteltiin erilaisissa tuuliolosuhteissa. Maajoukkueen valmennuspäällikkö **Vili Kaijansinkon** mukaan Suomen joukkue pyrki esikisoissa oppimaan ja testaamaan mahdollisimman paljon.
**Kaarle Tapper** sijoittui ILCA 7 -luokassa 10:nneksi. **Monika Mikkola** oli ILCA 6 -luokan kokonaistuloksissa 13. sijalla, samoin **Noora Ruskola** Formula Kite -luokassa. **Ronja Grönblom** ja **Veera Hokka** olivat 49er FX -luokassa sijalla 11.
Suomen maajoukkue suuntaa seuraavaksi Alankomaihin, jossa järjestetään kaikkien olympialuokkien yhteiset MM-kilpailut 11.–20. elokuuta. Haagin MM-kisoissa jaetaan noin 40 prosenttia Pariisin 2024 kesäolympialaisten maapaikoista.
*Lähde: Suomen Purjehdus ja Veneilyn tiedote*
Miikko Oikkonen valloitti Sorjosella lähes koko maailman – pian ilmestyy sarja, jonka aihe tulee jokaisen iholle: ”Vähän pelottaa”
Käsikirjoittaja, ohjaaja ja tuottaja Miikko Oikkosen kynästä ovat lähtöisin muun muassa menestyssarjat Sorjonen, Nymfit ja Helsinki-syndrooma. Megabudjetin Estoniasta odotetaan seuraavaa menestystä.
Helsingin keskustassa Cafe Engelin sisäpihan terassilla käy tasainen puheensorina ja astioiden kilinä, kun lounastauolla olevat ihmiset ja kahvittelevat turistit nauttivat kesäpäivästä. Tunnelma on kuin keskieurooppalaisessa kahvilassa.
Käsikirjoittaja, ohjaaja ja tuottaja **Miikko Oikkonen** istuu pöydässä maitovaahtosydämellä koristeltu capuccino-kuppi edessään.
– Tämä on ollut rapiat 30 vuotta mun kantapaikka, naurahtaa Oikkonen.
Kahvilassa on myös Oikkosen nimikkoannos, jota ei löydy listalta. Työpaikka, tuotantoyhtiö Fisher King, on kätevästi samaisen korttelin toisella laidalla.
Muutama vuosi sitten Miikko Oikkosen ohjaama [TV-sarja Sorjonen](https://areena.yle.fi/1-3677300) hurmasi katsojat niin Suomessa kuin ulkomailla. Pian silmien eteen tulee myös hittisarjaksi povattu Estonia.
Oikkosen teatteri- ja elokuvainnostus alkoi Lappeenrannan kesäteatterin Pikku Pietarin piha -näytelmästä, johon Oikkonen haki salaa vanhemmiltaan. Silloinen 11-vuotias ”Pikku Pietari” innostui draamasta, teatterista ja tarinankerronnasta.
– Se avasi tien Lappeenrannan kaupunginteatteriin iltanäyttelijäksi ja sitten paikallisradioon. Lukion jälkeen kuitenkin varmistui, että haluan olla nimenomaan tuotantopuolella kertomassa tarinoita ihmisille.
Taideteollisen korkeakoulun ohjaajalinjan ovet aukenivatkin kaksikymppiselle Oikkoselle ensiyrittämällä.
– Kyllä se oli eräänlainen lottovoitto. **Neil Hardwick** ja kumppanit taisivat vain tykätä tavastani tehdä niitä pääsykoetehtäviä, muistelee Oikkonen.
Alan vaihtoon tarvittiin viinipullo ja uneton yö
Opintojen jälkeen Oikkonen teki muun muassa musiikkivideoita ja toimi tv-sarja Kotikadun tuottajan assistenttina ja apulaistuottajana. Ylelle hän kehitteli monimediallista minisarjaa, joka kuitenkin haudattiin puolentoista vuoden jälkeen, ja Oikkonen jäi tyhjän päälle.
– Päätimme ystävien kanssa perustaa mainostuotantoyhtiö, jota jatkui sitten melkein kahdeksan vuotta, kertoo Oikkonen
Työ mainosmaailmassa oli hektistä. Kun perheeseen syntyi kaksoset, ajatus alan vaihdosta alkoi muodostua.
Elettiin 2000-luvun alkua ja alkoi näyttää siltä, että tv-ala oli vahvassa nousussa.
– Matti Halonen kolkutti eräänä iltana ovea viinipullo kainalossaan ja kysyi, haluatko tehdä mainoksia loppuelämäsi vai perustetaanko oma yhtiö. Yhden unettoman yön jälkeen soitin Matille ja sanoin ”että kyllä, perustetaan se oma yhtiö” ja silloin syntyi Fisher King, muistelee Oikkonen.
Sorjosesta läpimurto uralle
Uuden tuotantoyhtiön Fisher Kingin menestystarina ja Oikkosen läpimurto käsikirjoittajana ja tuottajana ovat elokuva Muraalimurhat sekä luonnollisesti rikossarja Sorjonen, jota tehtiin kaikkiaan kolme kautta.
– Siinä oli tähdet kohdallaan. Yhtiön strategiassakin oli kirjattu, että pyrimme nimenomaan kansainvälisille markkinoille niin rahoituksen kuin levityksenkin suhteen, selvittää Oikkonen
Sorjosesta tuli menestys niin kotimaassa kuin suoratoistopalvelu Netflixin kautta maailmalla.
Sorjosen jälkeen on tullut muun muassa [jännityssarja Helsinki-syndrooma](https://areena.yle.fi/1-61748573), jonka ensimmäistä tuotantokautta on esitetty Ylellä viime syksynä. Uutuussarjaa ovat olleet loihtimassa Oikkosen lisäksi myös monet Sorjosta työstäneet henkilöt, kuten ohjaaja **Juuso Syrjä** sekä vastaavat tuottajat **Matti Halonen** ja **Johannes Lassila**.
– Helsinki-syndrooman toisen kauden kuvaukset alkavat nyt elokuussa, ja sen parissa meneekin sitten noin vuosi.
**Peter Franzenin** esittämä Elias Karo -niminen hahmo jatkaa yhden kauden verran, ja nyt on takaa-ajotrilleriä luvassa, valottaa Oikkonen
Kaikki haluavat ”pohjoismaista mustaa”
Kymmenen viime vuoden aikana niin sanottu nordic noir -genre on lyönyt läpi maailmalla. Nordic noir on kirjoissa ja televisiosarjoissa esiintyvä lajityyppi, jossa selvitetään synkeitä rikostapauksia ja jonka keskeinen seikka on koko tarinan henkeä kuvastava tapahtumapaikka.
Pohjoismaisesta rikoskirjallisuudesta ja -sarjoista tuli yhtäkkiä menestystuote. Ilmiö ei ole Oikkosen mukaan uusi: esimerkiksi Beck ja Wallander- rikossarjat ovat olleet pinnalla jo pitkään.
– Viimeistään *Millenium* ja tanskalainen *Silta* näyttivät sen, että koko maailmaa kiehtoo tällainen tyylilaji, sanoo Oikkonen
Mikä tässä Nordic noir -genressä sitten kiinnostaa maailmalla?
– Me eletään pohjoismaisessa hyvinvointiyhteiskunnassa, jossa asiat ovat aika hyvin. Se sallii meidän sukeltaa vähän synkempiin ja mustempiin vesiin ja samalla olla lähempänä tavallista ihmistä. Kuka tahansa voisi hairahtua rikollisille poluille, jos merkit on väärin, pohtii Oikkonen
Pohjoismainen kerronta myös poikkeaa rytmillisesti esimerkiksi saksalaisesta, britti- tai jenkkimaailmasta. Sekin tuntuu olevan sellainen voimavara, joka nyt leviää ympäri maailmaa.
Keväällä Cannesissa Oikkonen näki potpurin tulevista rikossarjoista. Oikkosen mukaan tällä hetkellä Ranskassa, Espanjassa ja Briteissä tehdään pohjoismaista crimeä.
– Markkinat ovat tällä hetkellä kuumat. Vuosittain tulee niin paljon sarjoja markkinoille, ettei niille millään voi löytyä katsojia, eikä edes kaikille järkevää rahoitusta. Ennustaisin, että jonkinlainen pudotuspeli on tulossa, pohtii Oikkonen
Suuren budjetin Estonia
Viime vuodet Oikkosta on työllistänyt ensi lokakuussa C-More-suoratoistopalvelussa julkaistava 8-osainen [draamasarja Estonia](https://yle.fi/a/3-12296477). Oikkosen käsikirjoittaman sarjan on ohjannut **Måns Månsson**.
Estonia on kaikkien aikojen kallein Suomessa tuotettu draamasarja. Sen budjetti on 15 miljoonaa euroa.
– Raha mahdollisti tehdä vähän isompia asioita ja isompaa draamaa. Paineet tulivat siitä, että se pohjautuu tositapahtumiin ja oikeisiin henkilöihin. Jouduin miettimään käsikirjoitusvaiheessa eettisesti ja moraalisesti, miten tämän tarinan voi kertoa oikein.
**Estonia** upposi Itämerellä [syksyllä vuonna 1994](https://yle.fi/a/3-10992444). Onnettomuudessa menehtyi 852 ihmistä. Joukossa oli virolaisia, ruotsalaisia ja suomalaisia.
Vaikka sarja on fiktiivinen, mietitkö millaisia reaktioita sen julkaiseminen herättää?
– Totta kai se jännittää ja vähän myös pelottaa, sillä totta kai on odotettavissa erilaisia reaktioita. Eniten jännittävät ruotsalaisten ja virolaisten uhrien omaisten ja läheisten reaktiot, miettii Oikkonen
Elohopea voi hipoa Sardiniassa ensi viikolla 50 astetta – Etelä-Euroopan lämpöaalto voimistuu ensi viikolla
Yhdysvalloissa puolestaan nähdään, meneekö maailman mittaushistorian lämpöennätys rikki sunnuntaina Kalifornian Kuolemanlaaksossa.
Etelä-Euroopan helleaalto jatkuu ja voimistuu ensi viikolla, [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66212501) ja uutistoimisto Reuters kertovat.
Paahteista hellettä on luvassa ainakin Italiaan, Kreikkaan, Balkanille ja Turkkiin, italialainen meteorologi **Giulio Betti** kertoo BBC:lle. Korkein lämpöpiikki osuu erityisesti keskiviikon ja sunnuntain välille.
Italian terveysministeriö on antanut hellevaroituksen 16 suurimpaan kaupunkiin, mukaan lukien Rooma, Bologna ja Firenze.
Italian terveysministeri **Orazio Schillaci** ohjeistaa ihmisiä pysymään sisätiloissa kello 11 ja 18 välillä.
– Colosseumiin meneminen 43 asteen helteessä ei ole suositeltavaa, varsinkaan ikäihmisille, Schillaci sanoo Il Messaggero -lehdelle.
Italian median mukaan lämpötila voi nousta Sardiniassa ensi viikolla jopa 48 asteeseen. Tämä on lähellä Euroopan mittaushistorian ennätystä 48,8 celsiusta, joka mitattiin Sisiliassa vuonna 2021.
Kreikassa lämpötila on noussut vähintään 40 asteeseen viime päivinä. Ateenan suosituin nähtävyys Akropolis suljettiin perjantaina ja lauantaina päivän kuumimpina ajankohtina.
Kanariansaarten La Palmalla on evakuoitu ainakin 4000 ihmistä lauantaina alkunsa saaneen maastopalon vuoksi. Maastoa on palanut ainakin 4500 hehtaaria.
Muualla Espanjassa viranomaiset varoittavat maastopaloriskistä. Nukkuminen voi olla vaikeaa öisin, sillä lämpötilan ei odoteta putoavan alle 25 asteen.
Lämpötila nousee Etelä-Espanjassa jopa 44 asteeseen Guadalquivirin laaksoon Sevillan läheisyydessä.
Maailman lämpöennätys voi mennä rikki Kaliforniassa
Kalifornian Kuolemanlaaksossa elohopea voi nousta sunnuntaina jopa [55 celsiusasteeseen](https://www.nbcbayarea.com/news/local/climate-in-crisis/california-heat-death-valley-hottest-temperature-earth/3272177/) Furnace Creekissä. Kyseessä olisi koko maapallon mittaushistorian lämpöennätys.
Mittaushistorian lämpöennätys on kiistanalainen. Maailman meteorologian laitoksen (WMO) ilmoittama virallinen ennätys on niin ikään Furnace Creekissä mitattu 56,6 celsiusastetta vuodelta 1913. Useat tutkijat [ovat kyseenalaistaneet](https://www.nytimes.com/2021/07/22/climate/record-heat-wave.html) tämän, ja vaihtoehtoisesti lämpöennätykseksi on esitetty Furnace Creekissä heinäkuussa 2021 mitattu 54,4 astetta.
Hellevaroituksia myös Aasiassa
Lämpötilojen odotetaan nousevan sunnuntaina ja maanantaina osissa itäistä Japania 38–39 asteeseen. Maan ilmatieteenlaitos varoittaa, että maassa voidaan nähdä ennätyslämpötiloja.
Myös Kiinassa on sunnuntaina varoitettu lämpötiloista, jotka voivat nousta Xinjiangin maakunnassa 40–45 asteeseen ja Guangxin alueella 39 asteeseen.
Kirmula ankkuroi Suomen joukkueen suunnistuksen MM-hopealle – Ojanahon onnistunut reitinvalinta jätti Ruotsin ja Norjan taakse
Suomen Miika Kirmula piti Ruotsin takanaan ja ankkuroi Suomen MM-hopealle. Toisella osuudella suunnistanut Olli Ojanaho onnistui karistamaan Ruotsin ja Norjan kannoiltaan.
Suomen joukkue saavutti hopeaa miesten viestissä suunnistuksen MM-kisoissa Sveitsissä. Suomen joukkueessa suunnistivat **Topi Syrjäläinen**, **Olli Ojanaho** ja **Miika Kirmula**. Viestimitali on Suomen maajoukkueelle 20:s ja miesten joukkueelle 11:s hopea.
Kirmula ankkuroi Suomen maaliin ja sai vielä lopussa pidettyä kovan loppukirin tehneen Ruotsin **Emil Svenskin** takanaan. Kokenut ankkuri suunnisti Suomen hopealle myös vuoden 2019 MM-viestissä.
– Oli tavoite, että alkuun vedän tosi maltilla omaa päivän vauhtia ja katson, että jos kaverit tulee kiinni niin tulee.
– Ykköselle oli vähän huteraa, mutta sain homman haltuun, toisin kuin noissa aiemmissa kisoissa ja siitä lähti hyvin sujumaan. Näin tosi monta kertaa Emilin, kun rata kääntyy, mutta tällä kertaa onneksi riitti, Kirmula kertoi maalissa.
Mestaruuteen suunnisti Sveitsi. Suomen joukkue jäi voittajasta 43 sekuntia.
Suomen viesti kulki alusta alkaen vahvasti ja avausosuudella Syrjäläinen tuli vaihtoon ainoastaan 23 sekuntia kärjen perässä. Viestihopea on Syrjäläiselle ensimmäinen aikuisten arvokisamitali.
– Puolessa välissä tuli se oikein pitkä väli ja siinä alkoi vähän tuntumaan mäet. Loppu oli kyllä melko taistelua, mutta aika hyvin sain poimittua omat rastit siinä kärkiletkan mukana, Syrjäläinen arvioi.
Toisella osuudella Sveitsin **Joey Hadorn** karkasi Ojanahon, Ruotsin **Gustav Bergmanin** ja Norjan **Kasper Harlem Fosserin** edelle, eikä sveitsiläistä enää näkynyt.
– Juoksu tuntui aika hyvältä, eikä se Joeynkään vauhti tuntunut yhtään sen kovemmalta. Gustavin kanssa naulattiin hyvin yksi hajontarasti, mutta Sveitsi sai siinä silti vähän etumatkaa ja ilmeisesti pitkällä välillä karkasi, Ojanaho kertoi.
Yksi hopeakamppailun käännekohta nähtiin neljännellä televisiorastilla, kun Ojanaho lähti suorittamaan omaa reitinvalintaa tien kautta.
– Siellä vedettiin Gustavin ja Kasperin kanssa ja sitten tein oman reitinvalinnan pois tullessa ja pääsin siinä ilmeisesti edelle.
Musiikkidokumentteja julkaistaan nyt erityisen paljon – mukana Bono, Kaija Saariaho ja Ed Sheeran
Kotimaisista muusikoista oman dokumenttinsa saa myös Michael Monroe.
Musiikkidokumenteillä tuntuu olevan meneillään tällä hetkellä buumi.
Jo viime vuonna ensi-iltansa saivat elokuvat artisteista kuten **Lizzo**, **Sinead O'Connor**, **Leonard Cohen** ja **Jennifer Lopez**. Musiikkidokumenttien julkaisutahti on vain kiihtynyt tänä vuonna.
Listasimme kiinnostavimpia dokumentteja niin Suomesta kuin ulkomailtakin. Osa niistä on jo julkaistu ja joidenkin ensi-ilta on myöhemmin.
**Wham**
Tuorein musiikkidokumentti *Wham!* kertoo 1980-luvulla villinneestä brittiläisestä popduosta. **George Michaelin** (1963–2016) ja **Andrew Ridgeleyn** muodostama yhtye ehti olla toiminnassa vain neljä vuotta, mutta jälkeen ovat jääneet klassikkokappaleet kuten *Last Christmas* ja *Wake Me Up Before You Go*-*Go.*
**Chris Smithin** ohjaama dokumentti perustuu pitkälti arkistonauhoihin Ridgeleyn haastatteluun ja se kuvaa parikymppisen kaksikon ystävyyttä ja nuoruuden intoa. Samaan aikaan alavireenä on tieto, kuinka traagiseksi George Michaelin elämä myöhemmin muuttui.
*Wham!*-dokumentti on katsottavissa Netflixissä. Trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=8huyeTjZjik).
Yle Areenasta löytyy myös viime vuonna julkaistu dokumentti [*George Michael – artistin muotokuva*](https://areena.yle.fi/1-65311766)*.*
**Michael Monroe**
Suomen kansainvälisesti tunnetuimpiin rocktähtiin kuuluvasta **Michael Monroesta** kertova dokumenttielokuva julkaistaan syyskuussa. Monroe eli **Matti Fagerholm** tuli tunnetuksi Hanoi Rocks -yhtyeestä 1970-luvun lopulla ja hänen uransa on kestänyt jo yli 40 vuotta.
Artistin nimeä kantavan dokumentin on ohjannut **Pete Eklund**. Siinä kerrataan Monroen elämää ja uraa artistin itsensä kuvailemana, mutta mukana muistelemassa ovat myös maailmantähdet kuten **Slash** ja **Alice Cooper**. Dokumentissa Monroe pohtii myös uraansa liittyneitä vastoinkäymisiä.
*Michael Monroe* -dokumenttielokuvan ensi-ilta on 29. syyskuuta. Trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=fsoiHEeuRhk).
**Ed Sheeran**
Neliosainen dokumenttisarja *Ed Sheeran: The Sum of It All* kertoo punatukkaisesta, nörtistä ja kitaaraa soittavasta britistä, josta kasvoi vastoin odotuksia yksi maailman suurimmista poptähdistä.
Sheeranista on tullut myös taitava bisnesmies, sillä dokumenttisarja julkaistiin toukokuussa markkinoimaan uusinta *Subtract*-albumia. Dokkarista tuli kuitenkin aiottua paljastavampi. Sheeran nähdään tavallisena perheellisenä vaimonsa **Cherry Seabornin** kanssa. Parikunta kertoo esimerkiksi avoimesti Seabornin syövästä, joka todettiin hänen odottaessa toista lasta. Äidin syöpä saatiin kuitenkin hoidettua.
Ed Sheeran -dokumenttisarja on katsottavissa Disney+-palvelussa. Trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=Qp8zMmpEU-E).
**U2:n Bono ja The Edge**
*Bono &amp; The Edge - A Sort of Homecoming with Dave Letterman* on dokumentti, jossa U2-yhtyeen **Bono** ja **The Edge** palaavat Dubliniin muistelemaan yhteistä taivaltaan muusikoina ja ystävinä. Haastattelijana on tunnettu amerikkalainen koomikko ja talk show -juontaja **David Letterman**.
Vuoden 2020 koronasulun aikana kaksikko äänitti tunnetuimpia hittejään nykypäivän yleisölle ja he kutsuivat Lettermanin kuuntelemaan niitä varten tehtyä esitystä. Morgan Nevillen ohjaamassa dokumentissa nähdään ennennäkemätöntä materiaalia sekä kuullaan tarinoita suurimpien hittien takaa.
Bonosta ja The Edgestä kertova dokumentti löytyy Disney+-palvelusta. Trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=BjAdRYM9iR4).
**Little Richard**
Oikea rock'n'rollin kuningas ei ollut **Elvis** vaan **Little Richard** (1932-2020). Tätä tuo esille **Lisa Cortesin** dokumentti *Little Richard – I am everything*.
Little Richard (oikealta nimeltään **Richard Wayne Penniman**) tuli tunnetuksi 1950-luvun hiteillään kuten *Tutti Frutti*, *Long Tall Sally* ja *Lucille*. Räjähtävästi esiintynyt artisti nosti esiin afroamerikkalaisia juuria, joista monet valkoihoiset laulajat ottivat mallia. Monet artistit kuten **Elton John** ja **David Bowie** ovat sanoneet alkaneensa muusikoiksi Little Richardin ansiosta.
Dokumentissa nähdään arkistomateriaalia ja hänen uraansa käyvät läpi tähdet kuten **Mick Jagger**, **Paul McCartney** ja **Nile Rodgers**. Elokuvassa käsitellään myös laulajan homoutta, jota hän piilotteli.
Little Richard -dokumentti sai ensi-iltansa elokuvateattereissa perjantaina 14.7. Traileri löytyy [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=Dn1jmNh4bvw).
**Donna Summer**
Jos pitää nimetä discon kuningatar niin se on **Donna Summer** (1948–2012). Summerin (oikealta nimeltään **Donna Adrian Gaines**) hittejä olivat muun muassa *Love to Love You Babe* ja *I Feel Love*, joista jälkimmäisellä oli suuri vaikutus elektronisen musiikin kehitykseen.
*Love to Love You, Donna Summer* -dokumentissa artistin itsensä lisäksi ääneen pääsevät läheiset, ystävät ja kollegat. Mukana on Summerin itsensä kuvaamaa materiaalia ja kotivideoita. Dokumentissa piirtyy kuva lahjakkaasta taiteilijasta, jonka taidot ulottuivat musiikin tekemisestä maalaamiseen. Siinä käydään läpi myös henkilökohtaisen elämän ylä- ja alamäkiä.
Donna Summer -dokumentti on katsottavissa HBO Max -palvelussa. Trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=Dn1jmNh4bvw).
**Kaija Saariaho**
Äskettäin menehtyneestä säveltäjä **Kaija Saariahosta** (1952–2023) kertova dokumentti saa ensi-iltansa elokuussa. Elokuva on saanut nimen *Universumin kaiut – Kaija Saariahon musiikki*, ja se kertoo kuinka ujo helsinkiläistyttö kypsyy Pariisissa maailman arvostetuimmaksi nykysäveltäjäksi.
Dokumentissa Saariahon teoksista ja niiden taustoista kertoo säveltäjän itsensä lisäksi työtoverit ja perheenjäsenet. Elokuvan on käsikirjoittanut ja ohjannut **Riitta Rask**.
Kaija Saariahosta kertova dokumentti saa ensi-iltansa 25.8. Traileri löytyy [täältä](https://www.finnkino.fi/en/event/304240/title/universumin_kaiut_kaija_saariahon_musiikki/).
Lentäjä kuoli taitolentonäytöksessä Kouvolassa – Otkes aloittaa paikkatutkinnan
Taitolentokone putosi kesken lentonäytöksen Kouvolan Selänpään lentokentällä. Otkes on aloittamassa paikkatutkintaa onnettomuuspaikalla.
Taitolentokonetta lentänyt henkilö menehtyi Kouvolassa sattuneessa lento-onnettomuudessa, kun kone putosi Selänpään lentokentän alueella olevaan metsikköön. Asiasta kertoo Kaakkois-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan kone oli osallistunut lentokentällä järjestettyyn taitolentotapahtumaan.
Selänpäässä oli meneillään Kouvolan Seudun Ilmailuyhdistyksen järjestämä taitolentonäytös.
Poliisi kertoo aloittavansa lento-onnettomuuden tutkinnan tapahtumapaikalla. Poliisi kertoo tiedottavansa tutkinnan etenemisestä tarvittaessa lisää, mutta aikaisintaan huomenna maanantaina.
Poliisin mukaan näytöksen katsojat eivät olleet välittömässä vaarassa onnettomuuden vuoksi, eikä onnettomuudessa loukkaantunut muita henkilöitä.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/OTKES_SIAF/status/1680607471620980737?s=20) sunnuntai-iltana, että se on aloittamassa paikkatutkintaa liittyen Kouvolan sunnuntaiseen lentonäytösonnettomuuteen.
Otkes kirjoittaa, että se aikoo palata asiaan alkuviikosta, kun selvitystyö on edennyt.
Tapahtumaa järjestetty parikymmentä vuotta
Tapahtuman vastuuhenkilö, Kouvolan Seudun Ilmailuyhdistyksen entinen puheenjohtaja **Risto Jokinen** ei kommentoinut onnettomuutta Ylelle. Hän kertoi lyhyesti, että tapahtuma keskeytettiin onnettomuuden jälkeen. Jokisen mukaan tapahtumassa yleisönä oli useita satoja ihmisiä.
Vuotuista taitolentotapahtumaa on Jokisen mukaan järjestetty Kouvolassa noin viimeisen 20 vuoden ajan.
STT:lle Jokinen on kertonut menehtyneen lentäjän olleen toinen näytöksessä esiintyneistä kokeneista taitolentäjistä.
Silminnäkijä: Epätodellinen näky
Paikalla ollut silminnäkijä kuvailee tapahtumien näyttäneen epätodellisilta. Hän kertoo, että meneillään oli näytöslento, jossa taitolentäjä teki ilmassa erilaisia kuvioita.
– Lentäjä lähti laskeutumaan alaspäin. Sitten kuului pamaus perään, hän kertoo.
Tapahtuma oli kestänyt jo jonkin aikaa ennen onnettomuutta.
*Uutista päivitetty 16.7. kello 19.35: Lisätty tieto Onnettomuustutkintakeskuksen tiedoista.*
Apu ei saapunut
Siirtolaisveneen uppoaminen Kreikan edustalla kesäkuussa oli yksi Välimeren suurimmista tragedioista. Mediaselvitysten mukaan Kreikan rannikkovartioston laiminlyönti saattoi johtaa satojen ihmisten kuolemaan.
Useiden medioiden selvitykset Kreikan kesäkuisesta siirtolaisveneonnettomuudesta paljastavat todisteita Kreikan viranomaisten vakavista laiminlyönneistä pelastusoperaation suhteen.
Libyasta Italiaan matkalla ollut vene upposi 14. kesäkuuta Kreikan edustalla. Sen kyydissä oli arviolta jopa 750 ihmistä, joista 104 pelastui. Merestä on löydetty lisäksi 82 ruumista – noin 500 muun pelätään hukkuneen. Yksikään nainen tai lapsi ei selvinnyt turmasta.
Kreikan rannikkovartioston toimia ovat tutkineet muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-65942426), brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/global-development/2023/jul/10/greek-shipwreck-hi-tech-investigation-suggests-coastguard-responsible-for-sinking) sekä yhdysvaltalaiset sanomalehdet [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/interactive/2023/greece-migrant-boat-coast-guard/) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/07/01/world/europe/greece-migrant-ship.html?itid=lk_inline_enhanced-template).
Lehtien selvitysten mukaan rannikkovartiosto ei suhtautunut hätäviesteihin riittävällä vakavuudella ja saattoi jopa yrittää hinata sitä pois omilta aluevesiltään. Selvitysten mukaan Kreikan rannikkovartiosto antoi aluksen ajelehtia merellä 13 tuntia aloittamatta pelastusoperaatiota.
”Tasaisesti matkalla kohti Italiaa”
Kalastusalus Adriana lähti matkaan Libyan Tobrukista aamulla 9. kesäkuuta, kyydissään muun muassa pakistanilaisia, syyrialaisia ja egyptiläisiä.
Kreikka sai tiedon siirtolaisveneestä 13. kesäkuuta noin kello 11 paikallista aikaa. Kalastusaluksen matkustajat olivat ottaneet yhteyttä ihmisoikeusaktivisti **Nawal Soufiin**, joka ilmoitti Kreikan ja Italian viranomaisille aluksen tarvitsevan ”välittömästi apua”. Aluksen moottori oli takkuillut jo kaksi päivää, ja juomavesi oli loppunut.
Italian paikalle hälyttämä Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin lentokone havaitsi siirtolaisveneen Kreikan aluevesillä noin kello 13. Frontexin mukaan aluksessa oli selkeästi liikaa matkustajia. Aluksen havaitsi myöhemmin iltapäivällä myös Kreikan rannikkovartioston helikopteri, jonka mukaan ”alus oli tasaisesti matkalla kohti Italiaa”.
Rannikkovartiosto pyysi kahta lähellä seilaavaa säiliöalusta toimittamaan Adrianalle ruokaa, vettä ja polttoainetta. Toisen aluksen mukaan veneen kunto oli hyvä, mutta toisen kapteeni raportoi, että vene keikkui vaarallisesti puolelta toiselle ylilastin vuoksi.
Alusten lokikirjojen mukaan ne hälytettiin paikalle vasta tunteja sen jälkeen, kun rannikkovartioston helikopteri oli paikantanut Adrianan.
Myös Välimeren ylittävien siirtolaisten Alarm Phone -hätäpuhelinpalvelu lähetti hätäviestin rannikkovartiostolle noin kuudelta iltapäivällä Adrianan matkustajien avunpyyntöjen perusteella.
”Alus oli tasaisesti matkalla kohti Italiaa”, on Kreikan rannikkovartioston peruste sille, miksi se ei aloittanut pelastusoperaatiota. BBC:n selvityksen mukaan vene kuitenkin näytti ajelehtivan ja pysyvän lähes paikoillaan noin seitsemän tunnin ajan ennen uppoamistaan.
The Guardianin mukaan Frontex tarjosi rannikkovartiostolle apua pelastusoperaatiota varten kolme kertaa, mutta rannikkovartiosto ei vastannut avuntarjouksiin.
Rannikkovartioston ainoana lähettämä partioalus saapui paikalle puoliltaöin. Partioveneelle annettiin määräys ”etsiä” siirtolaisvene noin kolmelta iltapäivällä. The Guardianin rannikkovartiostolähteiden mukaan partiovene lähetettiin liikkeelle Kreetan Haniasta, 150 meripeninkulman päästä onnettomuuspaikalta, vaikka käyttökelpoisia aluksia olisi ollut valmiudessa paljon lähempänäkin.
– Sen olisi pitänyt olla ”tee kaikki mitä pystyt” tilanne. Alus oli selvästi vaarassa, The Guardianin haastattelema rannikkovartioston virkailija sanoo.
Selviytyjät: Hinauspyrkimus kaatoi veneen
The Guardianin yhdessä muiden medioiden tekemän laajan selvityksen perusteella troolari kääntyi äkillisesti länteen sen jälkeen, kun rannikkovartioston alus oli saapunut paikalle.
Useat eloonjääneet ovat kertoneet The Guardianille ja kreikkalaisille syyttäjille, että rannikkovartija oli kertonut johdattavansa troolarin Italiaan.
Osa eloonjääneiden lausunnoista kertoo myös kahdesta hinauspyrkimyksestä. Selviytyjien mukaan toinen hinauskerta horjutti aluksen tasapainoa ja johti sen kaatumiseen.
– Minusta tuntuu, että he yrittivät ajaa meidät pois Kreikan aluevesiltä, jotta heidän ei tarvitsisi ottaa vastuuta, yksi selviytyjistä kertoo Guardianille.
Kreikan rannikkovartiosto on kiistänyt pyrkineensä hinaamaan alusta. Se on myöntänyt kiinnittäneensä köyden, jotta Adrianalle saataisiin tarvikkeita.
Väite: Matkustajat kieltäytyivät avusta
Kreikan rannikkovartioston sekä kahden säiliöaluksen mukaan Adrianan matkustajat kieltäytyivät avusta.
The Washington Postin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan viranomaisilla on kuitenkin velvollisuus puuttua hätätilanteisiin. Rannikkovartioston olisi pitänyt huomioida ihmisoikeusaktivisti Soufin ja hätäpuhelimen välittämät avunpyynnöt ja se, kuka apua vastustaa ja miksi.
Salakuljettajilla on motiivi kieltäytyä avusta välttääkseen kiinnioton.
Selviytyjien mukaan osa paikalle saapuneista rannikkovartijoista käytti kommandopipoja. The Washington Post huomauttaa, että avun torjumisessa voi olla kyse pelosta. Hätäpalvelu Alarm Phone sanoo [tiedotteessaan](https://alarmphone.org/en/2023/06/14/europes-shield/?itid=lk_inline_enhanced-template), että Välimeren ylittäjät ovat ”tietoisia Kreikan viranomaisten kammottavista ja systemaattisista käytännöistä” häätää veneitä aluevesiltään.
Lisäksi Adrianan matkustajat ovat kertoneet pelänneensä, että vene kaatuu suurempien alusten aiheuttamien aaltojen vuoksi.
Hämäräperäisyyksiä onnettomuustutkinnassa
Adrianan viimeiset hetket todistivat vain onnettomuuden selviytyjät ja rannikkovartioston partioveneen 13 miehistön jäsentä.
The Guardian kysyy, miksi rannikkovartioston partioveneen yökamera oli tapahtumien aikana pois päältä. Rannikkovartiosto käytti lähes täysin EU:n rahoittamaa uutta alusta.
Muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC ja The Guardian ovat löytäneet viitteitä siitä, että Kreikan viranomaiset ovat puuttuneet todistajalausuntoihin.
Ensimmäiset lausunnot tapahtumista keräsi rannikkovartiosto, seuraavat lausunnot kreikkalaiset syyttäjät ja tapausta tutkiva tuomari. Lausunnot hinaamisesta ilmenivät vasta jälkimmäisissä lausunnoissa. The Guardianin mukaan rannikkovartioston lausunnot eri kansalaisuuksien edustajilta ovat sanasta sanaan samanlaisia.
Kreikan viranomaiset ovat pidättäneet ja nostaneet syytteet yhdeksää kyydissä ollutta egyptiläistä vastaan muun muassa ihmissalakuljetuksesta ja murhasta. He ovat kiistäneet syyllisyytensä.
BBC:n mukaan osa selviytyjistä kertoo syytettyjen kohdelleen heitä kaltoin veneellä. Osa kuitenkin kertoo, että rannikkovartiosto on ohjeistanut selviytyjiä syyttämään egyptiläisiä salakuljetuksesta.
The Guardian on haastatellut yhden syytetyn veljeä. Tämän mukaan syytetty itse oli maksanut salakuljettajille venematkasta.
Muun muassa Kansainvälinen Punainen Risti on vaatinut EU:ta aloittamaan tutkinnan onnettomuudesta. YK:n pakolaisjärjestö ja Kansainvälinen siirtolaisjärjestö ovat puolestaan onnettomuuden jälkeen vaatineet EU:ta ryhtymään ”pikaisiin ja päättäväisiin toimiin” kuolemien estämiseksi Välimerellä.
Säässä tapahtuu nyt täyskäännös – sadealue pyyhkäisee Suomen yli ja vie helteet mennessään
Ensi viikko tuo tullessaan vilpoista, epävakaata ja tuulista säätä. Voimakkaista tuulenpuuskista varoitetaan merialueilla ja idässä.
Hellelukemia tavoitellaan vielä tänään sunnuntaina osassa maata, mutta illan aikana Suomen säässä tapahtuu täyskäännös.
Päivä kuluu suuressa osassa maata poutaisena ja paikoittain aurinkoisena, mutta illan aikana Suomeen saapuu lännestä laaja sadealue. Se pyyhkäisee nopeasti maan yli koilliseen illan ja yön aikana ja vie helteet mennessään.
– Helle ei häiritse lomalaisia ensi viikolla. Lännestä saapuva matalapaine parkkeeraa Suomen ylle ja se tietää epävakaista, vilpoisempaa ja tuulista viikkoa, kertoo *Ylen* meteorologi **Matti Huutonen**.
Ensi viikosta onkin tulossa huomattavasti viikonloppua viileämpi. Vielä maanantaina Etelä- ja Kaakkois-Suomessa lämpötilat voivat nousta lähelle 25 astetta, mutta muualla maassa lämpötilat vaihtelevat 20 asteen molemmin puolin.
Lounaistuuli voimistuu sunnuntai-illan aikana ja tuulet voimistuvat entisestään maanantaina. Sunnuntaina puuskittaisesta tuulesta [varoitetaan Suomen merialueilla.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Maanantaina kovan tuulen varoitukset laajenevat myös maan itäosiin ja Etelä-Lappiin. Tuulen nopeus voi nousta parhaimmillaan 17 metriin sekunnissa.
Sadekuuroja ilmenee maanantain ja tiistain aikana ympäri maata. Lämpötilat laskevat 20 asteeseen tai sen alle, ja sadekuurot pudottavat lämpötilaa paikallisesti 15 asteen tienoille. Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla ilmenee sadekuurojen seassa myös ukkosta.
Psykedeeleihin perustuva masennuslääke voisi olla käytössä 5–10 vuoden kuluttua, arvioidaan Helsingin yliopiston tutkimuksessa
Psykedeelien lääketieteellistä tutkimusta on hidastanut se, että aineista tulee hallusinaatioita.
Psykedeeleihin perustuvia masennuslääkkeitä voisi olla mahdollisesti käytössä 5–10 vuoden kuluttua, arvioi tutkimusjohtaja **Eero Castrén** Helsingin yliopistosta.
Castrén on tutkimusryhmänsä kanssa tutkinut masennuslääkkeitä vuosikymmeniä. Ryhmä tekee tutkimusta Helsingin yliopiston Neurotieteen tutkimuskeskuksessa.
Jos tutkimustyö etenee suotuisasti, lääkkeet voidaan saada käyttöön Castrénin mukaan jopa nopeammin.
Perinteisiä masennuslääkkeitä tehokkaampia
Tutkimusryhmä arvioi, että psykedeeleihin perustuvat masennuslääkkeet voisivat olla selvästi perinteisiä masennuslääkkeitä tehokkaampia.
Niiden teho masennuksen hoidossa perustuu Castrénin mukaan siihen, että ne lisäävät aivojen hermoston muovautuvuutta. Tämä on nähty hyödylliseksi tai jopa välttämättömäksi masennuksesta toipumisen kannalta.
Ryhmä julkaisi kesäkuun alussa tuoreen tutkimuksen, joka toteutettiin laboratoriossa soluviljelmillä ja hiirillä.
Tutkimuksessa ryhmä onnistui tunnistamaan mekanismin, jonka kautta LSD:llä ja psilosybiinillä voitaisiin saada masennusta lievittävä vaikutus mutta mahdollisesti ilman psykedeelisten aineiden aiheuttamia hallusinaatioita.
Hallusinaatiot hidastavat tutkimusta
Castrénin mukaan psykedeelien lääketieteellistä tutkimusta on hidastanut ja vaikeuttanut se, että aineista tulee hallusinaatioita, joiden kokemista monet pitävät vieraana, osa pelottavana.
Lääkkeiden yleinen hyväksyttävyys paranisi, jos ne eivät aiheuttaisi hallusinaatioita, Castrén sanoo STT:lle.
Tutkimuskentällä on hänen mukaansa eriäviä mielipiteitä siitä, minkälainen rooli hallusinaatioilla on ylipäätänsä mahdollisessa masennuksesta paranemisessa.
*Voit keskustella aiheesta 17. heinäkuuta 2023 kello 23 asti.*
Aada Hynnisellä, 6, on ikimuistoinen kesätyö – lyllertävä siili valloittaa yleisön Savonlinnan Oopperajuhlien Taikahuilussa
Olavinlinnan lavalla on tänä kesänä lapsiesiintyjiä vain yhdessä oopperassa. Savonlinnan Oopperajuhlien suosituimpiin teoksiin kuuluvassa Taikahuilussa on mukana parisenkymmentä lasta.
Olavinlinnan lavalla Taikahuilussa esiintyvien lasten eläintanssikohtauksessa etenkin pieni siili erottuu joukosta hellyttävänä eläinhahmona.
Siilin roolissa on lapsiesiintyjistä nuorin, **Aada Hynninen**, 6, joka on saanut esiintymiskokemusta tanssieskarissa.
Savonlinnalainen Hynninen on innoissaan kaksoisroolistaan: hän esiintyy siilin lisäksi pikku-Papagenana, jolla on mansikkapaita ja pallohousut.
Siilin roolista ja ikimuistoisesta kesätyöstä on jäänyt mieleen ainakin yksi asia.
– No, se lyllertäminen, hän sanoo.
Karhuna esiintyvä **Elisia Meriläinen**, 13, on tyytyväinen neljän esityksen jäljiltä.
– Kaikki esitykset ovat menneet tähän mennessä hyvin ja on ollut hauskaa, hän sanoo.
Hänen pikkuveljellään **Olavi Meriläisellä**, 10, on roolit pässinä ja pikku-Papagenona. Taikahuilussa yhteisen eläintanssikohtauksen lisäksi hänellä on yhdessä kahden muun pässin kanssa myös erillinen kohtaus.
Kesä Taikahuilussa Olavinlinnan lavalla tuo lapsille esiintymisvarmuutta. Vaatii rohkeutta astua tuhatpäisen oopperayleisön eteen.
Lapsiesiintyjät ovat saaneet raikuvat suosionosoitukset yleisöltä heti lavalle ilmestyessään.
Joensuulaissisarukset eivät olleet aikaisemmin käyneet Savonlinnassa, joten jo pelkästään Olavinlinna oli heille uusi kokemus, oopperalavalla esiintymisestä puhumattakaan.
– Onhan se jännää esiintyä suurelle yleisölle, mutta nyt siihen on jo tottunut, Olavi Meriläinen sanoo.
Äidillä ja tyttärellä sama siilin asu
Aada Hynnisen äidilläkin on Taikahuilu-tausta lapsiesiintyjänä. **Hanne Hynninen** kertoo esiintyneensä klassikko-oopperassa kuutena kesänä, ensimmäistä kertaa vuonna 1985. Hänkin on esiintynyt muun muassa siilinä.
– Aadalla nyt oleva siilin asu on hyvin todennäköisesti se sama minun mittojen mukaan tehty puku silloin, kun Taikahuilun pukuja uudistettiin joskus 80-luvulla.
Nyt Hanne Hynninen on huoltajan roolissa, mutta kulisseissakin kumpuaa mieleen monia muistoja lapsuudesta omalta Taikahuilu-uralta.
– Työmoraalia se ainakin kasvatti: kun töihin sitoudutaan, niin sinne pitää mennä vaikka väsyttäisi tai kiukuttaisi.
Hanne Hynninen kertoo välillä lähes kisaavansa miehensä kanssa siitä, kumpi pääsee Taikahuilun kulisseihin avustamaan Aada esitysiltoina. Vanhempien tehtävänä on auttaa lapsilleen rooliasut päälle ja huolehtia, että he ovat oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
– Huoltajat huolehtivat myös eväät ja varmistavat, että vessassa on käyty, ettei tule vessahätä juuri silloin kun pitäisi lavalle mennä, Hanne Hynninen lisää.
Häntä ilahduttaa erityisesti se, että lapsiryhmässä kaikki ovat kavereita keskenään ja iästä riippumatta he puuhaavat yhdessä.
Aada Hynninenkin sanoo, että Olavinlinnassa aikaa on jäänyt muullekin kuin harjoittelulle ja esiintymiselle.
– Siellä puvustamossa aina piirrämme, leikimme tai pelaamme.
Nopeaa oppimista, vaikka muistettavaa on aika paljon
Taikahuilussa lasten liikeohjaajana toimiva **Elina Lindroos** iloitsee aktiivisista esiintyjistä.
Vaikka osalla lapsiesiintyjistä on kaksoisrooli ja muistettavaa on aika paljon, on liikeohjaajalla ollut helppo pitää lankoja käsissään.
– Lapset ovat kuunnelleet hyvin. Tärkeintä on suoriutua siitä, mitä on opeteltu: pysyä hahmossa ja pysyä lavalla, ettei putoa tai satu mitään ja tietenkin nauttia elämyksestä, Lindroos sanoo.
Hänen mielestään koreografia on sopivan yksinkertainen parikymmentäpäiselle lapsiryhmälle.
– Kaikki oppivat sen todella nopeasti siihen nähden, että harjoituksia ei ole ollut kovinkaan paljon. Koreografia on tarpeeksi yksinkertainen myös heille, joilla ei välttämättä ole esimerkiksi tanssi- tai liiketaustaa.
Ikimuistoinen kokemus
Solistien ja lasten välillä on vallinnut hyvä kemia. Elisia ja Olavi Meriläinen kehuvat hyvää yhteishenkeä.
– Kaikki tsemppaavat toisiaan ja meillä on kivaa yhdessä, Elisia Meriläinen kertoo.
Karatea harrastavalle Olaville ja baletissa esiintymiskokemusta kartuttaneelle Elisialle uusien kaverien saaminen on ollut kesän kohokohta.
Taikahuilusta on yhteensä kuusi esitystä.
– On hyvä, että esitykset eivät ole peräkkäin, koska nämä kestävät aika myöhään, Olavi Meriläinen kertoo.
[Mozartin Taikahuilu](https://operafestival.fi/ohjelmisto/taikahuilu/) nähtiin Olavinlinnassa ensimmäisen kerran 50 vuotta sitten. Tänä kesänä ohjelmistoon palanneen teoksen esityskieli on suomi.
*Minkälaisia muistoja sinulla on Taikahuilusta Savonlinnan Oopperajuhlilla?* *Voit keskustella aiheesta 17.7. klo 23 saakka.*
Pientislaamot innoissaan hallituksen aikeista sallia väkevän alkoholin myyntioikeus suoraan omilta tislaamoiltaan
Hallitusohjelma sallisi tislaamoille myös viinan myynnin verkkokaupoissa. Ministeriö ei halua vielä kommentoida alkoholipolitiikan lievennyksiä.
Pientislaamot päässevät jatkossa myymään väkeviä alkoholijuomia, kuten giniä ja viskiä suoraan kuluttajille omilta tislaamoiltaan.
Hallitusohjelmakirjauksen mukaan tuore hallitus haluaa mahdollistaa kaikille kotimaisille pien- ja käsityöläispanimoille, pientislaamoille ja viinitiloille tuotteidensa myynnin valmistuspaikoilta suoraan kuluttajille vähittäismyyntiluvalla.
Jo nyt pienpanimot ja tilaviinejä valmistavat yritykset saavat myydä juomiaan suoraan tuotantopaikoiltaan. Väkeviä alkoholeja saa tällä hetkellä Suomessa myydä vain Alko.
Pientislaamot ovatkin ymmärrettävästi innoissaan hallituksen aikeista.
– Tämä on aivan mieletön asia suomalaiselle alkoholikulttuurille ja alan pientoimijoille, sanoo **Miko Heinilä**. Hän on yksi Kyrö Distillery Companyn perustajista.
Valamon Luostarin Tislaamo, The Helsinki Distilling Company, Kyrö Distillery Company ja muut suomalaistislaamot ovat lobanneet suoramyyntioikeuden sallimista jo vuosia.
– Päästäisiin myymään tuotteita suoraan kuluttajille, kuten muualla maailmalla on tapana. Suomi saapuisi näin kansainväliselle tasolle tässä asiassa, sanoo Helsinki Distilling Companyn toimitusjohtaja ja perustaja **Mikko Mykkänen**.
Viinaa voisi ostaa myös verkkokaupasta
Tislaamojen mukaan ulosmyyntioikeus kasvattaisi vero- ja vientituloja sekä tislaamojen matkailijamääriä.
– Meillä käy tuhansia turisteja. Varmasti aika monet ostaisivat sieltä pullon mukaansa. Kyllä sitä ihmetellään, että minkä takia sitä ei saa ostaa, Mykkänen sanoo.
Myyjälle jää omasta kaupasta myytäessä enemmän katetta kuin Alkon kautta myytäessä.
Valamon luostarin tislaamo uskoo myyntimäärien jopa tuplaantuvan. Näin arveli tuotantopäällikkö **Arto Ryynänen** [Savon Sanomien haastattelussa](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6017730). Helsingissä ja Isossakyrössä ollaan varovaisemmilla linjoilla.
– Meillä vaikutus ei ehkä olisi niin dramaattinen. Meillä on hyvä jakelu Suomessa muutenkin. Useamman sata tuhatta se vaikuttaisi liikevaihtoomme, joka on aivan äärettömän merkittävä asia, Kyrö Distillery Companyn Heinilä sanoo.
Jos hallitusohjelma menisi läpi sellaisenaan, tarkoittaisi se alkoholivalmistajille myös lupaa verkkokauppojen perustamiseen.
Mahdollinen lisäliikevaihto menisi Heinilän mukaan ulkomaan markkinan kasvattamiseen.
– Siellä on isot pojat, joilla on lähes loputtomasti resursseja laittaa markkinointiin ja myyntiin, Heinilä sanoo ja viittaa esimerkiksi skotlantilaisiin viskitislaamoihin.
Vastuuministeriö ei halua kommentoida
Hallitusohjelmassa on alkoholipolitiikan osalta muitakin kirjauksia. Alkon monopoliasemaa on tarkoitus tarkastella ja selvittää 15 prosentin vahvuisten viinien myynnin vapauttaminen hallituksen puoliväliriiheen mennessä.
Alko ei halunnut kommentoida Ylelle hallitusohjelmakirjauksia. Myöskään sosiaali- ja terveysministeriö ei halua ottaa vielä kantaa asiaan, vaan käy sitä ensin läpi lomien jälkeen.
Hallitusohjelmassa on kirjaus myös siitä, että alkoholilainsäädäntö siirrettäisiin sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM) työ- ja elinkeinoministeriöön (TEM).
– Alkoholin vienti on nopeimmin kasvava elintarvikeviennin sektori. TEMin alaisuudessa on kaikki muut toimialat. TEMin tarkoituksena on kehittää ja parantaa kilpailukykyä näille toimialoille, STM:n tarkoituksena on rajoittaa. Tämä on fundamentaalinen näkökulmaero, sanoo Heinilä Kyrö Distillerystä.
Ruokakaupoissa saa jatkossa myydä alle kahdeksanprosenttisia alkoholijuomia nykyisten enintään 5,5 prosenttisten sijaan. [STM kehotti ennen hallitusneuvotteluja pitämään viinit pois ruokakaupoista.](https://stm.fi/documents/1271139/163767553/Kuuleminen+-+Viinien+myynnin+vapauttaminen+p%C3%A4ivitt%C3%A4istavarakauppaan+ja+erikoisliikkeille+ja+sen+vaikutukset.pdf/a112d7fe-9b62-f1a6-5201-612f50d19216/Kuuleminen+-+Viinien+myynnin+vapauttaminen+p%C3%A4ivitt%C3%A4istavarakauppaan+ja+erikoisliikkeille+ja+sen+vaikutukset.pdf?version=1.0&t=1685960933241)
– Hieman epäuskoinen olo, kun samaan aikaan vähittäiskauppaan ei sallittu hyviä ruokaviinejä, mutta samaan aikaan tulee tällainen erittäin positiivinen lähestyminen, Mykkänen sanoo.
Väkevien alkoholijuomien ja viinien verotusta on tarkoitus kiristää, oluen verotusta taas keventää.
Hallitus ei halua kuitenkaan muuttaa Alkon kansanterveydellistä tehtävää ja asemaa. Tislaamotkaan eivät kannata Alkon monopolin purkamista tai väkevien alkoholijuomien myyntiä marketeissa.
**Lisää tietoa hallitusohjelmasta: toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, mitä hallitus linjasi hallitusohjelmassa tekevänsä seuraavan neljän vuoden aikana.**
Merituulipuistojen rakentamista ohjaa 20 vuotta sitten tehty lainsäädäntö: ”Siihen aikaan emme ajatelleet merituulivoimahankkeita”
Pietarsaaren edustalle rakennettava merituulivoima kiinnostaa yrityksiä. Paikallisten pelkona on, että verotulot karkaavat muualle, sillä lainsäädäntö, jota noudatetaan, on tehty 20 vuotta sitten.
Useat yhtiöt haluavat rakentaa merituulivoimaa Pietarsaaren edustalle.
Hankkeiden laajuus ja verotus kuitenkin puhuttavat alueen asukkaita.
Suurimpana ongelmana alueella pidetään hankkeiden suurta kokoa sekä pientä paikallista hyötyä. Lisäksi lainsäädäntö ei ole merituulivoimaloiden osalta ajan tasalla.
Tällä hetkellä yhtiöt OX2, Skyborn Renewables sekä Ilmatar tekevät ympäristövaikutusten arviointia Pietarsaaren edustalle.
Esimerkiksi OX2:n suunnitelmissa on rakennuttaa yhteensä 160 voimalaa.
**Lisää:** [Valtioneuvosto myönsi merituulivoima-alueiden tutkimusluvat Kristiinankaupunkiin, Pietarsaareen ja Merikarvialle](https://yle.fi/a/74-20034693)
Luontoarvot katoavat, verotulot jäävät saamatta
Pietarsaaren edustan merituulivoimahanketta vastustavat keräävät nyt nimiä verkkoadressiin.Toistaiseksi sen on allekirjoittanut noin 2000 henkilöä.
Yksi adressin puuhamiehistä on pietarsaarelainen yrittäjä **Alfred Kjellman**.
– Ulkomaiset yritykset tulevat tänne harrastamaan viherpesua. Samalla he ryöstävät luontoarvomme ja me emme hyödy siitä juuri mitenkään, Kjellman sanoo.
Suomen talousvyöhyke on Suomen aluevesien ulkopuolella sijaitseva merialue, johon sovelletaan Suomen lakeja. Suomella on oikeus tutkia ja hyödyntää sen luonnonvaroja.
Suomen talousvyöhykkeelle suunnitteilla olevista hankkeista eivät päätä kunnat, vaan viimeisen sanan sanoo valtioneuvosto.
Kjellmanin mukaan talousvyöhykkeelle rakentaminen tarkoittaa myös sitä, että verotulot kunnille jäävät saamatta.
OX2-yhtiön merituulivoiman liiketoimintajohtaja **Janne Lamberg** toteaa, että verokevennykset ovat edellytys sille, että tuulivoimaa on kannattavaa raknetaa 30 kilometrin päähän avomerelle.
– Sekä investointi- että ylläpitokustannukset ovat avomerellä huomattavasti korkeampia. Lisää verotusta ei haluta, se on koko alan toive, myös meidän OX2:lla, Lamberg sanoo.
Ministeriö: lainsäädäntöä syytä päivittää
Pietarsaaren seudulla adressin puuhamiehet eivät sinänsä ole tuulivoimaa vastaan, mutta merituulihankkeiden kohdalla on heidän mielestään otettava kunnon aikalisä.
– Kyseessä on niin hankala asia, että sitä pitäisi tutkia vuosikymmenen ajan, sanoo Uudessakaarlepyyssä mökkeilevä **Ralf Bertula**, joka myös on ollut mukana adressia tekemässä.
Sen, että lainsäädännössä on puutteita, toteaa ainakin osittain myös Työ- ja elinkeinoministeriön eritysasiantuntija **Outi Vilén**.
Nykyinen lainsäädäntö on 20 vuoden takaa, ja siksi riittämätön.
– Siihen aikaan emme ajatelleet merituulivoimahankkeita, Vilén sanoo.
Haasteeksi muodostuu myös se, että samasta alueesta on kiinnostunut useampi toimija.
– Juridisesti talousvyöhyke on täysin erilainen aluevesiin verrattuna. Talousvyöhyke ei ole Suomen aluetta varsinaisesti, mutta meillä on mittava käyttöoikeus, sekä oikeus myöntää yhtiöille lupa toimia siellä, Vilén toteaa.
Vaikka lainsäädäntöä sekä prosesseja on syytä päivittää, ei Vilén kuitenkaan näe, että aikalisä tässä tapauksessa olisi tarpeellinen.
Merituulivoimasta ja sen vaikutuksista on oltu viime aikoina huolissaan myös muualla Pohjanmaalla esimerkiksi [Kristiinankaupungissa](https://yle.fi/a/74-20040336) ja [Korsnäsissä](https://yle.fi/a/74-20040525).
Tuulivoimalat horisontissa
Ralf Bertulan kesämökillä Uudenkaarlepyyn Vexalan kylässä on toistaiseksi näkymänä aava meri. Maisemassa korkeimmalle ylettyvä kiintopiste on noin 20 metriä korkea Stubbenin majakka.
Merituulivoimapuiston toteutuessa Bertulan mökin näkymä tulee muuttumaan radikaalisti. Korkeimmat kiintopisteet ovat silloin 400 metrin korkuisia tuulivoimaloita kaukana avomerellä.
– Voimalat muodostaisivat nauhan, joka peittää suurimman osan horisontista, Bertula miettii.
Hänen mielestään alue olisi syytä ennemminkin rauhoittaa, tuulivoimahankkeen käynnistämisen sijaan.
– Merenkurkun pohjoisosa on erityisen tärkeä petolinnuille.
*Juttu perustuu Svenska Ylen artikkeliin:* [*Havsbaserad vindkraft planeras i ekonomiska zonen utanför Jakobstad: ”Vi blir rånade på naturvärden och får så gott som ingenting”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10037413)
Haitallista aurinkoahventa torjutaan nyt kalastamalla – lampien suursyömäri kelpaa myös pannulle
Onkimalla ei kaikkia kaloja saada hävitettyä, mutta sillä keinolla jokainen voi auttaa. Haitalliseksi vieraslajiksi määritelty aurinkoahven syrjäyttää alkuperäistä eliöstöä tappavan tehokkaasti.
Ukrainalaislapset lomailevat Suomessa, mutta stressi ei unohdu – kun kesänviettopaikan yli meni lentokone, lasten olemus muuttui 
Lähes kaikki Suomeen tulleista paristakymmenestä lapsesta kuuluvat ukrainalaiseen teatteriryhmään, joka on harjoitellut sodan aikana jopa pommisuojassa.
**Ženja Pišpanov** kantaa kaksin käsin ahventa ja kysyy, pitääkö se päästää takaisin järveen.
Kesäleirin ukrainalaiset keittäjät sanovat, että he voivat kyllä paistaa kalan.
Pišpanov ja muut pojat kertovat, että ennen tätä he ovat heittäneet kaikki kalat takaisin, koska ne ovat olleet niin pieniä.
Harkovalainen Pišpanov on yksi paristakymmenestä ukrainalaisesta lapsesta, jotka ovat tulleet sodan jaloista kesälomalle Suomeen. He osallistuvat noin kolmen viikon kesäleiriin. Sen on järjestänyt Tampereen Ukraina-talo. Lapset ovat 11–16-vuotiaita.
– Jo viime kesästä meillä on ollut haave kutsua lapsia Ukrainasta Suomeen, koska tilanne on siellä vaikea, kertoo Ukraina-talon johtaja **Marina Govorukha**.
Nyt haave viimein toteutui yhteistyökumppaneiden tuen ansiosta.
[Ukraina-talo](https://www.facebook.com/ukrainatalo/) sijaitsee aivan Tampereen rautatieaseman vieressä. Se auttaa Venäjän hyökkäystä paenneita ukrainalaisia.
Hyökkäys muutti teatterinuorten elämän
Liki kaikki kesäleirille osallistuvat lapset kuuluvat ukrainalaiseen teatteriryhmään. Smile-ryhmä toimii Koillis-Ukrainan Konotopissa muutaman kymmenen kilometrin päässä Venäjän rajasta.
Venäjä miehitti Konotopin hyökkäyksen alussa helmikuussa 2022. Nyt kaupunki on jälleen Ukrainan hallussa, koska maan armeija ajoi venäläiset joukot pois alueelta. Venäjä tulittaa Konotopia tai sen ympäristöä edelleen säännöllisesti.
Sodan takia nuorten teatteriryhmä on harjoitellut sekä etänä että pommisuojassa. Teatteriharjoitusten jatkaminen vaikeista oloista huolimatta on auttanut nuoria henkisesti.
Marina Govorukha kertoo, että Suomen-matkan tavoitteena on antaa nuorille mahdollisuus unohtaa sota hetkeksi. Siksi sovimme, että myös haastatteluissa lapsilta kysytään muusta kuin sodasta.
Ohjelmasta Tampereen Ensilän leirikeskuksessa on haluttu tehdä mahdollisimman hauska ja rentouttava.
– Leiripaikka on ihana, huone on kiva ja kodikas, olemme pelanneet erilaisia pelejä ja ruoka on ollut hyvää, sanoo **Dasha Gudymenko**.
– On ihanaa, että olemme täällä kaikki yhdessä ja voimme pelata pelejä ja leikkiä. Minusta leirin ohjelma on hyvin suunniteltu, sanoo **Igor Lebedev**.
Vaikka toiveena on ollut unohtaa sota hetkeksi, välillä sen aiheuttama stressi on näkynyt myös leirillä. Marina Govorukha kertoo, että näin on käynyt esimerkiksi joogatuntien aikana.
Jooga on pidetty jalkapallokentällä ja välillä ylitse on lentänyt lentokone. Govorukha sanoo, että lasten olemuksesta on voinut nähdä, että lentokone selvästi vaikuttaa heihin.
– Nämä lapset ovat olleet koko vuoden stressissä, Govorukha sanoo.
Huvipuistolaitteiden pelko karisi
Nuoret ovat käyneet Tampereella myös Särkänniemen huvipuistossa.
Igor Lebedev kertoo, että tavallisesti hän on pelännyt huvipuistolaitteita, mutta Särkänniemessä hän selätti pelkonsa.
– Kävin melkein kaikissa laitteissa ja pidin niistä kovasti.
Lisäksi nuorten teatteriryhmä on esiintynyt sekä Tampereella että naapurikaupungissa Kangasalla. Ukraina-talo jakoi lipputulot taskurahaksi esiintyjille.
Leiriläisten yhteishenki on säilynyt hyvänä, vaikka välillä on ollut myös riitoja.
– Kun yksitoista tyttöä asuu samassa huoneessa, se on väistämätöntä, Gudymenko naurahtaa.
Lebedev toivoo, että pääsisi vielä leirin aikana katsomaan lisää suomalaista teatteria. Hän piti kovasti Risto Räppääjä -esityksestä, jonka ryhmä kävi katsomassa Tampereen Komediateatterissa. Hänestä oli kiinnostava nähdä, miten teatteri toimii Suomessa ja verrata, millaisia eroja näyttelemisessä on Suomen ja Ukrainan välillä.
Gudymenko haluaa ennen kaikkea rentoutua.
– Toivon loppuleiriltä erityisesti sitä, että voin viettää rauhallista aikaa ja unohtaa hetkeksi ongelmat Ukrainassa.
Nuorten lomamatkaa on jäljellä vielä muutama päivä. Sitten on edessä paluu takaisin kotiin Ukrainaan.
Kalastajan rysään takertui jotain, mitä sinne ei ikinä olisi pitänyt tulla – nyt mursu nostaa tunteet pintaan: ”Olen siitä lähinnä pettynyt”
Vuosi sitten Haminassa ja Kotkassa seikkaili pahasti eksynyt mursu. Eläin takertui kotkalaisen kalastaja Antero Halosen rysään.
– Se oli sympaattinen ja luotettava.
Vuosi sitten kalastaja **Antero Halonen** sai elämänsä saaliin. Kotkalainen Halonen meni tarkastamaan rysäänsä, kun hän löysi [rysään takertuneen mursun](https://yle.fi/a/3-12540179).
Kun hän tuli rysälle, hän ensin ajatteli, että jotkut ovat tehneet hänelle jäynää heittämällä ison kiven rysään. Itse kohtaaminen tapahtui Kotkan Äijäniemen uimarannan edustalla.
– Rysällä nykäisi sillä tavalla, että täällähän on joku elollinen olento. Ei se mursu tullut siinäkään vaiheessa niin mieleen, mutta kun minä nostin sitä sieltä ylös, niin sieltähän se pullahti ihan naamalle vesirajaan puhisemaan, muistelee Halonen vuoden takaista kohtaamista.
Halonen alkoi irrottaa mursua rysästä ja hälytti paikalle merivartioston auttamaan. Mursu pyrki nousemaan Halosen veneeseen, minkä seurauksena vene upposi. Pelkoa Halonen ei tuntenut.
– Tämähän on niin kuin paras kaveri. Pelkästään pyytää apua, että auta hänet pois täältä, Halonen kuvailee tunteitaan.
Vuoden uutinen
Haminassa tehtiin ensimmäiset havainnot mursusta vuosi sitten [14. heinäkuuta](https://yle.fi/a/74-20040338).
Se lepäili aluksi poliisin eristämänä Haminassa ja jatkoi sitten matkaansa viikonlopun jälkeen Kotkan edustalle. 19. heinäkuuta mursu ilmestyi kotkalaisen omakotitalon pihalle, jonne se oli kavunnut 150 metrin matkan maata pitkin.
Mursu oli heikossa kunnossa ja se nukutettiin samana iltana, jotta sen kuntoa päästiin tutkimaan paremmin. Myöhemmin samana iltana aloitettiin kuljetus Korkeasaaren Villieläinsairaalaan, mutta mursu kuoli matkalla.
Pettynyt mieli
Kalastaja Antero Halonen sanoo nyt, että hän on pettynyt omaan toimintaansa mursun auttamisessa ja että hänen olisi pitänyt pystyä auttamaan mursua paremmin.
– Se miten minä toimin tämän sinänsä vieraan eläimen kanssa, ja sen käytöstapoja ja lajikohtaista luontaista käyttäytymistä ajatellen, niin kyllä minä olen siitä lähinnä itselleeni pettynyt.
Halonen kuitenkin arvioi, että mursu ei stressaantunut vapautustoimista.
– Ei se ainakaan mitään ihmispelkoa saanut, päinvastoin se hakeutui edelleen ihmisten hoteisiin.
Mursun seikkailujen päättyminen sen menehtymiseen ei Halosta yllättänyt.
– Tietysti se oli vääjäämätöntä tulevaisuuden ennakointia itselläkin, kun se rysässä oli, että ei se tule menestymään täällä.
Haminassa ja Kotkassa nähty mursu oli kaukana luontaisesta elinpiiristä. Mursut viihtyvät yleensä äärimmäisen pohjoisessa, kuten Jäämerellä ja Barentsinmerellä.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Asiantuntijat puivat työelämää | Vihapuhetta pastasta | Nuori yrittäjä lähtee NY:kiin
Ei mikään perusnörtti
Rovaniemeläislähtöinen Ida Honkanen keräsi start-up yritykselleen liki puolentoista miljoonan pääoman ja perustaa seuraavaksi pääkonttorin New Yorkiin.
**Ida Honkasen**, 28, matkalaukku on melkein jo pakattuna.
Taskussa polttelee liki puolentoista miljoonan dollarin alkupääoma omaan startup-yritykseen ja lentolippu New Yorkiin. Sinne Honkasen tai **Ida Josefiinan,** kuten hänet maailmalla tunnetaan, on tarkoitus perustaa yrityksensä pääkonttori vielä ennen vuoden loppua.
Mutta mitä tuore teknologiayrittäjä tekee ikivanhan aitan rappusilla, pienessä Auttin kylässä, tunnin ajomatkan päässä Rovaniemeltä, rapsuttelemassa barcelonalaista pikkukoiraa nimeltä Lilo?
Yksinäisyys Lapissa sai ajattelemaan
Onko ihmiskunta kuolemassa sukupuuttoon? Elämmekö nyt sitä käänteentekevää hetkeä, jolloin maailmamme kääntyy joko tuhoon tai toivoon?
Teini-ikäisen Idan ajatukset eivät olleet kaikkein aurinkoisimmasta päästä.
Hän oli yhdeksänvuotias, kun hänen perheensä muutti Rovaniemeltä Yhdysvaltoihin isän työn takia. Kahdeksan vuotta myöhemmin he muuttivat aurinkoisesta San Franciscosta takaisin Rovaniemelle.
15-vuotiaalle Honkaselle se tarkoitti yksinäisyyttä, pimeyttä ja suuria ajatuksia olemassa olon merkityksestä
– Kaikki ystävät jäivät Kaliforniaan. Täällä olin todella yksin.
Rovaniemellä hän vietti aikaa lähinnä kulkien luonnossa ja pyöritellen päässään elämän tarkoitusta ja muita syntyjä syviä.
– Pohdin, miten ihmeessä olemme tänne päätyneet ja minne oikein olemme menossa.
Myös koulussa Honkasella oli vaikeaa.
– Se oli sellaista tasapäistämistä. Kukaan ei tuntunut ymmärtävän, olin erilainen, enkä oikein sopinut joukkoon. Se oli todella ahdistavaa.
Ympärillään hän näki toinen toistaan suurempia ja syvempiä ihmiskuntaa ja koko maapalloa uhkaavia kriisejä ja riskejä.
– Minusta oli jotenkin naurettavaa, etteivät muut ihmiset juuri puhuneet asiasta. Muistan, kuinka koulussa kysyin fysiikan opettajalta, miksi ihmeessä ihmiset käyttävät aikaa ja energiaa pienten käytännön asioiden säätämiseen, kun meidän pitäisi olla huolissaan koko ihmiskunnan tulevaisuudesta.
Kuuden minuutin korkeakoulu
Lukion jälkeen Honkanen suuntasi maailmalle, tarkoituksenaan opiskella tutkintoa Shenzhenissä, Kiinassa.
– Olin siellä ehkä kuusi minuuttia. Päätin, ettei sekään paikka ole minua varten.
Honkonen huomasi olevansa taas yksin ajatustensa kanssa – tällä kertaa tosin miljoonien muiden ihmisten joukossa.
Päivät täyttyivät itseopiskelusta
Koska oppitunnit yliopistolla eivät kiinnostaneet, Honkanen käytti päivänsä itseopiskeluun ja lukemiseen. Kysymykset ihmiskunnan tulevaisuudesta eivät jättäneet nuorta naista rauhaan. Tieto asioista vain oli kovin sirpaleista.
– Internet on täynnä tietoa, seuraava vaihe olisi yhdistää se kaikki tieto jollain tapaa. Ongelmana on, kuinka oikeanlaisen tiedon löytää ja miten, siitä pystyy tekemään kokonaisuuksia.
Hän huomasi, että tieteelliset julkaisut on usein varattu vain yliopistossa opiskeleville tai tieteilijöille itselleen.
– Mietin, kuinka tavallisetkin ihmiset pääsisivät helpommin fiksuihin ajatuksiin käsiksi.
Kiinasta Honkasen muuttokuorma löysi tiensä Tukholman kautta Pariisin, Lissaboniin, San Franciscoon, Lontooseen, Brysseliin ja lopulta Barcelonaan, jonne hänen muukin perheensä oli vuosien aikana muuttanut.
Siellä Honkanen alkoi itse koota ajatuksiaan uutiskirjeeseen yhdessä vanhan ystävänsä, rovaniemeläislähtöisen **Tiina Peunan** kanssa. Ihmiskunnan tulevaisuutta ja eksistentiaalikysymyksiä pohdiskeleva uutiskirje kiinnosti lukijoita – ja myös yliopistoväkeä.
Lukion jälkeen koulunkäyntinsä lopettanut Honkanen sai kutsun vierailevaksi tutkijaksi Cambridgen yliopiston tutkimuskeskukseen, jossa pohditaan ihmiskunnan tulevaisuuden vaaratekijöitä.
Eksistentiaalisten riskien pohdinnasta syntynyt uutiskirje alkoi pikku hiljaa muotoutua myös ajatukseksi omasta startup-yrityksestä Sanesta.
Kehitteillä uuden ajan internet
Aivan pienestä näpertelystä ei ole kyse.
Sane keräsi alkuvuonna investointirahaa liki 1,3 miljoonan dollarin arvosta niin sanotussa pre-seed-rahoituksessa arvostetuilta amerikkalaisrahastoilta. Ensi talvena Honkanen ja hänen yhtiökumppaninsa Peuna muuttavat New Yorkiin.
Sinne heidän on tarkoitus perustaa yrityksensä pääkonttori.
Mikä Sane sitten oikein on?
– Se on uudenlainen tapa luoda, jakaa ja etsiä tietoa, Honkanen sanoo.
Tarkemmin sanottuna Sane on kokeiluvaiheessa oleva sosiaalinen internet-alusta, jossa ihmiset voivat jakaa tietoa ajatuskarttamaisesti uudessa muodossa, oli se sitten kuva, audio tai teksti.
– Uskon, että 10 vuoden päästä tämä on se uusi standardi, jolla ylipäänsä jaamme tietoa internetissä.
Yrityskehittelyä Auttissa
Perheen Barcelonasta hankittu koira Lilo vaatii rapsutuksia Honkosen sylissä, mummolan aitan rappusilla. Juuri nyt kenelläkään ei ole huolta mistään, eikä kiire minnekään.
Lapin pimeys ja tyhjyys eivät tarkoita Honkaselle enää samanlaista synkkyyttä ja yksinäisyyttä kuin joskus teininä. Viimeisen parin vuoden aikana hän on viettänyt kuukausia mumminsa vanhalla maatilalla Auttissa. Siellä hän tiiminsä kanssa viimeisteli keväällä myös yritysvisioitaan Saneen.
– Tiimimme tekninen insinööri **Thomas** **Lisankie** on kotoisin Texasista. Hänelle Autti oli aika eksoottinen kokemus.
Sen lisäksi, että Honkanen on itse oppinut eksistentialisti-filosofi, hän on käytännössä myös itse oppinut teknologiayrittäjä.
– En ole ikinä ollut mikään tietokonenörtti. Enkä ole oikeastaan kiinnostunut teknologiasta sen itsensä takia. Näen sen lähinnä työkaluna, jolla voimme ratkaista ongelmia. Ja olen toiveikas, että voimme myös tehdä niin.
Sanen ja teknologian Honkanen kokee myös ratkaisuna häntä askarruttaneisiin kysymyksiin ihmiskunnan tulevaisuudesta.
– Voi sanoa, että nyt olen toivoa täynnä. Uskon, että tämä aika on juuri se, jolloin ratkeaa, selviääkö ihmiskunta vai ei. Ja olen kiitollinen, että olen syntynyt juuri tähän aikaan, jolloin voin olla osana ratkaisemassa sitä.
Mummolle olen jo puhunut, että jos tuosta rannasta saisin tontin, niin rakentaisin siihen oman talon.
Veijaritarina 1800-luvulta: Mies otti eron ja alkoi väärentää itselleen eri henkilöllisyyksiä, mutta miksi?
Väärennös oli 1800-luvulla murhaan verrattavissa oleva rikos. Tästä huolimatta väärensi porvoolainen nuori mies itselleen aina yhä uuden identiteetin.
Toisinaan saattaa tuntua siltä, että haluaisi aloittaa elämänsä uudestaan – saada uuden alun. 1820-luvun lopulla näin totisesti kävi porvoolaiselle nuorukaiselle nimeltä **Anders Vilhelm Blomberg**, joka sittemmin tunnettiin myös nimillä **Gustav Malmberg** ja **Gustaf Strömberg** – ja kenties vielä jokin muukin -berg. Aivan putkeen kyseisen Blomberg-Malmberg-Strömbergin uudet alut eivät tosin menneet, sillä vuonna 1828 hän jäi kiinni vakavasta rikoksesta, väärentämisestä.
Jo kun Blomberg itse oli teini-ikänsä kynnyksellä, hänen isänsä menehtyi. Niinpä noin vuonna 1816, 13-vuotiaana, Blomberg lähti äitinsä hoivista Pietariin, suutarin oppiin. Tässä yhteydessä Blomberg myös omaksui ensimmäisen uuden identiteettinsä. Hänestä tuli Gustaf Strömberg.
Sinänsä nimen vaihtamisessa vaikkapa juuri kisälliksi ryhdyttäessä ei tuohon aikaan ollut mitään erikoista, kertoo muun muassa juuri Blombergin tapausta tutkiva historioitsija **Mari Välimäki** Turun yliopistosta. Vastaavasti opiskelijaksi ryhdyttäessä opiskelijat saivat tyypillisesti itselleen uudet, latinankieliset nimet. Näin esimerkiksi **Mikael Agricola** sai aikoinaan oman sukunimensä, maanviljelijä-isänsä ammatin mukaan. Vielä yksi luonteva tilaisuus nimenvaihdolle oli kirjauduttaessa sotaväkeen, ja kun Blomberg vuonna 1824 palasi Porvooseen ja teki juuri tämän, hänen uudeksi nimekseen tuli Gustav Malmberg.
Kolmisen vuotta avioliiton satamassa
Vuonna 1825 Blomberg työskenteli uudella Malmberg-nimellään Hahkialan kartanossa, Hauholla. Siellä hän tutustui kartanossa taloudenhoitajana työskennelleeseen naiseen, **Gustava Brandtiin**. Pian he solmivat avioliiton ja muuttivat Mäntsälään. Seuraavina vuosina mies esiintyi paitsi Malmbergina myös ristimänimellään eli Blombergina.
Mutta sitten, vuonna 1828, pariskunnan avio-onni jostain syystä särkyi, Blomberg tekaisi itselleen taas uuden alun, ja hänen identiteeteillä pelailunsa muuttui vaaralliseksi.
Käytännössä Blomberg otti hatkat ja lähti Helsinkiin. Siellä hän törmäsi erääseen vanhaan tuttuunsa, pyysi päästä käymään hänen luonaan ja käyttöönsä kynän ja paperia. Hänen kun piti kirjoittaa kotiin vaimolleen.
Tosiasiassa Blomberg kuitenkin käytti kirjoitustuokionsa laatien itselleen joukon vääriä papereita. Näissä dokumenteissa ensimmäinen silmiinpistävä piirre on se, että nyt hän palasi aiempaan Gustaf Strömberg -aliakseensa, ja toinen se, että niiden mukaan hän ei ollut aviossa. Niissä näet Porvoon Tuomiokirkon apupappi **Carl Gustav Nordström** mukamas todistaa, että hän ”tiettävästi ei ole naimisissa” ja toinen kirkonmies, **Gustaf Seven**, että ”hän ei ole aviossa”.
Väärentämällä eroon vaimosta?
Turun yliopiston *Väärentäjät*-tutkimushankkeessa, johon Välimäen tutkimus kuuluu, tiedetään, että 1800-luvun alussa alempisäätyisten piti aina kantaa tarvittavia pappistodistuksia ja muita kriittisiä papereita mukanaan. Erityisen tärkeitä hyvät, moitteettomat paperit olivat työnhakua varten. Tällaisista tiukoista vaateista johtuen papereita myös väärennettiin runsaasti. Monien aitoihin todistuksiin kun oli kertynyt erinäisiä rasitteita, kuten vaikkapa aviottomia lapsia, juoppoutta, rötöstelyä, tai muuta epäsopivaa.
Blombergin väärennöstapaus onkin siitä kiehtova, että mitään mainittavia rikkeitä hänen taustassaan ei tunneta. Välimäki jopa kertoo, että kun Blomberg pian jäi väärennöksistään kiinni, hänen kotiseurakuntansa Mäntsälän kirkkoherra Abraham Ehnroos todisti oikeudessa, että mitään erityistä kirjattavaa häntä vastaan ei ollut. Mitä nyt mies ei ehkä ollut sieltä hurskaimmasta päästä eikä juurikaan käynyt jumalanpalveluksissa.
– Jotain siellä, kun hän menee naimisiin, ja jotain siellä Mäntsälän seudulla menee pieleen. Luulen, että se itsensä elättäminen on vaan ollut jotenkin vaikeaa, ja ilmeisesti myöskään tämän puolison kanssa elämä ei ole ollut helppoa, arvelee Välimäki.
Mutta väärennöksistä kiinni jäämisen jälkeen elämästä vasta vaikeaa tulikin. Blomberg tuomittiin menettämään kunniansa, irtolaisuuteen, sekä kykenemättömänä maksamaan sakkoja myös saamaan 84 raipaniskua. Lisäksi hän joutui Sveaborgiin eli nykyiseen Suomenlinnaan pakkotyöhön.
Blomberg jäi vieläpä tekosistaan kiinni oikeastaan saman tien, Helsingissä työnhakua aloitellessaan. Hän oli tuolloin vasta 25-vuotias. Hänen ratkaiseva virheensä oli kirjoittaa yksi todistus sellaisen apupapin nimiin, jonka tehtävä oli todellisuudessa ennättänyt päättyä jo vuotta aiemmin.
Seuraava livistys – ja lopullinen katoaminen
Seuraavan uuden alkunsa sankarimme sai, kun helsinkiläinen majatalon isäntä **Lundström** pestasi hänet Sveaborgin työleiriltä apulaisekseen markkinoille. Pian kuitenkin koleraepidemia tyrehdytti markkinatoiminnat, ja niin Blomberg sai lähteä Tuusulan seudulle torppari **Anders Gustaf Eriksson Antilan** leipiin.
Vaan eipä elo tasaantunut Tuusulassakaan. Jokusen viikon kuluttua, kun torppari oli poissa, Blomberg livisti tämän vaimon, **Anna Christina Gammelbergin** kanssa, muun muassa vuotia, liinavaatteita ja muita tykötarpeita mukanaan. Vuonna 1831, noin 28-vuotiaana, Blomberg saikin syytteet huoruudesta ja osallisuudesta omaisuuden kavaltamiseen.
Blombergin vietettyä vuoden tutkintavankeudessa Hämeenlinnassa, tilanne alkoi raueta. Oikeudessa huoruudesta ei saatu näyttöä, ja torpparin vaimokin palasi takaisin miehensä luokse.
Lopulta Välimäki harmittelee Blombergin tapauksessa sitä, että tämä oli selvästi lahjakas mies, jolla olisi ollut hyvät edellytykset onnistua. Hän esimerkiksi osasi kirjoittaa, osasi ruotsiakin, ja oli väärennöstensä perusteella erinomaisesti perillä mitä kaikkea papereissa sinänsä piti olla.
– Hän yrittää tässä elämässään kovasti selvitä, ja ilmeisesti sitten omilla valinnoillaan sössii kaiken, Välimäki huokaa.
Viimeisenä temppunaan Blomberg tarjoilee sen, että hänen sittemmistä vaiheista ei ole löytynyt mitään tietoa. Hän on ikään kuin kadonnut. – Tai sitten tutkijat eivät vain vielä tiedä, millä nimellä hänen viime vaiheensa voisi jäljittää.
Kuka tietää, ehkä hän sittenkin, kolmenkympin kynnyksellä, löysi sen alun, mitä oli vuosikaudet etsinyt.
**Tämä tarina perustuu Turun yliopiston Väärentäjät-hankkeen tutkimukseen, jossa Mari Välimäki perehtyy muuttamiseen ja liikkumiseen liittyviin väärennöstapauksiin. Lisää erilaisia tarinoita väärentäjistä ja heidän motiiveistaan Elävän historian jaksossa** [**Väärennös kuin murha – Väärät setelit avasivat 1800-luvun väärentäjien villin maailman**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65450900)
Lailliset vai laittomat potkut? Kokeile, tekisitkö näissä tapauksissa saman ratkaisun kuin tuomari
Tähän juttuun on koottu viisi irtisanomista, joista riideltiin työtuomioistuimessa tai korkeimmassa oikeudessa asti. Kokeile, päätyisitkö samaan ratkaisuun kuin oikeus.
Tuomioistuimilla voi pian olla uutta linjattavaa edessään, jos irtisanomiskynnys laskee.
Hallitus haluaa, että henkilöön liittyvän irtisanomisen perusteeksi riittäisi *asiallinen* syy, kun nyt vaaditaan *asiallinen* ja *painava* syy.
Keräsimme tähän juttuun viisi tapausta, joissa irtisanomista on puitu aina korkeimmassa oikeudessa (KKO) tai työtuomioistuimessa asti. Työtuomioistuin käsittelee irtisanomisia, jotka liittyvät työehtosopimuksen tulkintaan.
Juttuun kootuissa tapauksissa tuomioistuin on siis joutunut arvioimaan sekä asiallisen että painavan syyn täyttymistä.
Pyysimme myös työoikeuden emeritusprofessoria **Seppo Koskista** arvioimaan, täyttyisikö tapauksissa pelkkä *asiallinen syy*, jota hallitus nyt ajaa.
Voit myös arvioida itse, päätyisitkö samaan ratkaisuun kuin oikeus.
1. Vartija työskenteli sairauslomalla toisen leivissä
[Työtuomioistuin 2023](https://tyotuomioistuin.fi/fi/index/ratkaisut/tt20231.html).  
**Koskisen arvio on**, ettei kyseinen tuomio muuttuisi, vaikka irtisanomiseen riittäisi pelkästään asiallinen syy.
– Melkein aina nämä oikeuteen päätyvät irtisanomiset ovat rajatapauksia ja mielestäni tämä on sellainen rajatapaus, jonka lopputulos ei muuttuisi.
Varoituksiin ei voi vedota, jos työntekijä korjaa tapansa. Koskinen ei usko, että varoituskäytäntö poistuisi lakimuutoksenkaan jälkeen.
Sairauslomalla työskentelyssä punnitaan Koskisen mukaan vain sitä, vaarantaako työntekijä terveytensä. Tässä tapauksessa ei edes pystytty näyttämään, että työntekijä olisi ollut epärehellinen tai erehdyttänyt työnantajaansa sairauslomalla työskentelystä.
Kilpailuun viittaavan teon taas pitää olla Koskisen mukaan hyvän tavan vastainen ja työnantajaa vahingoittava.
2. Laivan työntekijä kieltäytyi puhallutuksesta
[Työtuomioistuin 2019](https://tyotuomioistuin.fi/fi/index/ratkaisut/1562066616261.html).
**Koskisen arvio on**, ettei asiallinenkaan syy täyttyisi. Pistokoemaisesta puhallutuksesta ei ole laissa säädöspohjaa.
– Työnantaja olisi voinut mahdollisesti vedota perusteltuun epäilyyn siitä, että työntekijä on humalassa.
Tässä tapauksessa työnantajalla ei ollut työtuomioistuimen mukaan syytä epäillä järjestyksenvalvojan olleen alkoholinvaikutuksen alaisena.
Palokierrosten tekoon puuttui selkeä ohje. Eikä Koskisen mukaan puuttua vain yhden työntekijän toimintaan, jos toiminta ei merkittävästi eroa muista.
– Tämä on niin vahva yhdenvertaisuuslähtökohta, ettei se voi muuttua.
Ainoaksi moitittavaksi teoksi jäi hytissä oleskelu, josta kaksi vuotta aiemmin annettu varoitus oli umpeutunut. Koskisen mukaan teko vaatisi ensin varoituksen, vaikka irtisanomisen kynnystä laskettaisiin.
3. Idänkaupan tyytymättömät asiakkaat
[Korkein oikeus 2017](https://finlex.fi/fi/oikeus/foki/tapaus/149448).
**Koskisen arvio on**, ettei lopputulos muuttuisi, vaikka irtisanomiseen riittäisi pelkkä asiallinen syy.
Koskisen huomio kiinnittyy siihen, ettei korkein oikeus (KKO) kyseenalaistanut lainkaan sitä, voiko asiakkaiden mielipiteille antaa painoarvoa potkujen syynä.
– Asiakkaiden tyytymättömyys olisi ollut peruste irtisanomiselle, jos toista työtä ei olisi ollut tarjottavissa. Tämä korkeimman oikeuden tuomio siis meni jo pitkälle työnantajan suuntaan ja siksi lopputulos ei mielestäni muuttuisi.
4. Kodinkonemyyjä jäi tavoitteista
[Korkein oikeus 2014](https://finlex.fi/fi/oikeus/kko/kko/2014/20140098).
Koskisen arvio on, ettei tuomio muuttuisi, vaikka pelkkä asiallinen syy riittäisi.
– Tässä tuomioistuin korosti, että pitäisi olla monta mittaria alisuoriutumisen mittaamiseen ja työnantajan pitäisi selvittää, mistä alisuoriutuminen johtui ja antaa selkeät ohjeet.
Näiden toimien jälkeen pitäisi antaa vielä riittävästi aikaa parantaa toimintaa.
– Ja sen jälkeen, jos tulos ei vieläkään ole riittävä, irtisanominen on mahdollista. Mielestäni nämä yleiset säännöt edelleenkin pätevät lain muutoksesta huolimatta.
5. Hävikkihedelmät löytyivät myyjältä
[Korkein oikeus 2016](https://finlex.fi/fi/oikeus/kko/kko/2016/20160062).
Koskisen arvio on, ettei irtisanomiskynnyksen madaltaminen muuttaisi lopputulosta.
Kahden hävikkihedelmän anastus on Koskisen mukaan tekona niin vähäinen, ettei se riitä työsuhteen purkamiseen, joka on vielä irtisanomistakin vakavampi toimi.
Hallitusohjelmassa ei mainita mitään työsuhteen purkamisesta. Koskisen mukaan jää siis nähtäväksi, mihin purkamisen raja asettuisi, jos irtisanomisesta tehdään työnantajalähtöisempää.
– Anastuksia on monenlaisia ja onhan kyseessä rikkomus. Luottamukseen siinä voi syntyä särö, mutta jonkin verran talonpojan järkeäkin pitäisi olla siinä, mikä on vähäinen teko. Vähäinen teko ei tulevaisuudessakaan riitä irtisanomisperusteeksi.
*Arvioitko tapauksia samoin kuin korkein oikeus? Voit keskustella aiheesta 17.7. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Hallitus haluaa helpottaa potkujen antamista, mutta mikä on lain mukainen ”asiallinen syy”? Kysyimme asiantuntijoilta](https://yle.fi/a/74-20039923)
Wilma Murron kilpakumppanilta uskomaton paluu huipulle – suomalaistähti innostuu kiehtovasta ajatusleikistä: ”Käy mulle!”
Wilma Murto on nauttinut Espoon nuorten EM-kisoissa katsojan roolista. Naisten seiväshypyn kaikkien aikojen nuorimman olympiamitalistin paluu on tehnyt Euroopan mestariin suuren vaikutuksen.
**ESPOO.** Seiväshypyn kaksinkertainen Euroopan mestari **Wilma Murto** on saanut nauttia lajista tällä viikolla katsojan roolissa. Pientä kilpailutaukoa pitävä tähtihyppääjä seurasi lauantaina lähietäisyydeltä alle 23-vuotiaiden naisten seiväskisaa.
Kisan voiton vei Ranskan **Marie-Julie Bonnin** päihitettyään kovassa kisassa Belgian **Elien Vekemansin** 450-hypyllä. Murto eli mukana vahvasti, kun hyppääjät tekivät hienoja ylityksiä tai tuli niukkoja pudotuksia.
– Kivahan näitä on seurata. Täällä on tosi eri vaiheessa olevia urheilijoita. On niitä, joille tämä on uran tähtihetki.
Sitten on niitä urheilijoita, jotka ovat menossa urallaan vahvasti vain ylöspäin. Murto tiedostaa haasteen.
– Tämä tulee minulle ongelmaksi parin vuoden päästä, Murto naurahtaa itselleen tuttuun tyyliinsä.
Ei ikäluokan mitalia
Neljä vuotta sitten nuorten arvokisat hyvästellyt Murto on yltänyt alle 20-vuotiaiden sarjassa mitaleille niin EM- kuin MM-tasollakin.
Joillekin alle 23-vuotiaiden EM-kisat voivat siunaantua kahdesti ja joillekin vain kerran. Kun Murrolla oli ainut sauma vuonna 2019, hänellä oli menossa vaikea vaihe urallaan.
Sittemmin Murto on voittanut Euroopan mestaruuden niin ulkona kuin sisäradoilla.
– Olen päässyt näihin kisoihin kerran. Silloin kun pääsin, ei ollut optimaalinen ajoitus. Se kertoo paljon näistä kisoista, että voi vähän myöhemmin näyttää värinsä.
Vauvasta vaariin
Espoossa vapaa-aikaansa viettänyt Murto tunnistetaan nykyään herkemmin kuin ennen.
– Aika vauvasta vaariin on selfie-kuvia ja nimmareita. Enimmäkseen selfieitä on enemmän kuin mitään muuta, Murto tiivistää nykyajan trendin.
**Millaiset kohtaamiset ovat jääneet eniten mieleen?**
– Tosi moni tulee luokseni isolla ilolla, että voidaanko tulla. Eniten lämmittää pienet urheilijat ja se, että joku on aloittanut seiväshypyn takiani.
Murto on seurannut ilolla suomalaisten mitalisadetta Espoon kisoissa.
– Paljon kulminoituu urheilija-valmentajapareihin. Sisukasta ja osaavaa porukkaa. Vaikea sanoa mitään yhteistä selittävää tekijää, mutta urheilijat ja valmentajat ovat aina tiiviitä yksiköitä keskenään.
Kovan kilpakumppanin paluu
**Wilma Murto** palaa kilpailutauolta ensi viikolla Lontoon Timanttiliigan kisassa. Ennen kisataukoa hän taivutti Lausannen Timanttiliigan kisassa toiseksi kauden parhaallaan 477.
Samassa kisassa nähtiin upea hetki, kun vuoden 2016 olympiapronssimitalisti **Eliza McCartney** palasi Timanttiliigaan ryminällä. Hän oli Murron jälkeen kisan kolmas tuloksella 471.
26-vuotias uusiseelantilainen sädehti hyppypaikalla erittäin onnellisen näköisenä.
McCartneyn ennätys on vuonna 2018 hypätty 494. Naisten seiväshypyn kaikkien aikojen nuorin olympiamitalisti on kärsinyt viime vuosina useista loukkaantumisista. Viime kaudella hän ei kilpaillut lainkaan.
McCartney hyppäsi talvella 475, joka oli hänen kovin tuloksensa neljään vuoteen.
Murto vei aikoinaan lajin nuorten ME:n juuri McCartneylta. Suomalainen oli myös aikoinaan jonkin aikaa harjoitteluvisiitillä Uudessa-Seelannissa.
– Elizaa olen seurannut hyvin pitkään. Kun olin ensimmäisen kerran nuorten MM-kisoissa, hän otti pronssia sieltä. Oli todella hienoa nähdä hänen paluunsa. Hän oli viisi vuotta pois Timanttiliigassa, mutta nyt hän tekee tuollaista paluuta.
– Se on ollut tosi syvä suo, josta hän on kaivanut itsensä ulos. Arvostan hirveästi sitä, millaista työtä hän on viime vuosien aikana tehnyt.
On täysin mahdollista, että Budapestin MM-kisoissa Murto sekä McCartney ovat MM-mitaleilla. Mikäli McCartney pysyy terveenä, tässä voi olla tulevaisuudessa esimerkiksi **Tero Pitkämäen** ja **Andreas Thorkildsenin** kaltainen kova kaksikko.
– Sopii! Käy mulle, Murto naurahtaa.
Vihapuhetta pastasta
Italian kansallismielinen hallitus suunnittelee epämääräistä hanketta, jossa halutaan tuoda tarkastajat italialaisravintoloihin ulkomailla. Vastakkaisia näkemyksiä esittävä professori joutui viharyöpyn kohteeksi.
**MANTOVA Alberto Grandi** haarukoi suuhunsa tortellineja ravintolan ulkopöydässä.
Melkein aina, kun ruokaan erikoistunut historioitsija Grandi syö, hänellä on kerrottavanaan tarina lautasella olevan aterian alkuperästä.
Niin myös tällä kertaa.
– Mantovalaiset ovat ylpeitä alueen erikoisuudesta, näistä kurpitsatortellineista. Jos heiltä kysyy, niitä valmisti jo 1400-1500-luvuilla elänyt Mantovan markiisitar **Isabella D’Este**, hän sanoo.
Mutta se ei ole totta.
– Kurpitsaa ei täällä vielä tuolloin tunnettu. Valetta, niin kuin monet muutkin tarinat, joita italialaisesta keittiöstä kerrotaan.
Grandi tutkimukset ovat kuohuttaneet osaa italialaisista niin paljon, että tämä joutui hiljattain suoranaisen vihakampanjan kohteeksi.
Grandi sai keväällä valtavan määrän yhteydenottoja, joissa viestien lähettäjät nimittävät häntä milloin Italian viholliseksi, milloin maanpetturiksi. Osa viesteistä muistutti jopa uhkauksia.
Solvaamiseen ovat osallistuneet myös elintarviketuottajien etujärjestöt ja poliitikot, paikallispäättäjistä Italian ministereihin asti.
Syy on selvä.
Se, mitä Grandi sanoo ruuasta, ei sovi yhteen nykyhallituksen politiikan kanssa.
Italian kansallismielinen oikeistohallitus pyrkii hartiavoimin vaalimaan italialaisen keittiön myyttisiä perinteitä.
Eniten huomiota on herättänyt maa- ja metsätalousministeriön hanke, jonka tavoitteena on alkaa valvoa italialaisravintoloita ulkomailla asti.
Toteutuessaan aloite tarkoittaisi sitä, että jopa Suomen italialaisissa ravintoloissa alkaisi käydä laaduntarkastajia, jotka valvoisivat muun muassa ruuan laatua ja käytettyjen tuotteiden alkuperää.
Hankkeen toteutuminen saatikka sen toteuttaminen käytännössä on epävarmaa. Se on kuitenkin yksi esimerkki siitä, miten Italian nykypäättäjät ovat valjastaneet ruuan politiikanteon välineeksi.
**OSA ITALIALAISEN KEITTIÖN** väittämistä ovat suoranaisia valheita, Grandi jatkaa.
Ensinnäkään niillä ei ole juuri mitään tekemistä antiikin, renessanssin tai keskiajan ruokaperinteiden kanssa.
Monet klassikkoannoksista ja -tuotteista on tosiasiassa kehitetty vasta 40-50 vuotta sitten, Grandi sanoo ja luettelee muutaman esimerkin:
Nyt Grandiin kohdistunut viharyöppy on vähän laantunut.
Se oli pahimmillaan sen jälkeen, kun amerikkalaislehti *Financial Times* [julkaisi maaliskuussa hänen](https://www.ft.com/content/6ac009d5-dbfd-4a86-839e-28bb44b2b64c) väittämistään viiden sivun pituisen artikkelin.
Grandi kertoo, että osasi odottaa närkästyneitä reaktioita italialaisilta, jotka suhtautuvat ruokaan ”raivostuttavan pikkutarkasti”. Vihaviestien voimakkuus silti yllätti.
– Mutta minä olen historioitsija, ei minun tehtäväni ole markkinoida italialaista ruokaa vaan tutkia sitä, miten asiat ovat menneet.
Italialaiselle on itsestäänselvää esimerkiksi se, että cappuccino-kahvia ei juoda ruokailun jälkeen eikä pizzan päälle kuulu ananas. Uskotaan, että carbonara-pasta on perinteinen roomalainen resepti, eikä kastikkeeseen kuulu kerma.
Jälkimmäisestä Grandilla on jälleen sanottavaa.
– Carbonara-kastikkeeseen kermaa laittoi jo 1980-luvulla italialaisen keittiön isänä pidetty keittiömestari **Gualtiero Marchesi**, joka sai Italiassa ensimmäisenä kolme Michelin-tähteä.
Italialaisten suhtautumista ruokaan on myös selvitetty.
Tutkimuslaitos Censiksen kyselyssä noin puolet italialaisista [kertoi suhtautuvansa](https://ilfattoalimentare.it/gli-italiani-e-il-cibo-censis.html) ruokaan ”intohimoisesti”, puhuvansa siitä usein ja etsivänsä siitä aktiivisesti tietoa.
Italialainen ruoka on myös tarkoin vaalittu tavaramerkki ja alati kasvava bisnes. Se tuottaa maalle [vuosittain lähes 180 miljardia euroa](https://www.censis.it/sites/default/files/downloads/SINTESI-DEI-PRINCIPALI-RISULTATI-PRIMO-RAPPORTO-FEDERALIMENTARI-CENSIS_def_1.pdf) ja työllistää lähes puoli miljoonaa ihmistä.
**SIKSI EI OLE YLLÄTTÄVÄÄ,** että Italian kansallismieliset poliitikot ovat ottaneet ruuan osaksi poliitiikkaansa.
Erityisen hanakka kaiken Italiassa valmistetun eli Made in Italy -tuotemerkin puolustaja on [oikeistopopulistisen La Lega -puolueen johtaja](https://yle.fi/a/3-10551137), varapääministeri **Matteo Salvini**.
Verkosta löytyy lukemattomia kuvia Salvinista haukkaamassa erilaisia ”italialaisia erikoisuuksia” pizzasta sisilialaisiin cannoli-leivonnaisiin.
Kun Financial Timesin artikkeli Grandista nostatti äläkän Italiassa, myös Salvini yhtyi pilkkaan. Hän kirjoitti Twitteriin:
– Ensin hyönteisiä lautasella, nyt myös ”asiantuntijoita” ja sanomalehtiä, jotka ovat vain kateellisia meidän mauistamme ja kauneudestamme. Osta, syö ja juo italialaista – se on hyväksi terveydelle, ympäristölle ja taloudelle!
La Lega nousi jälleen hallitukseen viime syksyn vaaleissa yhdessä oikeistolaisen Forza Italian ja pääministeripuolue Italian Veljien kanssa.
Hallitus jopa nimesi yhden ministeriön Made in Italy -tuotemerkin mukaan. He ovat myös kieltäneet heinäsirkkajauhon käytön ja [laboratorioissa kehitetyn lihan](https://yle.fi/a/3-11799451) Italiassa.
Suurimman huomion on saanut [idea valvoa ulkomailla](https://www.editorialedomani.it/politica/italia/lollobrigida-ristoranti-italiani-estero-regole-disciplinari-tr9w9guw) toimivia italialaisia ravintoloita ja ravintoloissa toimivien kokkien ammattitaitoa.
Maa- ja metsätalousministeri **Francesco Lollobrigidan** lehdistöavustaja **Anna Nastri** vahvistaa Ylelle, että jonkinlainen ulkomaille ulottuva valvontakoneisto on kehitteillä.
Suunnitteilla on Nastrin mukaan työryhmä, jonka on määrä kehittää tapoja valvoa, että italialaiset ravintolat ulkomailla käyttävät vain Italiassa valmistettuja tuotteita.
– Että sellaisista italialaisilta kuulostavilta tuotteista päästäisiin eroon, hän sanoo.
Näin ravintolat voisi jakaa kahtia: aitoihin ja epäaitoihin. Vain aidot saisivat tunnustuksen – mahdollisesti sertifikaatin.
Yle yritti saada haastattelua ministeri Lollobrigidalta ja päästä vierailemaan maa- ja metsätalousministeriöön, mutta pyyntöön ei vastattu.
Myöskään kysymykseen siitä, miten valvonta aiotaan käytännössä toteuttaa, ministeriö ei vastannut.
Italialaislehdille on kuitenkin ennakoitu, että ulkomaille voitaisiin lähettää Italiasta tarkastajia, jotka kiertäisivät ravintoloissa.
**IDEA TYÖRYHMÄSTÄ ON ABSURDI,** historioitsija Alberto Grandi sanoo.
– Tämä on suoranaista gastronationalismia.
Hän on silti itse ilmoittautunut vapaaehtoiseksi ministeriön työryhmään. Kutsua ei ehkä tule, sillä Grandi ei ole oikeistolaisen hallinnon suosiossa. Hän on marxilainen akateemikko ja edustaa poliittisesti vastakkaisia mielipiteitä.
Nykyhallituksen pyrkimyksiin eivät sovi Grandin väittämät siitä, että italialaisen keittiön kansainvälinen maine on lähinnä tulosta tehokkaasta markkinoinnista.
Grandi painottaa lopuksi, ettei ole ikinä haukkunut italialaista keittiötä.
Päinvastoin, hän pitää kotimaansa ruokakulttuuriin nykypäivänä kuuluvista antimista kovasti. Lisäksi hän antaa tunnustusta siitä, että italialaiset ovat onnistuneet rakentamaan kansainvälisesti tunnetun konseptin.
Se, mikä häntä taas ihmetyttää, on hallinnon tarve käyttää niin paljon aikaa ja rahaa pelkästään elintarvikkeiden markkinointiin.
Samalla Italiasta tehdään maa, joka tunnetaan ulkomailla vain parmesaanista ja parmankinkusta, Grandi sanoo.
– Italia on ollut vahva ja innovatiivinen teollisuusmaa. Mitä siitä jää jäljelle, jos huomio on vain turismissa ja ruuassa. Ei parmesaanilla elätetä 60 miljoonaa ihmistä.
Hän pohtii, millaista mielikuvaa politiikka Italiasta muille maille luo.
– Aiemmin italialaisia suututti se, että meidän sanottiin olevan se mafia-, pizza- ja mandoliinikansa. Nyt haluamme itse viedä tätä mielikuvaa ulkomaille.
Hallitus haluaa helpottaa potkujen antamista, mutta mikä on lain mukainen ”asiallinen syy”? Kysyimme asiantuntijoilta
Irtisanomiseen voi jatkossa riittää asiallinen syy. Kysyimme emeritusprofessorilta Seppo Koskiselta ja työtuomioistuimessa työntekijäpuolta edustavalta Anu-Tuija Lehdolta, muuttuisiko mikään.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus haluaa, että työntekijästä johtuvan irtisanomisen perusteeksi riittäisi asiallinen syy.
Työnantajapuolella esimerkiksi [Suomen Yrittäjät on toivonut ](https://www.yrittajat.fi/uutiset/varoitus-annettava-aina-asiantuntija-kertoo-milla-perusteilla-hankalan-tyontekijan-voi-irtisanoa/)tällaista muutosta jo pidempään.
Mutta mikä on *asiallinen syy*? Ja miten se eroaa nykytilanteesta, jossa vaaditaan *asiallinen ja painava syy?*
– Adjektiivit ovat aina tulkinnanvaraisia, toteaa ammattijärjestö SAK:n lakimies **Anu-Tuija Lehto**.
Lehto istuu työntekijäpuolen edustajana työtuomioistuimessa, jossa ratkotaan myös irtisanomistapauksia. Kysyimme häneltä ja Turun yliopiston työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskiselta**, mitä muutos käytännössä tarkoittaisi.
Lehto tulkitsee, että hallituksen ajatuksena on viestiä työnantajapuolelle, että irtisanomiskynnys laskee. Tarkemmat muotoilut nähdään myöhemmin esitysluonnoksessa.
– Mutta mihin se kynnys laskee, sitä on vaikea arvioida.
Koskinen arvioi, että hallituksen tavoitteena on saada työnantajan näkökulmalle enemmän painoarvoa tilanteisiin, joissa irtisanomisen aiheellisuutta pohditaan.
Yksi tällainen tilanne on irtisanomista edeltävä kokonaisarviointi. Siinä punnitaan myös potkujen vaikutuksia työntekijän elämään ja taloudelliseen tilanteeseen.
– Kokonaisarvioinnin osatekijät kirjoitettaisiin hallituksen esitykseen sillä tavalla, että työnantajan tarve korostuu aiempaa enemmän.
Koskisen mukaan hallituksen esityksessäkään ei pystytä ihan tarkasti sanomaan, missä kynnys menee.
– Irtisanomiseen johtavat teot ovat niin moninaisia.
Jos istuisi kaikki illat terassilla
Ehkä tilanne hahmottuisi paremmin esimerkkien kautta. Täyttyisikö asiallinen syy, jos työntekijä istuisi kaikki illat terassilla juomassa, mutta hoitaisi tehtävänsä moitteettomasti?
– Jos et kertaakaan tule töihin edes krapulassa, sitä on vaikea katsoa asialliseksi syyksi. Mutta jos kaikki illat siellä ilmoittelet, kenen työnantajan leivissä olet, kyse olisi jo moitittavasta toiminnasta, Koskinen toteaa.
– Jos olet esimerkiksi lääkäri ja joka ilta käyt ravintolassa kännäämässä, olisihan se merkittävä seikka.
Lehto taas pohtii tapausta, jossa työntekijä sairastelee paljon. Ihmistä ei periaatteessa voi irtisanoa sairauden vuoksi, mutta sairastelun jatkuessa pitkään tilanne voi muuttua.
– Jos henkilö on sairauden vuoksi poissa puolet työajasta useana vuonna peräkkäin, kyllähän se kynnys täyttyy aika nopeasti. Riittäisikö tulevaisuudessa, että on poissa vain 15 prosenttia ajasta? En tiedä, Lehto pohtii ja korostaa vain spekuloivansa.
Viidet potkut, joista riideltiin oikeudessa
Esittelimme Koskiselle myös viisi oikeuteen asti päätynyttä irtisanomistapausta. Niissä irtisanomisperusteena käytettiin sairauslomalla toiselle firmalle työskentelyä, puhallutuksesta kieltäytymistä, anastus ja tyytymättömiä asiakkaita.
Mutta työnantajakin oli töpännyt: varoitusta ei ollut annettu tai työntekijälle ei ollut yritetty tarjota muuta soveltuvaa tehtävää.
Ennen potkujen antamista on nimittäin kokeiltava pehmeämpiä keinoja: kuulemista, varoitusta ja sen selvittämistä, löytyisikö työntekijälle muuta soveltuvaa tehtävää.
Näistä pehmeämmistä keinoista ei hallitusohjelmassa lue mitään. Koskinen tai Lehtokaan eivät usko, että ainakaan varoituksen antamisesta tai kuulemisesta voidaan täysin luopua.
Koskinen odottaa kuitenkin sitä, mitä lakiesitykseen aiotaan kirjata muun soveltuvan työn tarjoamisesta. Hän huomauttaa, ettei nykyinen lakikaan edellytä kuin sen selvittämistä, olisiko tällaista muuta soveltuvaa työtä tarjolla.
”Ehkä sadasta oikeusjutusta 10 voisi muuttua”
Esimerkkejä läpi käytyään Koskinen tuntuu pohtivan, muuttuisiko lopulta monikaan oikeuteen päätyvä tapaus, vaikka lakimuutos tulisi.
– Ei voi sanoa, etteikö jokin tuomio muuttuisikin. Mutta sellainen vaikutelma minulle syntyy, että ehkä sadasta oikeusjutusta kymmenen voisi olla sellaisia, joissa lopputulos muuttuisi nykyisestä.
Lehto taas pitää itsestään selvänä, että muutos heijastuisi tuomioistuinten päätöksiin.
– Jos lainsäätäjä sanoo, että irtisanomiskynnys laskee, niin onhan sitä noudatettava.
Liian helppoa potkujen antamisesta ei taida silti tulla.
Lehto huomauttaa, että työsopimus itsessään sisältää molemminpuolista velvoitetta lojaalisuudesta, eikä sopimusta voi kevyin syin päättää. Samoilla linjoilla on Koskinen.
Koskisen mukaan *painava syy* on käytännössä tarkoittanut vain sitä, että jokin kynnys on oltava eikä sitä kynnystä voi kokonaan poistaa. Silloin irtisanomisesta voisi Koskisen mukaan tulla keino ratkaista tilanteita, joihin riittäisi pelkkä ohjaava puuttuminen.
Onko siis vaarana, että työnantajille syntyy virheellinen kuva irtisanomisen merkittävästä helpottumisesta ja potkuja annetaan liian kevein perustein?
– Sellainen vaara on olemassa, jos poistetaan edellytys painavasta syystä, muttei ilmoiteta, että irtisanomiselle on kuitenkin edelleen merkittävä kynnys, Koskinen toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 17.7. kello 23:een saakka!*
**Lue lisää:**
[Lailliset vai laittomat potkut? Kokeile, tekisitkö näissä tapauksissa saman ratkaisun kuin tuomari](https://yle.fi/a/74-20040440)
Azerbaidžan: Venäjä ei ole tehnyt omaa osaansa Vuoristo-Karabahin tulitaukosopimuksessa
Azerbaidžanin mukaan Venäjä ei tehnyt mitään estääkseen Armenian lähettämien tarvikkeiden toimituksia Vuoristo-Karabahin separatisteille.
Azerbaidžan syyttää Venäjää velvoitteiden laiminlyömisestä, joista sovittiin osana Vuoristo-Karabahin tulitaukosopimusta vuonna 2020.
– Venäjä ei varmistanut sopimuksen täyttä täytäntöönpanoa omien velvollisuuksien osalta, Azerbaidžanin ulkoministeriöstä kerrotaan.
Azerbaidžanin mukaan Venäjä ei esimerkiksi ole tehnyt mitään estääkseen Armenian asevoimien lähettämien tarvikkeiden toimituksia armenialaisseparatistien asemiin Vuoristo-Karabahin alueelle.
Venäjä välitti vuonna 2020 tulitauon Azerbaidžanin ja Armenian välisessä kuusi viikkoa kestäneessä konfliktissa, jossa kuoli noin 6 500 ihmistä.
Sopimuksen myötä Armenia menetti alueita, joita maa oli pitänyt hallussaan muutamia kymmeniä vuosia. Vuoristo-Karabahin separatistimieliset armenialaiset julistivat alueen itsenäiseksi Azerbaidžanista 1990-luvun alussa.
Lisäksi Venäjä lähetti rauhanturvaajia Lachinin käytävään, joka on ainoa maayhteys Karabahin ja Armenian välillä.
Azerbaidžan sulki tiistaina Lachinin käytävän, mikä lisäsi jännitteitä maiden välille entisestään. Käytävän sulkeminen nosti lisäksi huolta humanitaarisen kriisin syntymisestä.
Lachinin käytävän sulkemista perusteltiin sillä, että Armenian Punainen Risti olisi käyttänyt lääkintäajoneuvojaan salakuljetukseen. Armenian Punainen Risti kiisti väitteet.
Perjantaina tuhansia ihmisiä osoitti mieltään Karabahissa ja vaati, että Lachinin käytävä avataan liikenteelle.
Venäjä pyrkii palaamaan välittäjäksi EU:n ja Yhdysvaltojen tilalle
Venäjän ulkoministeriö kehotti Azerbaidžania avaamaan liikenteen Lachinin käytävässä.
Lauantaina Azerbaidžanin presidentti **Ilham Alijev** ja Armenian pääministeri **Nikol Pashinjan** tapasivat Brysselissä ja neuvottelivat Vuoristo-Karabahin vuosikymmeniä kestäneestä konfliktista. Välittäjänä toimi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel**.
Azerbaidžan ja Armenia ovat pyrkineet neuvottelemaan rauhansopimusta Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen tuella. Tämä on ärsyttänyt Venäjää, joka on perinteisesti ollut alueen suurvalta. Ukrainan sodan takia länsimaat ovat ottaneet suurempaa roolia konfliktin sovittelussa.
Venäjä on pyrkinyt palauttamaan valtaansa ja rooliaan välittäjänä ja tarjoutunut toimimaan isäntänä maiden ulkoministerien väliseen tapaamiseen. Venäjä on myös ehdottanut, että tuleva rauhansopimus voidaan allekirjoittaa Moskovassa.
*Lähteet: AFP, STT*
Leo-Pekka Tähti on nyt 32-kertainen arvokisamitalisti – suomalaisratakelaajalle MM-hopeaa lempimatkalta
Ratakelaajasuuruus Leo-Pekka Tähti on yltänyt parayleisurheilun MM-kilpailuissa jälleen kerran mitalisijalle.
**Leo-Pekka Tähti**, 40, on saavuttanut MM-hopeaa kauden parhaalla ajallaan 13,77 parayleisurheilun luokan T54 miesten 100 metrin kelauksessa Pariisissa.
– Täytyy olla tosi tyytyväinen, kauden paras aika kuitenkin. Enkä päästänyt nuorta kaveria (20-vuotiasta thaimaalaista voittajaa) ihan helpolla, virnisti tyytyväisen oloinen suomalainen.
Tähti arvioi, että hänen lähtönsä onnistui erinomaisesti ja se oli teknisesti kauden parasta.
– Hyvä, että maali loppui satasen kohdalla, kun kiinalainen tuli lopussa tosi kovaa, Tähti virnisti Ylen haastattelussa.
Tähti on nyt 32-kertainen arvokisamitalisti.
– Ison Suomen lipun kanssa oli hienoa maaliin tultua. Tuli mieleen Ateena 2004 (Tähden ensimmäinen paralympiavoitto), Tähti jutteli liikuttuneena.
Alkuerissä Tähden vuonna 2012 Lontoon paralympiakisoissa kelaamaa ME:tä 13,63 sivunnut Thaimaan **Athiwat Paeng-Nuea** vei maailmanmestaruuden ajalla 13,64. Kiinan **Hu Yang** ylsi pronssille omalla ennätysajallaan 13,84.
– Nuoruus vastaan kokemus, hieno juttu. Näin sen varmaan kuuluu mennäkin, Tähti antoi tunnustusta uudelle mestarille.
Ensimmäistä kertaa arvokisojen finaaliin päässyt, Leo-Pekka Tähden valmennettava **Esa-Pekka Mattila** sijoittui satasen finaalikelauksessa kahdeksanneksi ajalla 14,57.
Tähden mitali oli Suomelle kolmas MM-kilpailuissa. **Marjaana Heikkinen** saavutti aiemmin keihäänheiton naisten F34-luokan MM-pronssia ja **Amanda Kotaja** ratakelauksen naisten T54-luokan 100 metrin MM-kultaa.
*Sari Sirkkiä haastatteli Leo-Pekka Tähteä Pariisissa.*
Reetta Hurskeen kova kilpakumppani säväytti Espoossa ja ohitti suomalaisaiturin – hehkuttaa Suomea: ”Rakastan!”
Sveitsin Ditaji Kambundji voitti naisten 100 metrin aitojen loppukilpailun uudella kisaennätyksellä.
Suomalaisten suosikkilajissa naisten 100 metrin aidoissa nähtiin lauantaina alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa hieno veto, kun Sveitsin **Ditaji Kambundji** juoksi voittoon uudella kisaennätyksellä 12,68.
Nuori sveitsiläinen paransi viime kesänä tekemäänsä aiempaa ennätystään kahdella sadasosalla. Euroopan tilastossa **Reetta Hurskeen** ohi kakkoseksi noussut Kambundji oli helpottunut, että hän pystyi alittamaan vihdoin 12,70.
– Olin juossut useita kertoja samoille paikkeille. Olen tyytyväinen siihen, että pystyin murtamaan rajan tämän kauden aikana.
Kambundjille Suomi on ennestään tuttu paikka tältä kesältä. Turun Paavo Nurmen kisoissa hän korjasi lajivoiton ajalla 12,79.
– Minä rakastan Suomea! Täällä oli kovaa kilpailua edelliselläkin kerralla. Haluan kisata Suomessa jatkossakin, Kambundji kehuu.
Nimekäs isosisko esikuvana
Kambundjille suomalaiset naispika-aiturit ovat hyvin tuttuja. Hän oli viime talvena Reetta Hurskeen voittamassa 60 metrin aitojen EM-finaalissa kolmas. Hänellä on pronssia myös viime kesän EM-kisoista.
– Suomessa on todella mahtavia aitureita, joiden kanssa on mukava kisata. On hienoa, että laji on täällä todella iso, kohtelias Kambundji sanoo.
Euroopan parhaimpiin naispika-aitureihin kuuluvalla Kambundjilla on geenit kohdallaan. Hänen kymmenen vuotta vanhempi isosiskonsa **Mujinga** on voittanut 200 metrillä aikuisten Euroopan mestaruuden sekä sisäratojen MM-kisoissa kultaa.
Ditaji Kambundji sanoo, että hänen kaikilla kolmella isosiskollaan on ollut iso vaikutus häneen. 31-vuotias Mujinga on siskoista vanhin.
– On hienoa, että hän on tässä lajissa mukana. Se, miten hän on voittanut mitaleita ja tehnyt ennätyksiä, on hyvä esimerkki minulle.
Kambundjin seuraava tähtäin on maansa mestaruuskisoissa. Naisten pika-aitojen taso on tällä hetkellä erittäin kova. Eurooppalaisella aiturilla ei ole helppoa päästä loppukilpailuun.
Puolan **Pia Skrzyszowska** oli viime kesänä ainut 100 metrin aitojen loppukilpailussa kisannut eurooppalaisnainen.
– Yritän tehdä parhaani ja juosta Budapestissa niin hyvin kuin pystyn. Aika näyttää, mihin se riittää, Kambundji sanoo.
*Päivitetty 9.34: Muokattu otsikkoa.*
Professori itähelsinkiläisen katujengin tuomioista: Poliisi pystynyt osoittamaan, että kyseessä jengi-identiteetti ja systemaattinen toiminta
Käräjäoikeuden antamat tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia, sillä niistä voidaan valittaa hovioikeuteen.
Helsingin käräjäoikeus antoi perjantaina tuomion[ itähelsinkiläistä RK-katujengiä koskevassa rikoskokonaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20039129). Tapauksessa kaikkiaan 12 epäiltyä sai ehdottoman vankeustuomion.
Ankarimman tuomion sai katujengin johtohahmona pidetty 24-vuotias **Abdinashir Mohamud Ali**. Muiden tuomittujen vankeusrangaistukset liikkuvat 2–5 vuoden välillä.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professorin **Kimmo Nuotion** mukaan merkittävää tuomioissa on se, että niissä sovellettiin järjestäytyneen rikollisuuden koventamisperustetta.
– Merkittävintä on se, että poliisi on pystynyt esitutkinnassa osoittamaan, että kyseessä on ollut jengi-identiteetti ja systemaattinen toiminta, jossa tehtiin vakavia rikoksia yhdessä.
Kun rikosten katsotaan olleen osa järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa, niistä voi saada ankaramman tuomion. Nuotio kuitenkin huomauttaa, että Suomessa rangaistusasteikot vakavista rikoksista, kuten törkeästä pahoinpitelystä, ovat valmiiksi kovia.
RK-katujengin tapauksessa rikosnimikkeinä oli muun muassa törkeä pahoinpitely, törkeä ryöstö ja törkeä kiristyksen yritys.
– Järjestäytyneen rikollisuuden koventamisperuste vaikutti ankaroittavasti annettuihin rangaistuksiin, mikä on tietysti tarkoituskin. Muuten useampi olisi varmaan selvinnyt ehdollisella vankeustuomiolla, Nuotio arvioi.
Käräjäoikeuden antamat tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia, sillä niistä voidaan valittaa hovioikeuteen. Nuotion mukaan kiinnostavaa onkin seurata, kestävätkö järjestäytyneen rikollisuuden tunnusmerkit myös hovissa.
– Käräjäoikeuden ratkaisu on hyvin perusteellinen. Ainakin itse tulin aika vakuuttuneeksi siitä, että ryhmän piirissä on puhuttu jäsenyyksistä ja somessa on julkaistu erilaista materiaalia, jossa on toistettu jenginimeä. Eli näyttöä on saatu hyvin jengin olemassa olosta. Myös vakavia rikoksia on aikamoinen määrä.
Oikeudenkäynnit ”testitapauksia”
Järjestäytyneen rikollisuuden koventamisperustetta sovellettiin jo viime vuonna, kun Helsingin käräjäoikeus käsitteli Kurdish mafia -katujengin syytteitä. Tapauksessa muun muassa katujengin päähenkilöksi katsottu **Milan Jaff** sai [kymmenen vuoden ehdottoman vankeustuomion](https://yle.fi/a/3-12468169).
Nuotion mukaan katujengien oikeudenkäynneissä on kyse jonkin asteen ennakkotapauksista. Tapauksissa annetut kovat tuomiot viittaavat hänen mukaansa siihen, että järjestäytyneen rikollisuuden määritelmää voidaan soveltaa myös katujengeihin.
– Ilman muuta nämä on testitapauksia, joissa katsotaan sitä, miten tällaista toimintaa arvioidaan oikeudellisesti. Nämä oikeustapaukset ovat ensimmäisiä kertoja, ainakin tässä mittakaavassa, joissa koventamisperustetta sovelletaan katujengeihin. Poikkeuksellista tietysti on myös se, ettei Suomessa tällaisia ryhmiä ole ennen ollut.
Se, että katujengien tuomioissa koventamisperustetta on käytetty, voi viitata tavoitteeseen kitkeä katujengirikollisuutta. Nuotio kuitenkin huomauttaa, ettei tuomioistuin Suomessa ole kriminaalipoliittinen toimija.
– Tapaukset osoittavat, että katujengirikollisuuteen suhtaudutaan vakavasti. Näkisin, että rikosoikeus on Suomessa varautunut hyvin tällaisiinkin ilmiöihin. Kyse ei ole vain mistä tahansa nuorisoporukasta, vaan väkivaltaa ihannoivasta katujengistä, jonka toiminnassa on sitten rikoksia tehty.
Hallituksen tarkennuksille ei välttämättä tarvetta
Järjestäytyneen rikollisuuden määritelmä perustuu kansainvälisoikeudellisiin perusteisiin. Katujengi-ilmiölle vastaavaa kansainvälistä sääntelyä ei ole.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmassa kaavaillaan erillisiä kiristyksiä rikoslakiin katujengitoiminnan torjumiseksi. Rikoslain päivittäminen saattaa Nuotion mukaan olla kuitenkin turhaa. Viime vuosien katujengejä koskevat oikeuskäsittelyt ja niissä annetut ankarat tuomiot antavat viitteitä siitä, ettei erillisille, vain katujengejä koskeville kirjauksille ole tarvetta.
– Näköjään tämä nykyinen järjestäytyneen rikollisuuden koventamisperuste soveltuu myös katujengiasioihin.
Katujengejä koskevien erityiskirjausten muotoilu lakiin saattaisi myös osoittautua hankalaksi. Tämä johtuu katujengien erityispiirteistä perinteisiin rikollisryhmiin verrattuna.
Tyypillisesti järjestäytynyt rikollisuus on tähdännyt merkittäviin taloudellisiin hyötyihin esimerkiksi huumerikollisuuden tai ihmiskaupan kautta.
– Katujengitoiminnassa on kyse enemmän identiteettiasioista kuin suoranaisesta rikollisen hyödyn tavoittelusta. Siihen liittyy rikollisen elämäntavan, vallan ja voiman ihailua. Suomen tapauksissa on todella ollut kysymys siitä, että on haluttu luoda sellainen jengi, joka on jollain tavalla koskematon ja jonka asioihin ei voi puuttua, Nuotio sanoo.
– Tällaisen muotoileminen oikeudelliseen määritelmään voi olla vaikeaa.
Myös katujengien julkisuuskuva poikkeaa perinteisestä järjestäytyneestä rikollisuudesta.
– Yleensä järjestäytyneen rikollisuuden ryhmät karttavat julkisuutta, koska ne tietävät, että näkyvyys on kiinnijäämisen kannalta vaarallista. Katujengit taas tuntuvat hakevan näkyvyyttä ja haluavat, että heitä kunnioitetaan ja pelätään. Tämä julkisuus on saattanut helpottaa asioiden tutkintaa.
*Näin Helsingin poliisilaitos kertoi viime maaliskuussa katujengeistä:*
Yökerhomies villitsee yleisurheilukisoissa – tapahtumaohjaajaa huolestutti, ymmärtääkö DJ lajin erikoisuudet
DJ Iiro ”iipro” Kajander yrittää luoda yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoista urheilijoiden näköistä tapahtumaa.
**ESPOO.** Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa keskiössä ovat luonnollisesti nuoret urheilijat. Tämä näkyy Espoossa esimerkiksi musiikin muodossa. Siis pikemminkin kuuluu.
Tapahtuman urheilijat ovat syntyneet vuosina 2001–2003. Hyvin rytmittävä Eurodance-musiikki on monen nuoren mieleen.
– Tämä on nuorille suunniteltu tapahtuma. Pitää olla heille suunniteltua musiikkia. Pitää olla huippufiilis ja hyvä energia, DJ **Iiro ”iipro” Kajander** kertoo.
Hyvä energia on todellakin Espoossa näkynyt. Yleisöä on ollut lehtereillä, mutta myös musiikki on luonut erittäin hyvän fiiliksen.
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija **Jaakko Ojaniemi** on tykännyt.
– DJ on vetänyt todella hyvin. Hän osaa buustata aina sopivissa kohdissa, Ojaniemi kehuu.
Yökerhoista yleisurheilukentille
Nuorten EM-kisojen tapahtumaohjaaja **Joona Haaralan** vastuulla on suunnitella tapahtuma yhdessä DJ:n kanssa. Haaralan mukaan Iiro Kajander päätyi tapahtuman musiikkivastaavaksi hieman yllättäen.
– Yleensä on ollut DJ:t, jotka ovat soittaneet yleisurheilukisoissa paljon. Jouduin parissa päivässä opettamaan hänet siihen, mitä yleisurheilussa tapahtuu. On esittelyt ja eri matkat, joissa pitää olla tietyt biisiit.
Haarala varoitteli Kajanderia, että tämä tulee olemaan aluksi ihan solmussa. Hän on kuitenkin omaksunut uuden roolin varsin nopeasti.
Kajander soittaa musiikkia tavallisesti yökerhossa. Miljöö onkin hyvin erilainen.
– Hän on soittanut paljon yökerhoissa. Halusin, että täällä on kunnon bileet. Suomessa on soitettu tapahtumissa vauhdikasta musiikkia iät ja ajat. Oli kuitenkin kiva kuulla, että hän on rutinoitunut yökerho-DJ, Haarala sanoo.
Kisojen teemabiisit
Haarala kertoo, että pitkillä ja lyhyillä matkoilla soitetaan erilaista musiikkia. Satasen juoksuissa ei ollenkaan.
Yksi kisojen korvamadoista on ratakierroksen matkoilla pauhaava takavuosien hittikappale *Heaven on Earth*.
**Miksi esimerkiksi juuri tämä biisi on valittu jatkuvaan soittovirtaan?**
– Se on niin makea, koska se on yhdistelmä sekä vanhaa että nuorekasta. Siinä on tosi korkea energia, Kajander sanoo.
Haarala heittää, että biisiin on upotettu piiloviesti. Sitä siis kuullaan usein ratakierroksella.
– 400 metriä on hirveä matka. Se on taivaallisen kamalaa, Haarala letkauttaa maitohappomatkasta.
Myös Käärijän hitti *Cha Cha Cha* on kaikunut Leppävaaran stadionin ämyreistä. Sitä soitetaan yleensä silloin, kun suomalainen on onnistunut hyvin.
Musiikki tekee tunnelman
Kymmenottelijana kelpo urheilu-uran tehnyt Jaakko Ojaniemi muistelee musiikin olleen tärkeä osa tunnelmaan pääsemisessä.
– Varsinkin silloin sai virtaa, kun oli omaan makuun sopivaa musiikkia. Täällä on ollut yleisesti hyvin fiiliksen mukaista musiikkia.
Lauantaina kultamitalinsa saanut moukarinheittäjä **Silja Kosonen** sanoo, että musiikki kuuluu yleisurheilukisaan.
– Kun kävelimme karsinta-aamuna **Julia Kivisen** kanssa kentälle, tuntui, että joku puuttui. Sitten tajusin, että se oli musiikki. Oli niin hiljaista. Kun tuli musiikkia, fiilis parani heti, Kosonen kertoo.
Urheilijoilta ei tule varsinaisesti musiikkitoiveita.
– Kiitos on monesti sitä, että urheilijat jammailevat tuolla. Eivät urheilijat osaa kohdistaa katsettaan sinne, mistä musiikki tulee. Tärkeää on se, millainen fiilis on koko päivän ajan, Kajander sanoo.
Kajander soittaa ensimmäistä kertaa yleisurheilukisoissa.
– Olen tykännyt suunnattoman paljon. Tämä on mukava haaste, sillä tämä on todella erilaista verrattuna siihen, kun soittaa yökerhoissa. Tässä seurataan koko ajan ohjelmaa, minkä lisäksi rakennetaan tunnelmaa ympärille.
Jasper Suojala, 19, säästi pitkään ostaakseen lehmän – nyt hänellä on oma kyyttökarja
Juvalla asuva 19-vuotias Jasper Suojala on aina pitänyt lehmistä ja muistakin eläimistä. Suojala hankki ensimmäisen lehmänsä neljä vuotta sitten ja nyt hänellä on jo oma kyyttökarja.
Karnevaalit suolla – potkupallokisat vetivät taas Hyrynsalmen suolle yli sata joukkuetta kisaamaan MM-tittelistä
Suopotkupallon MM-kisat käydään tänä viikonloppuna Hyrynsalmen Vuorisuolla jo 22. kerran. Mukana yli 130 joukkuetta.
Suopotkupallon sankarit ovat kohdanneet jälleen viikonlopun aikana hyrynsalmelaisella suokentällä. Tänä vuonna on kisattu suopotkupallon MM-tittelistä jo 22. kerran. Innokkaimmat pelaajista ovat tarponeet märällä kentällä vuosittain jo kisan alkuvaiheista lähtien.
Mukana on miesten ja naisten kilpa- ja harrastesarjat, sekasarja sekä konkarisarja, jossa pelaajilta edellytetään vähintään kymmenen vuoden kokemusta suopotkupallon jalossa lajissa. Innokkaimpia pelaajia on nähty suolla jo parinkymmenen vuoden ajan.
**Mika Lehtisalo** Oulusta Kiimingistä on suopotkupallon MM-kisoissa jo 16. kertaa.
– Niin varmaan noin suurin piirtein, laskut menivät sekaisin jo kymmenen kerran jälkeen.
Hän myöntää, että onhan suopotkupallo pölijää hommaa, mutta kivaa. Seura ja samanhenkiset ihmiset pääsevät tapaamaan toisinaan ja siinä sivussa saa vähän kilpaillakin luonnon helmassa. Vaikka kyse on suopotkupallon MM-kisoista, pääasia on jalo pelaaminen ja yhdessäolo.
– Joka vuosi mietitään, että miksi tänne tullaan, mutta silti me täällä aina ollaan.
Janakkalalainen **Mika Rosenberg** on samoilla linjoilla.
– Täähän on tämmöstä hauskanpitoa ja sitten urheilla siinä samalla ja samanhenkisiä ihmisiä ja onhan tämä samalla luonnossa olemista täällä suolla.
Peli soisella kentällä on fyysisesti rankkaa ja joukkueet vaihtavatkin pelaajia jo muutaman minuutin välein. Sääntöjen mukaan kentällä saa olla pelaamassa viisi pelaajaa, mutta vaihtopenkillä olevien määrää ei ole rajoitettu eikä vaihtojen määrää.
– Olin varmaan tuolla pari minuuttia, mutta kyllä se tuntui kuin olisi kymmenen ollut, sanoo **Virpi Savikko** tuli Hyrynsalmelle Hämeenlinnasta.
Hiihtotreenistä kansan karnevaaliksi
Suopotkupallon isänä tunnetaan hyrynsalmelainen hiihtäjä **Esa Romppainen**, joka haki aikanaan vauhtia omaan kesäharjoitteluunsa suolta. Ensimmäinen suopotkupalloturnaus pelattiin kesällä 1998. Silloin kisattiin SM-mestaruuksista ja mukana oli 13 joukkuetta.
Vuodesta 2000 lähtien kisoja on potkittu MM-hengessä ja mukana on ollut joukkueita Suomen lisäksi myös muista maista.
Tämän vuoden joukkueita ja tuloksia voi seurata [suopotkupallon omilta MM-sivuilta](https://suopotkupallo.fi/).
Oppositio syyttää puhemies Halla-ahoa ministeri Purran suojelusta – PS:n Mäkelä: ”Vaadin asianomaisia perumaan puheensa julkisesti”
Eduskunnan puhemiehen Jussi Halla-ahon (ps.) lauantainen päätös jättää eduskunta koollekutsumatta on tuohduttanut oppositiopuolueita. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jani Mäkelä pitää kommentteja hyökkäävinä.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) [kertoi lauantaina päivällä](https://yle.fi/a/74-20041153), ettei hän näe harkintansa perusteella välttämättömäksi kutsua eduskuntaa koolle istuntotauoltaan. Puhemies kertoi myös, että hän koki painostusta eduskunnan koollekutsumiseksi.
Halla-aho toi esiin päätöksessään sen, että istuntokauden keskeyttäminen on tehty vain harvoin ja erittäin painavasta syystä. Muun muassa sen vuoksi hän päätti, ettei koollekutsuminen ole välttämätöntä.
Keskustelu ei suinkaan päätöksen myötä tyrehtynyt, vaan sanasota jatkuu yhä.
Oppositiopuolueet [toimittivat perjantaiaamuna](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164633?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) puhemies Halla-aholle pyynnön eduskunnan istuntotauon keskeyttämisestä.
Nyt oppositio kritisoi Halla-ahon päätöstä olla kutsumatta eduskuntaa koolle.
Oppositiossa pidetään ajanpeluuna
Suurimman oppositiopuolueen, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** kuvailee päätöstä surullisena hetkenä suomalaisen parlamentarismin historiassa. Lindtmanin mielestä päätös estää eduskuntaa arvioimasta tilannetta.
Lindtman sanoo, että puhemies yritti aiemmin estää eronneen elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) toimintaa koskeneen keskustelun. Nyt hän taas Lindtmanin mukaan suojelee perussuomalaisten puheenjohtajaa, valtiovarainministeri **Riikka Purraa**.
– Nyt hän estää eduskunnan kokoontumisen selvästi suojellakseen oman puolueensa puheenjohtajaa ja estääkseen eduskuntaa arvioimasta häneen kohdistuvaa luottamusta, Lindtman sanoo.
Puhemies Halla-aho totesi päätöstään koskevassa tiedotteessa, etteivät oppositioryhmät alkuun pyrkineet edistämään asiaa lähestymällä häntä puhemiehenä suoraan, vaan esittivät puhemiehen toimintaa koskevia vaatimuksia perinteisessä ja sosiaalisessa mediassa.
Vihreiden varapuheenjohtaja **Atte Harjanne** kuitenkin pitää Halla-ahon näkemystä erikoisena. Harjanteen mukaan vihreä eduskuntaryhmä ei hänen tietääkseen esittänyt asiassa vaatimuksia julkisuuden kautta.
– Kerroimme ensin olevamme valmiita kokoontumaan ja sitten teimme virallisesti asiasta esityksen eilen yhdessä koko opposition kanssa, tviittaa Harjanne.
Harjanne pitää puhemiehen tulkintaa julkisesta paineesta ja arvovaltakonfliktin hakemiessta erikoisena. Hän kirjoittaakin Twitter-ketjussaan, että aiheesta on hänen mielestään käyty aivan normaalisti julkista keskustelua, jonka myötä oppositioryhmät päätyivät tekemään julkisen esityksen.
PS:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja pyytää perumaan puheet
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** ei pidä Lindtmanin ulostulosta. Hänen mukaansa sellaisia ei edes kannattaisi tehdä. Mäkelä viittaa Lindtmanin edellä mainittuun kommenttiin puhemiehen päätöksestä.
Mäkelän mukaan SDP:n useat kärkipoliitikot ovat hyökänneet koko Suomen eduskunnan ja sen puhemiesinstituution arvovaltaa vastaan.
– Vaadin asianomaisia perumaan puheensa julkisesti, kirjoittaa Mäkelä.
Oppositio vaati istuntotauon keskeyttämistä Purran kirjoitusten vuoksi
Oppositiopuolueet toimittivat perjantaiaamuna puhemies Jussi Halla-aholle pyynnön eduskunnan istuntotauon keskeyttämisestä. Halla-aho [kertoi tuolloin](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164669?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) harkitsevansa asiaa, mutta julkaisi lauantaina tiedotteen, jonka mukaan ei nähnyt koollekutsumista välttämättömänä.
Oppositio perusteli vaatimustaan muun muassa kansainvälisellä mainehaitalla. Kirjeessä mainittiin muun muassa, että hallituksen ohjelmaa koskeneen tiedonantokeskustelun jälkeen on tullut runsaasti uutta tietoa, jota ei ollut käytettävissä kesäkuussa, kun hallituksen luottamuksesta äänestettiin.
Viimeisimpänä keskustelua on herättänyt valtiovarainministeri Purran rasistiset nettikirjoitukset.
Purra pyysi kirjoituksiaan anteeksi [tiistaina Twitterissä](https://yle.fi/a/74-20040591) ja myöhemmin[ tiedotustilaisuudessa keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20040693). Hallituspuolueet julkaisivat myös yhteisen rasisminvastaisen julkilausuman.
Suurlähettiläs Mikko Hautala: ”Suomen ja Yhdysvaltojen suhde on vahvempi kuin se koskaan aikaisemmin historiassa on ollut” 
Yhdysvaltain kaupassa Suomen kuitenkin pitäisi päästä samalle tasolle muiden pohjoismaiden kanssa. Hautala lomailee kotikaupungissaan Seinäjoella ja puhuu körttiseuroissa.
Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Mikko Hautala** saapuu haastatteluun Seinäjoen Kansalaistorille hektisen viikon päätteeksi.
– Etelä-Pohjanmaa tuntuu suoraan sanottuna paratiisimaiselta paikalta. Lämpötila on juuri sopiva, eikä ole sitä kovaa kosteutta mitä Washington DC:ssä on. On hirvittävän rentouttavaa levätä omassa sielunmaisemassa, Hautala huokaa.
Hautala oli näkyvästi esillä Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** Suomen vierailulla. Hän vastaanotti supervallan presidenttiä lentoasemalla ja istui neuvottelupöydässä.
Muutama päivä vierailun jälkeen kuva Suomen ja Yhdysvaltain suhteesta on selkeä.
– Me olemme liittolaisia ja suhteemme on vahvempi kuin se koskaan aikaisemmin historiassa on ollut. Olemme tavallaan uudella sivulla siinä asiassa.
Talous entistäkin tärkeämmässä osassa
Hautalan mukaan vierailun tärkeä havainto on myös se, että kyse ei ole pelkästään puolustusyhteistyöstä.
Venäjän kaupan tyrehdyttyä Yhdysvallat on kasvamassa Suomen suurimmaksi vientimarkkinaksi.
– Meidän pitäisi viiden vuoden sisällä päästä Yhdysvaltain kaupassa kestävästi samalle tasolle kuin muut pohjoismaat. Tanskalla, Norjalla ja Ruotsilla on vahvempi läsnäolo niillä markkinoilla. Pitäisi tehdä tasohyppy ja päästä nykyisestä isompiin lukuihin. Silloin kauppa kompensoisi Venäjän kaupan menetyksen.
Lähivuosien iso tehtävä ei kuitenkaan Hautalan mukaan ole helppo, koska markkinoille pääsy edellyttää suomalaisilta yrityksiltä kovaa kilpailukykyä.
– Vierailu antoi meille hyvän pohjan edetä näissä asioissa. Suomi on Yhdysvalloille tärkeä kumppani, Biden sanoi sen useasti ja tiedän että hän myös tarkoitti sitä, Hautala lisää.
Puhumassa Körttiseuroissa
Siionin virren veisaus kuuluu viereisen Lakeuden Ristin puistosta, jossa parhaillaan vietetään herännäisyyden, eli körttiläisyyden, vuosittaisia Herättäjäjuhlia.
Mikko Hautala on yhtenä puhujana juhlien päätösseuroissa.
– Minulla on perhetaustaa herännäisyydessä. Lakeuden Risti on kaste- ja rippikirkkoni, eli palaan niin sanotusti kotiin.
Hautala kertoo, että Suomen tuoreen hallituksen alkumetrien kompastelut eivät ole jääneet Yhdysvalloissa huomaamatta.
– Poliittinen keskustelu havaitaan Yhdysvalloissa myös. Keskustelu rasismista on erilaista, mitä täältä on totuttu kuulemaan. En kuitenkaan nostaisi sitä toistaiseksi kovin isoksi asiaksi, koska rasismi ei ole Yhdysvalloissa tuntematon keskustelunaihe. Se voi vaikuttaa, jos se kestää kauan.
Hallituksen virkamiehenä Hautala luonnehtii hallitusohjelmaa ja sen ulko- ja turvallisuuspoliittista osuutta ”äärimmäisen hyväksi”.
Ei pyyntöjä presidenttiehdokkaaksi
Suomen ensi vuoden presidentinvaalien ehdokasspekulaatioissa Hautalan nimi on nostettu esiin aikaisemmin. Viime elokuussa Ylen haastattelussa hän oli ehdokkuuden suhteen [vaitonainen](https://yle.fi/a/3-12588640).
Hän sanoo nyt, että yksikään puolue ei ole lähestynyt ehdokasasialla.
– Minä olen suurlähettiläs ja asun tällä hetkellä 7 000 kilometrin päässä, enkä koe että tämä asia minua koskee.
Hautalan mukaan spekulaatiot hänen ehdokkuudestaan heijastavat oikeistopuolueiden huolta siitä, että välttämättä ei löydy ehdokasta, joka pystyisi yhdistämään oikeistopuolueita toisella kierroksella.
– Minua ei ole kukaan lähestynyt tällä asialla. Uskon ja pidän ihan selvänä, että puolueet asettavat itse nämä ehdokkaansa. Kuten sanottua, minulla on aika tukeva poliittinen vallihauta minun ja Suomen välissä, ja se on Atlantin valtameri, Hautala päättää.
Topias Laine heitti nuorten EM-hopeaa kahden vuoden hankaluuksien jälkeen – Janne Läspä hävisi pronssimitalin neljällä sentillä
Ukrainan Artur Felfner oli hurjassa vireessä alle 23-vuotiaiden keihäsfinaalissa Espoossa. Hän nappasi EM-kultaa mestaruutta puolustaneen Topias Laineen edestä tuloksella 83,04.
Keihäänheitossa alle 23-vuotiaiden EM-kultaa puolustanut **Topias Laine** nappasi Espoon keihäsfinaalissa hopeaa tuloksella 79,77.
Kolmannen kierroksen tulos jää vain kymmenen senttiä Laineen, 22, kauden parhaasta.
– Tätä kisaa on pitkään odotettu. Olen kohtalaisen tyytyväinen, vaikka totta kai olisin mestaruuden halunnut kotiyleisön edessä. Kyllä minä olen tällä hetkellä ihan onnelinen, Laine sanoi.
Ukrainan **Artur Felfner** oli kisassa omaa luokkaansa voittotuloksella 83,04, joka syntyi viimeisellä kierroksella, kun voitto oli jo varmistunut. 19-vuotias huippulupaus heitti kisassa kolmesti yli 82 metriä.
Laine odotti itseltäänkin yli 80-metristä heittoa.
– Vähän tuntuu, että tulos jäi vielä piippuun. Voittajan tulos oli sellainen, johon olisi tosi hyvää onnistumista tarvittu, jotta olisin pystynyt kullan nappaamaan. Uskon, että piikki on tulossa. Tänään olisi voinut olla paikka, sillä kroppa tuntui siltä. Tekniikka ei ollut ihan samaa mieltä. Ennätys tulee vielä tällä kaudella, Laine lupasi.
Laine heitti kaksi vuotta sitten alle 23-vuotiaiden EM-kultaa Tallinnassa ennätyksellään 81,67. Tulos on edelleen helsinkiläisurheilijan uran paras tulos.
– Parin vuoden takaisista EM-kisoista alkoivat hankaluudet kylkivaivojen kanssa. Siitä olen koettanut ponnistaa takaisin kisakuntoon. Nyt ollaan taas arvokisamitaleilla. Tuntuu tosi mahtavalta, että olen parin vuoden taistelun jälkeen päässyt tähän pisteeseen, Laine sanoi helpottuneena.
HKV:tä edustava Laine on saavuttanut nuorten arvokisamitaleja yhteensä neljä. Ensimmäisen hän voitti vuonna 2018, kun hän sai 17-vuotiaiden EM-kisoista pronssia. Samana vuonna hän voitti nuorten olympiakultaa.
Läspä täpärästi mitalisijojen ulkopuolelle
Toinenkin suomalaismitali oli keihäsfinaalissa hyvin lähellä, mutta **Janne Läspän** pronssijahti jäi senteistä kiinni. Läspä paransi viimeisellään lukemiin 77,19. Hän jäi vain neljän sentin päähän Italian **Michele Finan** pronssituloksesta.
Läspä kertoi kilpailun jälkeen, että hänen kautensa päättyy todennäköisesti tähän. Hän heitti Espoossa kipeällä polvella ja on kärsinyt myös olkapäävammasta.
– Karulla tavalla näkyy, että ei ole treeniä eikä kisoja alla. Lämmittelyssä heitin yhden hyvän heiton, mutta siihen se jäi, Läspä sanoi.
**Aleksi Yli-Mannila** oli finaalin kuudes tuloksella 75,59.
  
RKP:n Adlercreutz kommentoi hallitusyhteistyötä: ”Halusimme uskoa, että hallitusvastuu toisi mukanaan maltillisuutta”
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri sanoo, että puolueella on edelleen luottamus pääministeri Petteri Orpoon (kok.)
RKP:n kansanedustaja ja eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** kirjoittaa [pitkässä blogitekstissään](https://andersadlercreutz.fi/blog/blog/minun-rkpni-juuri-tanaan/), että perussuomalaisten ministerien ja kansanedustajien ajatukset, tapa tehdä politiikkaa tai arvopohja eivät tulleet yllätyksenä RKP:lle.
– Tästä huolimatta halusimme uskoa, että hallitusvastuu toisi mukanaan maltillisuutta ja halua keskittyä asiakysymyksiin identiteettipolitiikan sijaan.
Perussuomalaisten ja RKP:n välit hallituksessa ovat olleet koetuksella viime viikkoina. RKP:n eduskuntaryhmä kokoontui perjantaina pohtimaan hallituksen tilannetta.
Ensin enemmistö [RKP:n edustajista äänesti](https://yle.fi/a/74-20038753) perussuomalaisten entisen elinkeinoministerin **Vilhelm Junnilan** luottamusta vastaan yhdessä opposition kanssa kesäkuun lopulla. Tästä ei perussuomalaisissa ilahduttu.
Nyt välejä hiertää etenkin valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) rasistiset nettikirjoitukset vuosien takaa. RKP:n puheenjohtaja [**Anna-Maja Henriksson** kertoi HBL:lle](https://yle.fi/a/74-20041161), että eduskuntaryhmässä erityisen epämiellyttävinä on koettu Purran viittaukset burkaan pukeutuneista naisista ”mustina säkkeinä”.
Purra pyysi osaa kirjoituksistaan anteeksi, mutta RKP:ssa koetaan, että Purra vesitti anteeksipyyntönsä [myöhemmin Twitterissä](https://twitter.com/ir_rkp/status/1679535041930485784?s=20). ”Mustista säkeistä” puhumista Purra ei ole pahoitellut erikseen.
RKP haluaa jatkaa vuoropuhelua
Adlercreutz näkee, että perussuomalaisten kenttäväen, puoluesihteerin ja puhemiehen lausunnot ovat mitätöineet Purran anteeksipyyntöä entisestään.
– Olisimme toivoneet, että ministeri Purra olisi kertonut, miten hänen ajattelunsa on vuosien saatossa muuttunut ja mikä on muutoksen saanut aikaan. Olisimme myös toivoneet hänen selkeästi ilmaisseen aiempien sanomistensa olleen rasistisia ja irtisanoutuvansa jatkoa ajatellen kaikesta rasistisesta puheesta sekä vaativansa tällaista sitoumusta koko eduskuntaryhmältä.
– Meille kysymys ei ole niinkään 15 vuotta vanhoista kirjoituksista, vaan Purran ja perussuomalaisten reaktioista näihin teksteihin nyt tartuttaessa, Adlercreutz kirjoittaa.
Ministerin mukaan tämänhetkinen ”tilanne, jossa hallitusjäsenten lausunnot herättävät kysymyksiä hallituksen arvopohjasta ja on jyrkästi ristiriidassa hallitusohjelmassa lueteltujen periaatteiden kanssa on kestämätön.”
Perjantaisen kokoontumisen jälkeen RKP:n eduskuntaryhmä ilmoitti haluavansa jatkaa vuoropuhelua hallituskumppaneiden kesken.
RKP on yhä huolissaan hallituksen toimintakyvystä, mutta Adlercreutzin mukaan pääministeri **Petteri Orpolla** (kok.) on edelleen RKP:n eduskuntaryhmän luottamus.
Taksi Helsingin autoja kopioivia valetakseja liikkuu Helsingissä, kuljettajat pyytävät ylihintaa ja voivat syyllistyä epäasiallisuuksiin
Taksi Helsinki on saanut useita kymmeniä ilmoituksia valetakseista, joissa on Taksi Helsingin logot ja kyltit.
Suomeen on rantautunut valitettava taksialan ilmiö: valetaksit.
Facebookissa esimerkiksi Puskaradio Helsinki -ryhmässä varoiteltiin perjantaina autoista, jotka on naamioitu Taksi Helsingin virallisiksi takseiksi, vaikka eivät niitä ole. Autoissa on kommenttien perusteella ollut taksifirman logot, tarrat ja katolla olevat keltaiset taksikyltit.
Ilmiö on huomattu Taksi Helsingillä. Toimitusjohtaja **Juha Pentikäisen** mukaan he ovat saaneet useita kymmeniä ilmoituksia Taksi Helsingin autoja kopioivista valetakseista jo joidenkin kuukausien ajan.
Ilmiöstä on saatu viitteitä jo vuosi sitten.
– Todella valitettava ilmiö sekä meille että asiakkaille. Vanhan brändimme ulkoasua on kopioitu, ja etenkin yön pimeinä tunteina ne ovat voineet näyttää uskottavilta, Pentikäinen kertoo.
Valetaksien kuljettajat ovat Pentikäisen tietojen mukaan laskuttaneet matkasta korkeita summia. Valekuljettajilla on myös ollut tavallista heikompi aluetuntemus, asiakkaita on kuljetettu vääriin paikkoihin, tai he eivät ole osanneet käyttää navigaattoria lainkaan.
– Ikävimmät tapaukset liittyvät valekuljettajien epäasialliseen tai vaaralliseen käytökseen etenkin naisia kohtaan.
Valetaksit ovat Taksi Helsingin tietojen mukaan pääosin luvallisia takseja.
– Mutta he haluavat erehdyttää asiakasta luulemaan, että olisivat meidän autoja, Pentikäinen sanoo.
Huijarit ovat uskottavia
Valetakseihin on kopioitu muun muassa Taksi Helsingin autojen kyljissä olevia tarroja ja logoja. Osa valetakseista on ulkonäöllisesti erittäin uskottavia.
– Valetaksiin on esimerkiksi vaihdettu Taksi Helsinki -nimen tilalle Taksi Helsingi.
Pentikäisen mukaan kaikkien Taksi Helsingin virallisten autojen sivulaseihin on painettu hintatiedot. Niiden pitäisi vastata summaa, jonka kuljettaja matkasta laskuttaa.
Pentikäisen mukaan Taksi Helsingin kuljettajia on ohjeistettu tarjoamaan kuittia asiakkaalle aina. Kuitti on aina saatavissa viralliselta matkalta.
– Kuitti kannattaa ottaa aina, ja katsoa, että siinä täsmäävät päivämäärät, yrityksen nimet ja summat. Myös takseissa näkyvää taksamittaria kannattaa seurata, Pentikäinen neuvoo.
Tilaamalla varmistaa oikean taksin
Taksi Helsingin kuljettajilla on viralliset työasut, joissa lukee yrityksen nimi. Takseissa on myös näkyvillä Taksi Helsinki Oy:n myöntämät kuvalliset kuljettajakortit, joissa lukee muun muassa kuljettajan nimi.
Yrityksen viralliset autot ovat väriltään valkoisia tai mustia.
Taksin tilaaminen sovelluksen tai puhelinsoiton kautta on Pentikäisen mukaan selkein tapa varmistaa, että saa mitä tilaa.
– Tällainen varmistelu toki vaatii asiakkailta lisähuomiota, ja on heille ei-toivottu rasite.
Yritys tekee viranomaisille ilmoituksen kaikista valetakseista, joista he saavat tiedon.
Valekuljettajia hankalaa saada kiinni
Taksi Helsinki teki kesäkuun alussa brändiuudistuksen. Yksi syy tähän oli valetaksi-ilmiön kitkeminen.
– Sanat ”taksi” ja ”Helsinki” ovat vaikeasti suojattavissa. Nyt autotarrat tehtiin niin, että niissä on tietty selkeä visuaalinen ilme, jotta logon tunnistaa helposti.
Valetaksien kuljettajia on hankala saada kiinni, jos heistä ei jää kuvia tai todisteita.
– Joko kuittia ei saa lainkaan, tai jos saa, niin siinä on puhelinnumeroita, joista kukaan ei vastaa.
Suomessa kopiointia on Pentikäisen käsityksen mukaan kohdistunut eri yrityksiin etenkin isoimmissa kaupungeissa.
Muualla maailmassa valetakseja on nähty jo vuosia.
– Esimerkiksi Taksi Stockholmin autoja on kopioitu jo pitkään.
*Oletko kohdannut valetakseja? Voit keskustella aiheesta 16. heinäkuuta 2023 kello 23 asti.*
Syödäänkö Suomessa pian luonnottomia supervihanneksia? EU haluaa helpottaa kasvien perimän muokkaamista, tätä se tarkoittaa
Euroopan komissio haluaa höllentää tiukkaa GMO-lainsäädäntöään. Höllennysten tavoitteena on auttaa maataloutta sopeutumaan ilmastonmuutokseen.
Geenimuunneltua ruokaa.
Tämä sanapari on vuosikymmeniä ollut kuin kirosana Euroopassa. Suomessakin vastustettiin geenimuunneltuja organismeja eli GMO:ta näkyvästi kansalaiskampanjalla [noin kymmenen vuotta sitten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/kuluttaja-ei-tieda-onko-kotimainen-liha-ruokittu-gm-rehulla).
Edelleenkin aihe herättää voimakkaita tunteita ja pelkoja – mutta nyt muokkauksen mainetta halutaan parantaa.
Euroopan komission ja monien asiantuntijoiden mielestä kasvien geeni- tai tarkemmin ottaen genomimuokkausta tarvitaan tällä hetkellä kipeästi. Sen avulla kasvilajeista voidaan tehdä kestävämpiä muuttuvalle ilmastolle ja samalla parantaa eurooppalaisten ruokaturvaa.
Viime viikolla Euroopan komissio esitteli lainsäädäntöehdotuksensa kasvien jalostuksessa käytettävistä uusista genomitekniikoista.
Esitystä on odotettu pitkään. Vaikka tekniikka on kehittynyt huimasti, käyttö on tähän saakka ollut Euroopassa hyvin hankalaa, liki mahdotonta. Nyt GMO-sääntelyä halutaan löysätä tiettyjen uusien tekniikoiden osalta.
Uusien lajikkeiden pitää kestää paremmin sään ääri-ilmiöitä
Jokioisilla Kanta-Hämeessä uusien jalostustekniikoiden kehitystä seurataan tarkkaan.
Täällä sijaitsee Suomen ainoa laajaa kasvinjalostustoimintaa harjoittavan yrityksen eli Borealin tilat, jossa esimerkiksi ohrasta, kaurasta ja herneestä jalostetaan lajikkeita suomalaisiin oloihin sopiviksi. Jokioisilla uusia kasvilinjoja tehdään risteyttämällä.
Yhdessä Borealin koekäyttöön tarkoitetuissa kasvihuoneista kasvaa juuri nyt syysvehnää, josta halutaan tehdä aiempaa satoisampaa ja paremmin kuivuutta kestävää. Toisessa taas kukkii härkäpapu. Senkin satoisuutta pyritään parantamaan, sillä härkäpavun käyttö on lisääntynyt viime vuosina.
– Kasvinjalostuksessa tehdään jo nyt hyvin paljon työtä ilmastonmuutokseen sopeutumiseksi, kertoo Borealin jalostusjohtaja **Merja Veteläinen**.
– Meidän pitää tulevaisuudessa pystyä tuomaan lajikkeita, jotka ovat paljon kuivuuden kestävämpiä kuin nykyiset lajikkeet ja toisaalta sadonkorjuun aikaan niiden pitäisi kestää myös rankkasateita.
Syödäänkö Suomessa pian muunneltuja supervihanneksia?
Veteläisen mukaan EU:n uusi lainsäädäntö toisi kasvinjalostajille mahdollisuuksia entistä tarkempaan ja nopeampaan jalostustyöhön. Tarvitaan kuitenkin vielä lisää tutkimustietoa niistä kasvien ominaisuuksista, joita halutaan muokata, ennen kuin tekniikoita päästään hyödyntämään, hän sanoo.
– Taustalla täytyy kuitenkin olla oikeanlainen tieteeseen nojautuva sääntely, jotta \[tutkimus\]työtä voidaan ruveta tekemään.
Myös maanviljelijöitä edustavan Maa - ja metsätaloustuottajain keskusliiton (MTK) vilja-asiamies **Max Schulman** pitää komission esitystä tervetulleena. Hänestä suomalaiset maanviljelijät sekä kuluttajat hyötyvät sääntelyn höllentämisestä.
– Se varmistaa, että ruokahuolto toimii ja pystytään ylläpitämään viljojen ja muiden kasvien laatua, mikä taas edesauttaa sitä, että tulee vähemmän ruokahävikkiä. Tässä on siis paljon asioita, joita uudet jalostusmenetelmät voivat tuoda.
Mutta mitä GMO-lainsäädännön höllentämisestä seuraa? Syödäänkö Suomessa pian muunneltuja supervihanneksia?
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevan virkamiehen **Kirsi Törmäkankaan** mukaan tästä ei kannata olla huolissaan. Törmäkangas on myös ministeriön yhteydessä toimivan geenitekniikan lautakunnan pääsihteeri.
– Höllentäminen koskee vain sellaisia tekniikoita, joissa tehdään samankaltaisia mutaatioita kasviin kuin perinteisillä menetelmillä. Jalostettuihin kasvilajeihin ei jää mitään vieraasta lajista peräisin olevaa DNA:ta.
Yksi tällainen tekniikka on niin sanotut geenisakset. Noin kymmenen vuotta sitten kehitettyä tekniikkaa pidetään geenimuokkauksen läpimurtona. Geenisaksilla voidaan muokata eläinten, kasvien ja mikro-organismien perimää erittäin tarkasti.
Törmäkangas myös muistuttaa, että kaikkia elintarvikkeita – kuten myös uusilla genomitekniikoilla jalostettuja ruokakasveja – koskee samat turvallisuusvaatimukset.
– Eli näistä ei kannata olla sen enempää huolissaan kuin mistään muustakaan elintarvikkeesta, jonka kuluttajat saavat käsiinsä.
Esitys herättää vastustusta, edessä pitkä vääntö
Käytännössä lainsäädännön höllentämisen seurauksena kauppojen hyllyillä voitaisiin myydä esimerkiksi entistä ravinteikkaampia vihanneksia. Tai vaikka tomaatteja, joiden kasvattamisessa on käytetty vähemmän torjunta-aineita tai perunoita, joiden perimää on muokattu niin, että ne kestävät paremmin tauteja.
Tavoitteena on myös varmistaa lajikkeiden satoisuus. Parhaimmillaan se voisi pitää vihannesten hinnat edullisempina, jos tarjontaa on runsaasti.
Kyse on kuitenkin vasta komission esityksestä. Tiedossa on työntäyteiset neuvottelut: ensin jäsenmaiden sekä Euroopan parlamentin on muodostettava kantansa ja sitten sovitettava ne yhteen.
Suomen tuoreella hallituksella ei ole vielä kantaa esitykseen, mutta lähtökohtaisesti suhtautuminen on ollut Suomen suunnalta myönteinen, kertoo Törmäkangas sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Me olemme olleet yhtä mieltä siitä, ettei tämä nykyinen EU:n geenitekniikkalainsäädäntö vastaa enää tarkoitustaan vaan sitä on päivitettävä.
Hän kuitenkin varoittaa, että jäsenmaiden välisistä neuvotteluista on tulossa vaikeat. Aihe on niin politisoitunut paitsi EU-jäsenmaiden välillä, myös niiden sisällä.
Monet tahot ovat jo ehtineet ilmaista vastustuksensa komission esitykseen.
Näin on tehnyt esimerkiksi [ympäristöjärjestö Greenpeace](https://www.greenpeace.org/eu-unit/issues/nature-food/46731/gmo-deregulation-disregards-safety-and-consumer-rights-greenpeace/), jonka mukaan GMO-lainsäädännön höllentäminen heikentää tuotteiden turvallisuutta ja kuluttajien oikeuksia.
Yksi ympäristöjärjestöjen huoli liittyy myös siihen, että lainsäädännön löystymisen myötä Euroopan maataloustuotanto voi keskittyä yhä enemmän suurien toimijoiden harteille. Huoli liittyy ylipäänsä GM-kasveihin.
Bonnin yliopiston tutkija **Matin Qaim** arvioi heinäkuun alussa [Deutsche Wellelle](https://www.dw.com/en/gm-food-the-best-way-for-sustainable-food-production/a-65742314), että huolet kumpuavat maatalouden jättiyhtiö Monsanton kaltaisista toimijoista. Vuodesta 2018 asti saksalaisen lääkejätti Bayerin omistuksessa ollut Monsanto on maailman suurimpia kasvinjalostajia ja suojeluaineiden tuottajia. Se myy siemeniä maanviljelijöille kovaan hintaan, Qaim sanoo kanavalle.
Maataloussektorin ei Qaimin mukaan tulisi olla vain muutamien yritysten hallussa, mutta hänen mukaansa alan keskittymisellä ei ole mitään tekemistä itse geenitekniikan kanssa. Hänestä sääntelyllä tulisi varmistaa se, että alalla on kilpailua.
*Tiedeykkönen käsitteli geenimuuntelua ruuantuotannossa keväällä 2021 julkaistussa jaksossaan.*
*17.7. klo 12.31 juttuun täydennetty Monsanton olevan Bayerin omistuksessa.*
Radio Selkouutiset lauantai 15.7.2023
Eduskunnan puhemies. RKP. Karhut. Lintuinfluenssa. Sää.
Eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho
Eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho ei keskeytä eduskunnan kesälomaa. Halla-aho perustelee päätöstä muun muassa sillä, että eduskunnan kesäloman keskeyttäminen on hyvin harvinaista. Halla-ahon mielestä eduskunnan kokoontumisella ei ole kova kiire.
Oppositiopuolueet vaativat aikaisemmin, että eduskunnan pitää lopettaa kesäloma kesken. Oppositio haluaa, että eduskunta käsittelee pian hallituksen toimintakykyä ja ministereiden vanhoja, rasistisia nettikirjoituksia.
RKP
Hallituspuolue RKP on huolissaan siitä, onko Suomen hallitus toimintakykyinen. RKP:n eduskuntaryhmä keskusteli perjantai-iltana pitkään hallituksen vaikeuksista ja perussuomalaisen valtiovarainministeri Riikka Purran vanhoista nettikirjoituksista. RKP vaatii, että kaikki puolueet ja hallituksen ministerit tuomitsevat rasismin.
Lintuinfluenssa
Lintujen virustauti lintuinfluenssa tappaa lokkeja Suomessa. Lintuja on kesän aikana kuollut paljon lintuinfluenssaan esimerkiksi Salossa, Lahdessa ja Hämeenlinnan Hauholla.
Ruokavirasto kertoo, että luonnon linnuissa on nyt paljon lintuinfluenssaa. Myös muilla eläimillä on enemmän lintuinfluenssaa kuin aikaisemmin. Lintuinfluenssaa on esimerkiksi turkistarhojen eläimissä.
Viranomainen kertoo, että lintuinfluenssa voi tarttua ihmiseen. Tähän ei kuitenkaan tällä hetkellä ole Suomessa suurta vaaraa.
Karhut
Suomessa on paljon enemmän karhuja kuin vielä noin 20 vuotta sitten. Siksi ihminen ja karhu kohtaavat luonnossa useammin kuin aikaisemmin.
Luonnonvarakeskus kertoo, että nyt 2000-luvulla ihmisen ja karhun kohtaamisia on enemmän kuin ennen. Silti ihminen näkee karhun Suomessa vain harvoin. Karhu ei ole tappanut Suomessa yhtään ihmistä 2000-luvulla.
Suomessa on ehkä vähän alle 2000 karhua.
Sää
Sää on sunnuntaina koko maassa poutainen. Pilvisyys vaihtelee selkeän ja puolipilvisen välillä.
Yölämpötila on 10 ja 16 asteen välillä. Päivälämpötila vaihtelee 18 ja 27 asteen välillä. Sateessa voi olla viileämpää.
Tuuli on enimmäkseen heikkoa tai kohtalaista.
Rovaniemen uimarantoihin ollaan pääosin tyytyväisiä - Tämä on paras paikka tulla kesällä!
Rovaniemen uimarannat tarkastetaan ja arvioidaan ennen uimakauden alkamista. Rantojen siisteydestä pitävät huolta erityisesti Rovaniemen Urheilusukeltajat.
Rovaniemen Ounaskosken uimarannalla riittää porukkaa lämpimänä kesäpäivänä. Yleisesti uimarit pitävät Rovaniemen rantoja siisteinä, viihtyisinä ja lapsiystävällisiä. Ainoastaan uimakoppien ja vessojen ylläpidossa havaittiin puutteita.
Rovaniemeläinen **Sirpa Sääskilahti** pitää erityisesti Ounaspaviljongin leikkipuistosta.
– Ainoa miinus uimarannoilla on yleenä se, että vessoissa ei ole paperia, Sääskilahti sanoo.
Uimarantojen kehitysehdotuksia otetaan mielellään vastaan
Rovaniemen uimarannoilla tehdään ennen uimakautta tarkastuskierros ja sen pohjalta laaditaan lista puutteista ja tarvittavista korjaustoimista.
EU-uimarantoja koskevat tarkat kriteerit. Rovaniemen EU-rantoihin lukeutuu ainoastaan Ounaskosken uimaranta.
Uimarit voivat myös itse kertoa kesän mittaan havainnoistaan kaupungin ylläpitämään [palautepalveluun](https://asiointi.rovaniemi.fi/eFeedback/fi/Feedback/9-Liikunta%20ja%20vapaa-aika) ja esimerkiksi ilkivallan jäljet kaupunki pyrkii korjaamaan mahdollisimman pian.
Kaupungin ympäristöterveydenhuolto aloittaa myös sinilevämittaukset, mikäli saa tietoonsa sinilevähavaintoja rantojen käyttäjiltä.
– Tälläkin viikolla on käyty sinilevätarkastuksia tekemässä useilla uimarannoilla, kertoo vastaava terveystarkastaja **Minna Sinkkonen**.
Sinkkonen kertoo, että kaupungille voi myös tehdä ehdotuksia siitä, miten viihtyisyyttä uimarannoilla voisi ylipäätään parantaa.
– Viime vuonna tuli esimerkiksi uimakoppeihin liittyen palautetta.
Sinkkosen mukaan kaupungin tilapalvelu päättää, ryhdytäänkö rakennus- tai kunnostustöihin.
Sukeltajat siivoavat rantavesiä
Jo yli kymmenen vuoden ajan Rovaniemen Urheilusukeltajat ry:n jäsenet ovat avovesikauden aluksi puhdistaneet Rovaniemen uimarantoja. Sukeltajat tekevät puhdistusurakkaansa kahden metrin syvyyteen asti.
Seuran puheenjohtajan **Vertti Aulan** mukaan eniten vastaan tulee elintarvikkeiden muovipakkauksia. Vaarallisimpia roskia rannoilla ovat lasipullojen jäänteet.
Vedestä on löytynyt vuosien saatossa monenlaista potkulaudasta autonrenkaisiin ja polkupyöriin.
– Yllättävimmästä päästä on ollut mootorisaha, Aula kertoo.
Rantojen sotkuisuuteen vaikuttaa eniten käyttäjämäärä. Lasinsirpaleita löytyykin eniten Ounaskosken rannalta. Siivottavaa löytyy myös lapsiperheiden jäljiltä Nivavaaran puistolammelta.
– Uimahousuja, karkkipapereita, uimalaseja ja leluja. Sieltä löytyy harvoin mitään vaarallista, Aula sanoo.
Aulan mukaan yhden rannan siivoamiseen menee noin kymmeneltä sukeltajalta muutama tunti. Hyvä uutinen on, että roskan määrä ja etenkin lasin määrä Rovaniemen rantavesissä on vuosi vuodelta vähentynyt.
– Selvästi ihmiset ovat tulleet tietoisiksi omasta ympäristöstään ja toiminnastaan, Aula iloitsee.
Mies hukkui Suonenjoella lauantaina
Poliisi tiedotti vähäsanaisesti ihmisen hukkumisesta Suonenjoella lauantai-iltapäivänä.
Mieshenkilö on hukkunut Suonenjoella lauantaina, tiedottaa poliisi.
Hätäkeskus sai lauantai-iltapäivällä tiedon veden varassa olevasta henkilöstä. Poliisi epäilee miehen hukkuneen rantaveteen.
Poliisi jatkaa miehen kuolemansyyn selvittämistä, eikä kerro tapauksesta enempää.
Ilosaarirockin anniskelualueet saivat kilpailijan – Käärijä-ilmiö synnytti festivaalille täysin uudenlaisen karsinan
Sadat pikkulapset fanittivat Käärijää Joensuun Ilosaarirockissa muista festivaalivieraista erillään. Kiitolliset perheenisät eivät pahastuneet edes Käärijän kiroilusta.
Ilosaarirock haluaa olla entistä selkeämmin koko perheen festivaali. Joensuussa järjestetylle festivaalille saapui lauantaina satoja lapsia kuuntelemaan **Käärijää**.
Ilosaarirock kertoi aiemmin viikolla, että Käärijän pienimmille faneille rajataan oma alue. Lapsiperheitä mietitytti kuitenkin ennen keikkaa, mahtuvatko kaikki turvallisesti paikalle.
**Lue lisää:** [Perheet pohtivat, uskaltaako Ilosaarirockiin lähteä katsomaan Käärijää – järjestäjä lupaa oman alueen pienimmille faneille](https://yle.fi/a/74-20040769)
Monet lapsiperheistä saapuivat lauantaina lavan lähistölle jo tuntia ennen Käärijän esiintymistä. Juuri ennen keikkaa saapuneetkin mahtuivat kuitenkin hyvin perhekarsinaan.
Paikalla olleet järjestyksenvalvojat opastivat perheitä alueelle, joka oli sijoitettu kauas aidatusta anniskelualueesta.
Käärijän kiroilu ei huoleta isiä
Käärijän keikalle 7-vuotiaan tyttärensä kanssa saapunut **Mikko Eronen** kiittelee järjestäjiä siitä, että Käärijä esiintyi alkuiltapäivästä ja kaikkein nuorimmat pääsivät paikalle ilmaiseksi.
– Tähän aikaan voi lapset tuoda turvallisesti paikalle, Eronen toteaa.
Perheenisää ei huoleta se, että Käärijän kappaleissa vilahtelee silloin tällöin kirosanoja. Niin ikään tyttärensä Ilosaarirockiin tuonut **Timo Pakarinen** on samaa mieltä.
– Kyllähän niitä kirosanoja vilahtelee ihan arkielämässäkin.
Pakarisen 8-vuotias tytär **Stella Pakarinen** on käynyt Ilosaarirockissa aiempinakin vuosina. Tällä kertaa paikalle houkutteli kuitenkin juuri Käärijä.
– Se on ollut aika iso juttu sen jälkeen, kun oli Euroviisut, Stella Pakarinen kertoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Toisenlaisten frendien Mikko Juvonen on kuollut 
Juvonen menehtyi kotonaan maanantaina 10. heinäkuuta sairastettuaan parin viikon ajan.
Toisenlaiset frendit -suosikkisarjassa yhdessä pääosassa esiintynyt **Mikko Juvonen** on kuollut. Juvonen oli syntynyt vuonna 1947.
Juvosen veli ja edunvalvoja **Olli E. Juvonen** kertoo suruviestissä, että Mikko Juvonen menehtyi maanantaina 10. heinäkuuta. Veljen mukaan Juvonen sairasti parin viikon ajan ja nukkui pois rauhallisesti kotioloissaan, muidenkin ”frendien” asuntolassa Helsingissä.
Rakastettua Toisenlaiset frendit -sarjaa esitettiin Ylellä vuosina 2010–2014 ja se voitti Parhaan realityn Kultaisen Venlan vuonna 2012.
Sarjassa seurattiin samassa talossa naapureina asuvien kehitysvammaisten aikuisten elämää; arkea, juhlaa, työtä, harrastuksia ja ystävyyttä. Ohjelmassa esiintynyt Juvonen tunnettiin politiikan ja musiikin eksperttinä.
– Olemme Ylelle kiitollisia ohjelman tuottamisesta. Yle oli edelläkävijä kehitysvammaistenkin suvaitsevaisuuden lisäämisessä, kirjoittaa Olli E. Juvonen.
Amanda Kotaja ei halunnut riskeerata terveyttään sivulajissaan –  MM-kulta korvasi unenpuutteen: ”Kaikki kruunautuu tähän mitaliin”
Amanda Kotaja joutui puolustamaan maailmanmestaruuttaan toipilaana. Hän oli yllättynyt, että pystyi vaikeuksista huolimatta niin kovaan suoritukseen, että se toi hänelle kolmannen perättäisen MM-kullan 100 metrillä.
**Amanda Kotaja** kelasi myöhään perjantai-iltana jo kolmannen kerran peräkkäin T54-luokan 100 metrin maailmanmestariksi. Kotaja voitti hopeaa saaneen Mauritiuksen **Noemi Alphonsen** 0,09 sekunnilla ja kolmanneksi tulleen Yhdysvaltojen **Tatyana McFaddenin** 0,15 sekunnilla.
Syystäkin Kotajan mielestä MM-finaali oli kovatasoisempi kuin koskaan, ja hän joutui valmistautumaan kisaan poskiontelotulehduksen takia epävarmana kunnostaan.
– Aika hurja vuorokausi jää taakse. Eilen (perjantai) oli tosi, tosi pitkä päivä. Totta kai hyvä päivä ja kaikki kruunautuu tähän mitaliin, Kotaja sanoi katsoen kultaista mitaliaan.
– Ihan hirveästi ei ole unta takana, mutta onnellinen olo kuitenkin.
Mitalinsa lisäksi Kotaja oli iloinen **Iida Lounelan** tekemästä kultamitalikampauksesta.
– Iida teki myös kisakampauksen eilen. Se on tärkeä osa valmistautumista, hän muistutti.
  
Vaikka poskiontelotulehdus ei syönyt ratkaisevasti Kotajan vauhtia 100 metrillä, hän päätti jättää alkuperäisestä suunnitelmastaan poiketen lauantain 400 metrin kisan väliin.
– 100 metrin kisan jälkeen päädyimme tiimin kanssa siihen, että ei ole tässä vaiheessa järkeä lähteä riskeeraamaan terveydentilaa 400 metrille, joka on minulle kuitenkin täysin sivulaji. Sen verran on vielä ollut vointi sellainen, toipilas. Uskon, että se oli täysin oikein.
Kotaja on tällä kaudella kelannut 400 metrin uudeksi Suomen ennätykseksi ajan 54,93. Tuolla ajalla hän olisi selviytynyt kahdeksantena finaaliin. 100 metriä pysyykin Kotajan päämatkana, mutta hän uskoo pidemmällä matkalla olevan tulevaisuudessa potentiaalia.
Pariisista Pariisiin toinen vaihe alkaa
Seuraavaksi Kotaja aikoo parannella itseään täysin terveeksi, sillä kisakausi jatkuu muun muassa Kalevan kisoilla. ”Pariisi ykkönen” on nyt onnistuneesti takana ja seuraavaksi suuressa kuvassa Kotaja siirtää katseensa ”Pariisi kakkoseen” eli ensi kesän paralympialaisiin.
– Varmasti aika kutkuttava matka seuraavasta kaudesta tulee. Odotan innolla työskentelyä Arnon ja Jussin kanssa, Kotaja sanoi.
Alankomaalainen **Arno Mul** liittyi Kotajan valmennusryhmään keväällä ja tämän opeissa Kotaja on muuttanut sekä harjoitteluaan että kelausasentoaan. Aiemmin vastuuvalmentajana toiminut **Jussi-Pekka Kurtti** jatkaa fysiikkavalmentajana.
– Saamme vedettyä kokonaisen, ehjän harjoituskauden yhdessä ensimmäistä kertaa läpi. Odotan kyllä valtavasti harjoituskautta ja uskon, että kehitystä nähdään.
Kotaja pääsi kelausasennon muutoksella jo sadasosan päähän **Tatyana McFaddenin** maailmanennätyksestä. Mitä häneltä voidaan siis odottaa, kun hän pääsee kunnolla harjoittelemaan Mulinin ja Kurtin kanssa?
– Se jää nähtäväksi, Kotaja sanoi arvoituksellisesti.
Venäjän hyökkäys ja Naton iso muutos
Naton pääsihteeri arvioi Ylelle Vilnan huippukokouksen antia, Ukrainan vastahyökkäyksen etenemistä ja Turkin lupauksia Ruotsin Nato-jäsenyyden pikaisesta hyväksymisestä.
**BRYSSEL** Yle haastatteli pääsihteeri **Jens Stoltenbergiä** Naton päämajalla tuoreeltaan Naton Vilnassa pidetyn huippukokouksen jälkeen. Stoltenberg on silminnähden tyytyväinen historialliseksi kuvatun huippukokouksen antiin.
– Hyväksyimme Natolle yksityiskohtaisimmat ja kunnianhimoisimmat puolustussuunnitelmat sitten kylmän sodan ja sitouduimme investoimaan lisää puolustukseen. Päätimme myös lisätä tukeamme Ukrainalle ja Ukrainan tuomista lähemmäksi Natoa matkalla Naton täysjäsenyyteen.
Puolustussuunnitelmista ja puolustusmäärärahoista oli laaja yhteisymmärrys jo ennen huippukokousta.
– Enemmän epävarmuutta oli puolestaan siitä, miten pitkälle olisimme valmiit menemään Ukrainan Nato-jäsenyyden suhteen, Stoltenberg sanoo.
Huippukokouksessa päätettiin lopulta kutsua Ukraina Naton jäseneksi kun Ukraina täyttää sille asetetut ehdot ja jäsenmaat ovat yksimielisiä asiasta.
Nato-maiden johtajat päättivät myös tasoittaa Ukrainan Nato-tietä poistamalle Ukrainalta jäsenyyden ennakkoarviointiin liittyvät muodollisuudet.
Ruotsi voi olla rauhallisin mielin
Huippukokouksen onnistumisiin lasketaan myös Turkin ilmoitus Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymisestä.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti huippukokouksen aattona Turkin hyväksyvän Ruotsin liittymispöytäkirjat niin nopeasti kuin mahdollista.
Turkin parlamentin käsittelyn mahdollinen venyminen syksylle on herättänyt huolta siitä, voiko Ruotsin Nato-polulle ilmaantua vielä uusia sudenkuoppia. Stoltenbergin mukaan Ruotsi voi olla luottavaisin mielin.
– Turkin osalta on aivan selvää, että he tulevat ratifioimaan Ruotsin jäsenyyden. Presidentti Erdoğan teki selväksi, että hän tulee antamaan liittymispöytäkirjat parlamentille ja edistää ratifiointia. Hän on myös sanonut selvästi pääministeri **Ulf Kristerssonille** ja minulle, että tulee tekemään sen niin nopeasti kuin mahdollista.
Yhdysvallat tarvitsee kumppaneitaan
Vilnan huippukokouksesta lähti myös selvä viesti siitä, että Nato on yhtenäinen ja että puolustusliitolla on Yhdysvaltojen järkkymätön tuki.
Vilnan yliopistolla puhunut presidentti **Joe Biden** korosti Naton yhtenäisyyttä ja Yhdysvaltain tukea puolustusliitolle.
Ensi vuoden syksynä pidettävät presidentinvaalit voivat kuitenkin muuttaa Yhdysvaltojen suhtautumista puolustusyhteistyöhön. Bidenin edeltäjän **Donald Trumpin** Natoa vähättelevät kommentit ovat edelleen tuoreessa muistissa.
– Luotan siihen, että Natolla on vahva poikkipoliittinen tuki Yhdysvalloissa, Stoltenberg sanoo.
Stoltenberg myöntää, että ennakolta on mahdotonta arvioida, keitä eurooppalaiset tai pohjoisamerikkalaiset valitsevat poliittisiksi johtajikseen.
– Naton vahvuutena on kuitenkin ollut, että olemme pysyneet yhtenäisinä jäsenmaiden johtajista riippumatta. Yhteiset turvallisuuteen liittyvät tavoitteemme puhuvat sen puolesta.
Stoltenbergin mukaan kansainvälisten kumppaneiden merkitys korostuu Kiinan vahvistaessaan geopoliittista vaikutusvaltaansa.
– Yhdysvallat hyötyy siitä, että heillä on yli kolmekymmentä ystävää ja liittolaista Natossa. Yhdysvaltojen huoli Kiinan roolista korostaa entisestään vahvan Naton merkitystä. Siksi luotan siihen, että Yhdysvallat kunnioittaa Natolle antamiaan sitoumuksia.
Naton merkitys korostuu
Ukraina on sotinut Venäjää vastaan Krimin vuonna 2014 tapahtuneesta valtauksesta lähtien. Matalalla intensiteetillä jatkunut sota ei kuitenkin vaikuttanut merkittävästi Venäjän ja lännen suhteisiin.
Puolitoista vuotta jatkunut täysmittainen hyökkäys on puolestaan jäädyttänyt lännen ja Venäjän suhteet, ja tuonut mukanaan ryhtiliikkeen myös Natossa.
– Se on muistuttanut kaikkia jäsenmaita Naton merkityksestä, Stoltenberg sanoo.
Naton tuoreet tilastot kertovat, että jäsenmaiden puolustusmenot lähtivät jyrkkään nousuun vuonna 2022. Vilnassa jäsenmaat sitoutuivat käyttämään vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteistaan puolustukseen.
Ukrainaan on myös virrannut aseapua kymmenien miljardien arvosta siitä huolimatta, että Nato ei puolustusliittona ole osapuoli Venäjän ja Ukrainan välisessä sodassa.
Ukraina maksaa korkeimman hinnan
Entä miten Stoltenberg arvioi Ukrainan keväällä alkanutta vastahyökkäystä ja Nato-maiden antaman aseavun merkitystä Ukrainalle?
– Ilman Naton jäsenmaiden tukea vastahyökkäys ei olisi ollut mahdollinen, Stoltenberg vastaa.
Liittolaisten tarjoamilla nykyaikaisilla puolustustarvikkeilla, kuten taistelupanssarivaunuilla ja ilmatorjuntajärjestelmillä, on hänen mukaansa ollut ratkaiseva vaikutus sodan kulkuun. Suurin kunnia kuuluu kuitenkin Ukrainan puolustusvoimille.
– Ukrainan sotilaat maksavat sodasta korkeimman hinnan. On heidän rohkeutensa ja päättäväisyytensä ansioita, että Ukraina on ollut voitokas.
Sota on arvaamatonta
Stoltenberg korostaa, että vastahyökkäyksessä on kysymys pitkällisestä operaatiosta, jossa Ukraina on onnistunut palauttamaan alueitaan Kiovan lähistöllä, Hersonin alueella ja Harkovassa.
– Tämä tarkoitta käytännössä sitä, että Ukraina onnistuu valtaamaan alueita. Vastahyökkäys etenee kuitenkin jonkun verran hitaammin kuin he olisivat toivoneet, minkä ukrainalaiset ovat myös itse myöntäneet.
Tapahtumat Venäjän vastaisella rintamalla ovat Stoltenbergin mukaan osoitus siitä, että sota on arvaamatonta.
– Näemme myös, että ukrainalaiset kohtaavat voimakasta vastarintaa Venäjän valmistamilla miinoitetuilla puolustuslinjoilla ja asejärjestelmiltä, joita vastaan on vaikea hyökätä.
Pääsihteerin kausi jatkuu
Vilnan huippukokousta edeltäneellä viikolla norjalaisen Stoltenbergin kautta päätettiin jatkaa vuodella. Syksyllä 2024 hän on toiminut Naton pääsihteerinä kymmenen vuotta.
– On kunnia toimia Naton pääsihteerinä. Erityisen merkityksellistä tämä on aikana kun Euroopassa on meneillään suurin sota sitten toisen maailmansodan, Stoltenberg sanoo.
Kolme uutta jäsenmaata on liittynyt Natoon Stoltenbergin pääsihteerikaudella, viimeisimpänä Suomi joka osallistui Vilnan huippukokoukseen Naton täysvaltaisena jäsenenä.
– Jäsenyys vahvistaa Natoa, Pohjoismaita ja se on myös tärkeä asia Suomelle, Stoltenberg sanoo.
Suomen Nato-jäsenyys on myös osoitus presidentti **Vladimir Putinin** tekemästä virheestä, pääsihteeri jatkaa.
– Lähtiessään sotimaan Ukrainaan hän toivoa saavansa vähemmän Natoa. Lopputuloksena on voimakkaampi puolustusliitto jolla on enemmän jäseniä.
*Mitä ajatuksia haastattelu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16. heinäkuuta klo 23 asti.*
Kaksi henkilöä pahoinpideltiin Meri-Lapissa viikonloppuna - molemmissa tapauksissa alkoholi osallisena 
Meri-Lapissa tapahtui viikonlopun aikana erikoisia pahoinpitelyitä.
Nuori mies oli menossa kotiinsa perjantai-iltana Kemin keskustassa, mutta erehtyi humalatilan takia rapusta ja kotiovesta.
Mies oli luullut oven avaamaan tullutta miestä tunkeilijaksi ja alkoi pahoinpidellä asunnossa asunutta vanhempaa miestä ja repiä tätä pois asunnosta.
Asunnossa ollut vanhempi mies yritti vakuuttaa miehelle, että hän oli väärässä rapussa.
Pahoinpitelyssä loukkaantunut mies sai useita vammoja pään alueelle, mutta lääkärin tarkastuksessa kävi ilmi, etteivät vammat vaatineet pidempää sairaalahoitoa.
Mies otettiin kiinni poliisin toimesta kun naapurit olivat ilmoittaneet häiriköivästä miehestä.   
Miestä epäillään pahoinpitelystä, kotirauhan rikkomisesta ja laittomasta uhkauksesta.
Myös Pellossa mies meni väärään huoneistoon ja joutui pahoinpidellyksi
  
Kaksi miestä oli tullut aamuyöstä lauantaina Pellossa grilliltä huoneistoonsa kun he olivat huomanneet, että toisen miehen pojan vieressä nukkui tuntematon mies. Miehet olivat raahanneet tuntemattoman nukkujan pois huoneistosta.
  
Huoneesta pois heitetty mies ei ollut tajunnut menneensä väärään huoneistoon nukkumaan.
Ulos raahattu mies kertoi poliisille, että häntä on pahoinpidelty. Miehellä oli kasvoissa pahoinpitelyyn viittaavia jälkiä.
  
Kaikkia osapuolia epäillään rikoksesta. Huoneistoon tunkeutunutta miestä epäillään kotirauhan rikkomisesta ja kahta miehen huoneistosta ulos raahannutta miestä pahoinpitelystä.
  
Huoneistossa nukkumassa ollut nuori poika ei ollut herännyt koko yönä eikä ollut tietoinen tapahtumista.
”Luottamus on kokenut kovan kolauksen”, sanoo Henriksson HBL:lle – puolueiden välillä suuria erimielisyyksiä ilmaisun rajoista
RKP:n eduskuntaryhmä totesi jo perjantaina, ettei Purraan liittyvä rasismikeskustelu ole heidän osaltaan vielä loppuun käsitelty.
Opetusministeri, RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** [kommentoi Hufvudstadsbladetille](https://www.hbl.fi/artikel/9117e5fc-cab5-454f-bca6-68df00016e0a), että puolueen luottamus hallitukseen on kokenut kovan kolauksen. Eilen ruotsalainen eduskuntaryhmä tiedotti, että se on erittäin huolissaan hallituksen toimintakyvystä.
Eduskuntaryhmässä koetaan Henrikssonin mukaan todella epämiellyttävinä valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) rasistiset kirjoitukset. [Myöhään perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20041123) RKP:n varapuheenjohtaja **Henrik Wickström** luonnehti Ylelle hallituksen vallitsevaa tilannetta ”erittäin vakavaksi”.
Anna-Maja Henriksson kertoo HBL:n mukaan, että eduskuntaryhmässä erityisen epämiellyttävinä on koettu Purran blogin viittaukset burkaan pukeutuneista naisista ”mustina säkkeinä”. Purra totesi eilisessä tiedotustilaisuudessaan, että hänen tekstinsä tarkoitus oli ottaa kantaa naisten asemaan.
– Ilmeisesti on niin, että RKP:n ja perussuomalaisten välillä on suuria erimielisyyksiä siitä, miten ilmaista itseään ja mihin raja vedetään. Tämä on syy siihen vakavaan tilanteeseen, jossa olemme, sanoo Henriksson HBL:lle.
Puolueen hallitustulevaisuus epäselvä
Rasistiset kirjoitukset ja niitä seuranneet keskustelut ovat ajaneet puolueen nyt tilanteeseen, jossa se ei ole varma siitä, pystyykö jatkamaan hallituksessa.
– Voin sanoa, että luottamus on kokenut kovan kolauksen, Henriksson toteaa lehdelle.
RKP:n eduskuntaryhmä painottikin perjantaisessa tiedonannossaan, että he edellyttävät jokaisen ministerin puolueineen yksiselitteisesti irtisanoutuvan rasismista.
– Minkäänlaisille tulkinnanvaraisuuksille tai vihjailuille ei ole sijaa, eduskuntaryhmän julkaisussa sanotaan.
RKP odottaa nyt Orpolta vakavia keskusteluita
RKP:n eduskuntaryhmä tapasi eilen etäkokouksessa, jossa se ei tehnyt suoranaista ratkaisua hallitusjatkostaan. Puolueen eduskuntaryhmä päätyi siihen, että se toivoi pääministeri **Petteri Orpoa** (kok.) käymään vakavia keskusteluita hallituspuolueiden kanssa.
Eduskuntaryhmä halusi kuitenkin antaa Orpolle aikaa, sillä sekä Purran että Orpon ulkomaanmatkojen vuoksi laajoja keskusteluita haasteiden tiimoilta ei olla voitu käydä.
Vasta keskustelujen jälkeen RKP:n eduskuntaryhmä pystyy ratkaisemaan sen, pystyykö se jatkamaan hallituksessa.
Festivaaliyleisö hiljeni Bättre Folkeilla kirjailija Miki Liukkosen muistoksi
Oululaislähtöisen kirjailija Miki Liukkosen kuolemalle pidettiin hiljainen hetki Hailuodon Bättre Folk -festivaaleilla.
Viime viikolla kuolleen kirjailija **Miki Liukkosen** muistoa kunnioitettiin Hailuodossa Bättre Folk -kulttuurifestivaaleilla hiljaisella hetkellä. Hiljainen hetki pidettiin illan pääesiintyjän Paperi T:n keikan aikana.
– Ajankohta on mielestämme sopiva, sillä koko yleisö on paikalla pääesiintyjän aikaan. Lisäksi Paperi T ja Miki Liukkonen tunsivat toisensa henkilökohtaisesti, Bättre Folkin järjestäjä **Aki Roukala** perustelee.
Roukalan mukaan Oulussa syntynyt Liukkonen oli läheinen festivaalin järjestäjille ja hän myös oli osana esiintyjäkaartia muutamana kesänä. Liukkosen esitykset pitivät sisällään performatiivista runotaidetta.
Vilkas mielikuvitus on hyödyksi, kun Pori Jazzien turvallisuuspäällikkö ennakoi mahdollisia uhkakuvia
Suosituimmilla tapahtumilla on ammattilaisista koostuva turvallisuusorganisaatio. Vaikka tapahtumat varautuvat liki kaikkiin kauhukuviin, on alkoholi järjestyksenvalvojien suurin työllistäjä.
Turvallisuus on yhä tärkeämmässä roolissa isojen tapahtumien suunnittelussa. Niin myös kymmeniä tuhansia katsojia vetävillä Pori Jazzeilla.
– Valmistautuminen alkaa jo edellisenä vuonna, mutta alussa kyse ei ole edes viikottaisesta työstä, Pori Jazzin turvallisuuspäällikkö **Jarkko Heinilä** kertoo.
Tapahtuman lähestyessä tahti tiivistyy, ja pääkonserttien aikana Pori Jazzin turvallisuudesta huolehtii liki kolmensadan ammattilaisen ryhmä, kerrallaan alueella on toistasataa ammattilaista.
Asiakkaille näkyvin työ on sisäänkäyntiporttien turvatarkastukset ja alueella liikkuvat järjestyksenvalvojat.
– Vain mielikuvitus on rajana, mitä ja miten alueelle halutaan kiellettyjä asioida tuoda. Haluamme pysyä kaikesta ajan hermolla.
Kekseliäisyys ja hyvä mielikuvitus auttavat
Turvallisuusorganisaatio valmistautuu mitä erikoisimpiin uhkakuviin ja vaaratilanteisiin.
Pääpaino turvallisuudessa on suunnittelussa ja ennaltaehkäisyssä, joskin turva-alan ammattilaisilla on toimintamallit eri tilanteiden varalle.
– Vilkas mielikuvitus auttaa näissä hommissa. Ei siitä haittaakaan ole, Heinilä nauraa.
Dekkarikirjailijan ajatuksenjuoksusta on hyötyä turvallisuusriskejä ennakkoidessa.
Suurin osa työtilanteista tapahtuma-aikana koskee kuitenkin humaltuneiden poistamista alueilta tai kiellettyjen tavaroiden haltuunottoa.
Kaikenikäiset yrittävät salakuljettaa alkoholia
Piknik on merkittävä osa Pori Jazzin tunnelmaa. Vuoteen 2014 saakka alueelle sai tuoda myös omat alkoholijuomansa.
Nykyään alueelle saa tuoda ruokaeväiden lisäksi ainoastaan avaamattomat alkoholittomat juomat. Anniskelualueella juomia voi toki ostaa omille vilteille pullottain.
– Erikoisin minkä itse olen nähnyt oli alkoholilla täytetty tuubi, kertoo Heinilä.
Alkoholin salakuljetuksessa nähdäänkin mitä mielikuvituksellisimpia viritelmiä. Isossa organisaatiossa on kaikenikäistä työntekijää, joilla on salakuljetusyrityksistä kokemusta niin sanotusti molemmilta puolilta aitaa.
– Hyödynnämme tässä hyvin laaja-alaisesti kokemusasiantuntijuutta, Heinilä nauraa.
Turvallisuuspäällikön mukaan hän ei voi nimetä mitään tiettyä ikäryhmää, vaan piilojuomia alueelle yrittävät tuoda yhtä lailla nuoret kuin varttuneemmatkin.
Järjestyksenvalvojat ovat asiakaspalvelijoita
Haastattelun aikana useat ohikulkijat tervehtivät hyväntuulista turvallisuuspäällikköä, joka selvästi on ihmisten keskellä omimmillaan.
– Tämä on ennen kaikkea asiakaspalvelutyötä. Teemme kaikkemme, että kaikilla olisi miellyttävä festarikokemus.
Vastuu tapahtuman turvallisuudesta on aina tapahtuman järjestäjällä.
Pelastuslain mukaan järjestäjän on huolehdittava, ettei tapahtuma aiheuta vaaraa ihmisille, ympäristölle tai omaisuudelle.
Jarkko Heinilä itse työstenteli jazzeilla ensimmäistä kertaa jo vuonna 2007, ja tuon jälkeen hänellä on jäänyt vain kahdet festivaalit väliin.
– Organisaatiolla on pitkät perinteet ja hyvät yhteistyökumppanit, joten paljon on jo valmista.
Vuosittain festivaalin turvallisuusorganisaatio käy viranomaisten kanssa tarkasti läpi, kuinka turvallisuutta kehitetään, jotta ihmisten, ympäristön ja omaisuuden turvallisuus taataan jatkossakin.
Musiikkia ei ehdi kuunnella
Turvallisuuspäällikkö Heinilä odottaa itse eniten lauantain **Robbie Williamsin** konserttia.
Eturivissä jammailemassa miestä ei kuitenkaan nähdä, hyvä jos ehtii hetkeksi pysähtyä musiikkia kuuntelemaan.
– Minun aikani menee siinä, että mietin koko ajan asioita eteenpäin: mitä tarvitsee ennakoida, että kaikilla on hauskaa.
Helsinki-Vantaalle saapuvia ja sieltä lähteviä lentoja on peruttu lentoliikenteen lakkojen vuoksi
Ainakin lauantain lennot Roomasta, Milanosta ja Venetsiasta Helsinki-Vantaalle on peruttu. Peruutuksia on myös toiseen suuntaan.
Lentoliikenteen lakot Euroopassa vaikuttavat myös Suomeen saapuviin lentoihin. Finavian mukaan lauantailta on peruttu kaksi Milanosta Helsinki-Vantaalle saapuvaa lentoa sekä lennot Roomasta ja Venetsiasta.
Lähtevien lentojen puolella peruttiin lentoja Roomaan, Milanoon ja Venetsiaan. Iltapäivällä kello 16 jälkeen lähtevät lennot Milanoon ja Roomaan on määrä liikennöidä normaalisti.
Italiassa on peruttu noin tuhat koti- ja ulkomaan lentoa lentokenttähenkilökunnan lakon vuoksi. Satoja tuhansia matkustajia on jäänyt jumiin eri puolille Eurooppaa.
STT:n tietojen mukaan lakko kestää ainakin lauantai-ilta seitsemään asti.
Uutistoimisto Ansan mukaan lakossa ovat ainakin Vueling-yhtiön lentäjät ja matkustamohenkilökunta sekä joitain lentoyhtiö Ryanairin lentoja operoivan Malta Airin lentäjät.
Lakoilla iso vaikutus Euroopassa
Italian kansallisen lentoyhtiön ITA Airwaysin mukaan Italiassa on lauantaiaamuna peruttu jo 133 lentoa lakon vuoksi.
Corriere della sera -sanomalehden mukaan lakko voi vaikuttaa viikonloppuna jopa 1 000 lentoon ja 150 000 matkustajaan.
Ammattiliiton tiedotteen mukaan maapalveluiden henkilöstön lakko alkaa kymmeneltä ja päättyy kello 18. Lennonjohtajien lakko kestää sunnuntaihin saakka.
Belgian Charleroin kentällä peruttiin yli sata Ryanairin lentoa henkilökunnan ulosmarssin seurauksena.
*Juttua muokattu 15.7.2023 kello 15.11: lisätty tieto lähtevien lentojen perumisista.*
Valokuvaaja polki Suomessa kymmenen vuoden aikana 10 000 kilometriä ja kuvasi kohtaamiaan suomalaisia: “Ulkoilmasta pitää kyllä tykätä!”
Joel Niemisen kansallispotreteista välittyy myönteinen tunnelma suurista yhteiskunnallisista muutoksista huolimatta.
Tapahtui kuvausmatkalla:
Jo unohtuneessa paikassa keskellä asumatonta maaseutua alkoi ukkostaa. Satoi kaatamalla, välillä rakeita. Taivaan kantta halkoivat punahehkuiset salamat. Valokuvaajan oli pakko laittaa polkupyörä puuta vasten ja pystyttää läpimärkä teltta. Ainoa asia, joka oli kuiva, oli hyvin suojattu kamera.
Valokuvaaja **Joel Nieminen** teki ensimmäisen Suomi-turneensa, kun asui vielä ulkomailla. Hän oli aloittanut opiskelut vuonna 2009 Alankomaissa, Kuninkaallisessa taideakatemiassa.
Seuraavana vuonna Nieminen päätti viettää kesänsä ajamalla pyörällä synnyinmaansa halki.
Matka alkoi Norjan Kirkkoniemestä, jatkui Helsinkiin ja päättyi silloiseen kotikaupunkiin Rotterdamiin. Mukana oli kamera, johon tarttui matkan varrella muun muassa huimia luontoelämyksiä ja maisemia, mutta etupäässä ihmisiä. Potretteja suomalaisista.
Tänä kesänä lähes ihmisen kokoisiksi vedostetut kuvat ovat olleet esillä keskeisellä paikalla Helsingin ytimessä, Kansalaistorilla.
– Minulle oli tärkeää, että kuvia pääsee katsomaan ilmaiseksi, että näyttely on saavutettavissa. Ajatuksena on, että kansalainen katsoo toista silmästä silmään Kansalaistorillla, Nieminen myhäilee.
Joel Nieminen ajatteli ensin tekevänsä yhden kuvausmatkan ja työstävänsä kuvat valmiiksi näyttelyä ja ehkä jotain julkaisua varten. Matkalta palattuaan hän totesi, etteivät kuvat riitä. Halu saada lisää materiaalia johti lopulta siihen, että *Kuljemme kehissä* -teemasta tuli reilun kymmenen vuoden projekti. Pyörä on niellyt tietä yli 10 000 suomalaista kilometriä.
– Ulkoilmasta pitää kyllä tykätä!
Uusi teollisuus, uudet energiamuodot ja muuttoliike muuttavat maaseutua
Joel Nieminen oli pois Suomesta opiskelujen ja työnteon vuoksi vuosikymmenen. Sinä aikana Suomi ja oma kotikaupunki Helsinki tuntuivat muuttuneen huimasti. Niemisen mielestä parempaan suuntaan.
Eikä Suomi näyttänyt huonolta muuallakaan. Paljon puhuttu maaseudun tyhjeneminen ja kaupungistuminen oli tietysti ilmeistä, mutta Niemisen mukaan kaikkialta huokui jonkinlainen ilo ja toivo.
Suomi liikkuu. Täällä on maan sisällä tapahtuvaa sekä maahan suuntautuvaa muuttoliikettä. Se virkistää paikkakuntia. Ja vaikka työpaikat vanhasta teollisuudesta ovat kadonneet, on toivoa, että uusia tulee tilalle. Nieminen uumoilee, että uudenlainen teknologia ja energiaratkaisut voivat tulevaisuudessa vetää väkeä pienempiinkin kaupunkeihin.
[500 miljoonan vetytehdas Kokkolaan on vasta vauvanaskel – viisi vastausta valottaa, miksi ja kenelle vety on tärkeää:](https://yle.fi/a/74-20004931)
Maaseutua vireyttävät myös etätyöntekijät ja kotiseutulomailijat, joista osa pitää jopa perheen entistä maatilaa tai ainakin rakennuksia kunnossa kesämökkikäytössä.
– Ja ihmiset ilmaisevat itseään enemmän jotenkin muulla tavalla kuin sanallisesti. Minusta monella paikkakunnalla on ollut hyvä henki, Nieminen pohtii.
Pyörä ja teltta -menetelmällä näkee enemmän
Pyöräily Suomen halki kuulostaa aika vaivalloiselta tavalta ottaa maasta selkoa. Mutta siinä on etunsa valokuvaajalle.
Pyöräily on hitaampaa kuin autoilu ja siksi ympäristöä on helpompi havainnoida. Ihmisten kohtaaminen syntyy luontevammin. Halpaa ja ympäristöystävällistäkin sen on.
Nieminen on kuvannut pääasiassa satunnaisesti tapaamiaan henkilöitä. Joskus hän on kuullut jostain erikoisemmasta tyypistä paikkakunnan muilta ihmisiltä.
Kerran länsi-Lapissa hänet opastettiin kuvaamaan henkilöä, joka asui tiettömän taipaleen takana.
– Vaelsimme hänen asumukselleen tuntikaupalla pelkkää suota ja mönkijäjälkeä pitkin. Hyttyset söivät. Otin kuvat ja sitten samaa reittiä takaisin, Nieminen nauraa.
Välillä Suomessa voi kulkea päiväkausia ilman, että tapaa ketään. Nieminen yöpyy retkillään teltassa, jonka voi pystyttää silloin kun haluaa.
– Tai kun on pakko. Kun ei kertakaikkiaan enää jaksa polkea.
Suomalaisten kuvaaminen on jo mennyt veriin. Kymmenen vuotta onkin tuntunut yllättävän lyhyeltä ajalta tutkia tällaista asiaa. Aika kuluu hämmentävän nopeasti, Nieminen ihmettelee. Kuvia on ollut esillä jo useasti ennen Helsinkiäkin, mutta projekti ei silti ole vielä valmis.
[Kaleva: Ihmisen kokoiset kuvat Kauppurienaukion portaille Oulussa](https://www.kaleva.fi/joel-niemisen-ihmisen-kokoiset-kuvat-kauppurienauk/3742785)
[Turun taidehalli: Joel Niemisen valokuvanäyttely Vanhalla Suurtorilla](https://turuntaidehalli.fi/joel-niemisen-valokuvanayttely-vanhalla-suurtorilla-3-7-2-8-2020/)
Tällä hetkellä Nieminen asuu ja työskentelee Helsingissä. Hän on opiskellut valokuvausta Kuninkaallisen taideakatemian jälkeen Aalto-yliopistossa.
Näyttelyiden lisäksi kuvaajan mielessä väikkyy valokuvateos. Siihen voisivat päästä mukaan myös maisemat. Mutta ehkä vielä muutama sata kilometriä pyörän päällä, jotta materiaalia riittää. Maantietä Suomessa kyllä piisaa.
Kerrostalon saunassa syttyi tulipalo Kouvolan Kuusankoskella
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kouvolan Kuusankoskella Varismäentiellä syttyi kerrostalossa tulipalo lauantaina iltapäivällä. Palo paikantui viisikerroksisen kerrostalon alakerrassa sijaitsevaan saunaosaston löylyhuoneeseen.
Saunan kiuas oli lähtenyt päälle aiemmin aikakytkimellä. Poliisi selvittä palon syttymissyytä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, eikä kerrostalon asuinhuoneistoja tarvinnut tyhjentää palon vuoksi.
*Lisää* *Kymenlaakson uutisa kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-198551)*.*
Puhemies Halla-aho: Eduskuntaa ei kutsuta koolle
Eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho (ps.) kertoo, ettei harkintansa perusteella näe välttämättömäksi kutsua eduskuntaa koolle istuntotauoltaan. Puhemies kokee, että julkisella paineella yritettiin vaikuttaa hänen päätöksentekoonsa.
Oppositiopuolueet [toimittivat perjantaiaamuna](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164633?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) puhemies **Jussi Halla-aholle** (ps.) pyynnön eduskunnan istuntotauon keskeyttämisestä. Halla-aho [kertoi tuolloin](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164669?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) harkitsevansa asiaa.
Halla-aho totesi kuitenkin lauantaina julkaistussa tiedonannossaan, ettei hän näe tarpeelliseksi koollekutsua eduskuntaa.
Oppositio perusteli vaatimustaan muun muassa kansainvälisellä mainehaitalla. Kirjeessä mainittiin muun muassa, että hallituksen ohjelmaa koskeneen tiedonantokeskustelun jälkeen on tullut runsaasti uutta tietoa, jota ei ollut käytettävissä kesäkuussa, kun hallituksen luottamuksesta äänestettiin.
Viimeisimpänä keskustelua on herättänyt valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) rasistiset nettikirjoitukset.
Halla-aho sanoo Ylelle, että yksikään hallituspuolueista ei asettunut tukemaan oppositioryhmien esitystä istuntotauon keskeyttämisestä.
– On huomioitava myös se, että oltiin tämän asian merkittävyydestä mitä mieltä hyvänsä, eduskunnalla on oikeus päättää itse omasta työskentelyjärjestyksestää ja aikataulustaan. Tein jo etukäteen selväksi, että jos enemmistö kansanedustajista katsoisi asian niin painavaksi, että olisi syy ottaa istuntotauko, silloin pyyntöön tulisi suhtautua myönteisesti. Mutta nyt näin ei ole, puhemies sanoo Ylelle.
– Näkemykseni mukaan asia ei rinnastu kiireellisyydeltään ja yhteiskunnalliselta merkittävyydeltään niihin syihin, joiden vuoksi eduskunta on aiemmin kutsuttu koolle istuntotauon aikana, Halla-aho toteaa tiedotteessa.
Halla-aho perustelee päätöstään myös sillä, että aiemmissa tapauksissakin eduskunnan istuntotauon keskeyttäminen on hyvin harvinainen toimenpide. Puhemies sanoo, että pelkästään ennakkotapaustenkin perusteella opposition pyyntöön olisi voinut olla suostumatta.
– Kynnys on korkea, hän kirjoittaa.
Eduskuntaa ei ole puhemiehen saaman selvityksen mukaan koskaan kutsuttu koolle istuntotauon aikana opposition aloitteesta.
”Puhemies ei voi taipua ulkoiseen painostukseen”
Puhemies Halla-aho toteaa, etteivät oppositioryhmät alkuun pyrkineet edistämään asiaa lähestymällä häntä puhemiehenä suoraan, vaan esittivät puhemiehen toimintaa koskevia vaatimuksia perinteisessä ja sosiaalisessa mediassa.
Hän kirjoitti aiheesta jo torstaina Twitter-ketjussaan, jossa totesi, etteivät Twitter ja media ole tässä suhteessa asianmukaisia viestintäkanavia. Oppositio toimitti virallisen pyynnön puhemiehelle perjantaina.
Halla-aho kirjoittaa tiedotteessa, että hän tulkitsee tarkoituksen olleen luoda arvovaltakonflikti puhemiehen kanssa ja näin ollen hyödyntää julkisuuden tuomaa painetta ohjaamaan puhemiehen päätöksentekoa.
– Julkisten ja sosiaalisessa mediassa esitettyjen vaatimusten avulla varmaankin haluttiin luoda julkista painetta puhemiehelle, että tämä tekisi tietynlaisen ratkaisun, mutta tämä on väärä tapa toimia. Eduskunta ja eduskunnan puhemies eivät voi olla ulkoisen paineen ohjailtavina, hän sanoo Ylelle.
– Puhemies ei voi taipua ulkoiseen painostukseen, koska hän edustaa eduskuntaa ja puolustaa sen riippumattomuutta, hän toteaa tiedotteessa.
Halla-aho kertoo, että hänen päätökseensä kieltäytyä kutsumasta eduskuntaa koolle ovat vaikuttaneet ennakkotapaukset, yleiset parlamentaariset periaatteet, että pyynnöllä ei ollut eduskunnan enemmistön tukea sekä hänen oma arvionsa pyynnön taustalla olevan asian kiireellisyydestä ja merkittävyydestä.
Suurin oppositiopuolue kritisoi päätöstä kovin sanoin
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** kertoo, että puolueessa ollaan pettyneitä puhemies Halla-ahon päätökseen jättää koollekutsumatta eduskunta.
– Päätös estää eduskuntaa arvioimasta tilannetta on surullinen hetki suomalaisen parlamentarismin historiassa, sanoo Lindtman.
Lindtmanin mukaan puhemies yritti aiemmin estää eronneen elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) toimintaa koskeneen keskustelun.
– Nyt hän estää eduskunnan kokoontumisen selvästi suojellakseen oman puolueensa puheenjohtajaa ja estääkseen eduskuntaan arvioimasta häneen kohdistuvaa luottamusta, Lindtman lataa.
SDP:n Lindtman pitää asiaa ”arvottomana ajanpeluuna”, jotta kuohuttaneet keskustelut ehtisivät laantua ja unohtua ennen syksyä, jolloin aiheesta on tarkotus keskustella eduskunnan palattua istuntotauoltaan.
*Juttua päivitetty 15.7. kello 16.15: lisätty Jussi Halla-ahon kommentteja.  
Ja kello 16.17: lisätty SDP:n tiedot.*
Noitalinna huraa! -yhtyeen solisti ja palkittu kirjailija Sari Peltoniemi on kuollut – veisteli suomirockin klassikoksi nousseen Pikkuveli-kappaleen
Sari Peltoniemi kasvoi punkkarina, lauloi rockyhtyeessä ja ansioitui myöhemmin kirjailijana. Hän sai uransa aikana runsaasti kiitosta monipuolisesta lasten- ja nuortenkirjatuotannostaan.
Lasten- ja nuortenkirjailija **Sari Peltoniemi** on kuollut. Asiasta kerrottiin Peltoniemen[ Facebook-ryhmässä lauantaiaamuna](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=739780924824357&set=a.484606050341847&type=3&ref=embed_post). Kirjoituksen mukaan Peltoniemi nukkui pois perjantaina pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana perheensä läsnäollessa.
Peltoniemi syntyi Kauhavalla kesäkuussa 1963. Teininä hän fanitti useita punk-yhtyeitä ja [aiheutti kylänraitilla usein pahennusta irokeesillaan.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/29/noitalinna-huraa-solisti-sari-peltoniemi-ujollakin-on-oikeus-esiintya)
1980-luvulta lähtien Peltoniemi toimi kulttimainettakin saaneen *Noitalinna huraa!* -yhtyeen solistina ja sanoittajana. Hänen käsialaansa on muun muassa suomirockin [klassikoksi muodostunut Pikkuveli-kappale](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/16/noitalinna-huraan-pikkuveli-kasvoi-suomirockin-klassikoksi), jonka Noitalinna huraa! levytti vuonna 1988. *PMMP* teki kappaleesta cover-version vuonna 2005.
*Noitalinna huraa ! -yhtyeen Sari Peltoniemi ja Hannu Sepponen haastattelussa vuonna 1988:*
Noitalinna huraa! astui julkisuuteen 1980-luvun puolivälissä ja lopetti vuonna 1993. Yhtye julkaisi teki musiikkia kuitenkin vielä 2010-luvulla ja julkaisi uutta musiikkia keväällä 2017. Yhtyeen tuotantoon kuuluu muun muassa neljä studioalbumia ja yksi EP-julkaisu.
Lastenkirjailijanuransa Peltoniemi aloitti vuonna 2000 ensimmäisellä Kukka Kaalisesta kertovalla kirjallaan. Peltoniemen tuotantoon sisältyy yli 20 teosta. Hän ammensi kirjoissaan aineksia suomalaisesta kansanperinteestä ja mytologiasta.
Peltoniemi palkittiin useita kertoja uransa aikana.
Vuonna 2009 Peltoniemi palkittiin Lounais-Suomen kirjailijajärjestön myöntämällä [Anni Polva -sarjakirjapalkinnolla](https://yle.fi/a/3-5892067) lastenkirjastaan *Soita minulle, Kukka Kaalinen*. Vuonna 2014 hän sai [Laivakello-palkinnon](https://yle.fi/a/3-7239593) monipuolisesta lasten- ja nuortenkirjatuotannostaan.
Sen lisäksi Peltoniemen teokset *Hirvi* ja *Kukka Kaalinen koulutiellä* olivat Junior Finland -ehdokkaana vuosina 2001 ja 2002. Viimeisimpänä Peltoniemelle myönnettiin tänä kesänä[ Lasten Lukuvarkaus -palkinto](https://yle.fi/a/74-20036693) teoksestaan *Ihmetyttö.*
Peltoniemi on julkaissut myös kokoelman aikuisten satuja. Peltoniemen kirjat ovat saaneet kiitosta kunnianhimoisuudesta, uudistushenkisyydestä, yllätyksellisyydestä ja huumorista. Kirjoille on tyypillistä, että tapahtumat vellovat arjen ja fantasian rajamailla.
*Noitalinna huraa! -yhtye esitti Pikkuveli-kappaleen Tampereen Tullikamarilla lokakuussa vuonna 1988:*
Suomen suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Thierry Gueorgiou uskoo Olli Ojanahon nostavan koko joukkueen tasoa
Ranskalaislegenda uskoo, että Ojanaho on jonain päivänä suunnistuksen maailmanmestari. 26-vuotiaalla suunnistajalla siintävät horisontissa vuonna 2025 Kuopiossa järjestettävät MM-kilpailut.
*Suunnistuksen MM-mitaleista kilpaillaan Sveitsissä 12.–16.7.* [*Yle näyttää kisat kanavillaan*](https://areena.yle.fi/1-4141637)*. MM-kisojen keskimatkojen suora lähetys* [*Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66253769)*.*
Yle Urheilu tapasi Suomen suunnistusmaajoukkueen päävalmentajan, ranskalaisen lajilegendan **Thierry Gueorgioun**. Gueorgiou avasi suomalaisen suunnistuksen nykytilaa ja **Olli Ojanahon** EM-pronssin merkitystä.
– Olen todella onnellinen Ojanahon mitalista. Olen nähnyt, kuinka Olli on panostanut tähän päivittäisellä harjoittelullaan.
Torstai oli todella tärkeä päivä Ojanaholle, mihin ei ole syytä kuitenkaan tuudittautua. Gueorgiuou uskoo, että suomalainen on jonain päivänä maailmanmestari. Uran seuraava askel voi toteutua MM-kisoissa lauantaina keskimatkalla, mutta kauempana horisontissa siintävät Kuopiossa järjestettävät vuoden 2025 MM-kotikisat.
– Tästä hän saa paljon itseluottamusta ja tiedon, että hyvällä suorituksella on mahdollista yltää palkintokorokkeelle.
Ojanahon pronssi oli ensimmäinen henkilökohtainen mitali Suomen miessuunnistajille kymmeneen vuoteen. Gueorgiou asetteleekin Ojanahon harteille merkittävää viittaa.
– Se on se, mikä on puuttunut viime vuosilta. Aikaisemmin on ollut selkeitä johtajia kuten **Jani Lakanen** ja **Pasi Ikonen,** jotka ovat jo lopettaneet uransa, eikä heitä ole pystytty helposti korvaamaan.
Huipputason yksilöt ovat tärkeitä koko joukkueen kehityksen kannalta.
– Se on tärkeää, että jos harjoituksissa pystyt päihittämään Ollin, tiedät, että voit tehdä jotain päästäksesi huipulle.
Lauantaina kisattava keskimatka tulee sekä Gueorgioun että Ojanahon mukaan olemaan hyvin tekninen, joten fysiikan pitää olla kunnossa, jotta suorituksessa on mahdollista keskittyä teknisesti vaikeaan suunnistukseen.
Naisten keskimatkalle Suomen joukkueella on takataskussaan valttikortti. **Marika Teini** päätti jättää pitkän matkan väliin ja keskittyä vain keskimatkalle.
– Marika on bonuskorttimme. Hän on hyvin keskittynyt ja häneltä on lupa odottaa hyvää suoritusta, Gueorgiou paljastaa.
Tangokuningas Pasi Flodströmin kivikkoinen polku huipulle vei yöunet laulunopettajaltakin: "Lauloin ihan pieleen”
Seinäjoen tangomarkkinoiden tuomaristo oli myyty Pasi Flodströmin hunajaista ääntä kuunnellessaan. Vielä teini-ikäisenä Flodström kipuili sävelessä pysymisen kanssa eikä virettä meinannut löytyä.
Tangokuninkuus mullistaa arjen ainakin hetkellisesti, kenties jopa vuosiksi.
**Pasi Flodström** esittelee kruunua, joka on ollut niin **Sauli Lehtosen** kuin **Jari Sillanpäänkin** päässä. Kuninkuus on jo nyt jättänyt jäljen – ihan kirjaimellisesti.
– Minulle on tullut otsaan niin kauheat painaumat kruunusta, etten kehtaa ottaa sitä enää poiskaan, hyväntuulinen Flodström naurahtaa.
Viime viikolla 28 vuotta täyttänyt tangotähti elää kahta unelmaansa samanaikaisesti. Harjavallan seurakunnan kanttori joutuu nyt jäämään unelma-ammatistaan virkavapaalle, sillä tangokuninkaan keikat alkavat jo ensi viikolla.
– Sijainen pitäisi jostain löytää, mutta kanttoreita ei ole jonoksi asti.
Vireessä laulaminen vaatinut kovaa työtä
Seinäjoen tangomarkkinoiden tuomaristo oli sulaa vahaa nuoren harjavaltalaisen käsissä. Pasi Flodströmin ääntä kuvailtiin samettiseksi, silkkiseksi ja hunajaiseksi.
– Äänen sointiväri tulee jokaiselle ihmiselle synnyinlahjana, sanoo tuore tangokuningas.
Muuten matka kohti tangokuninkuutta on ollut kaikkea muuta kuin ruusuinen. Laulamisesta ei meinannut teini-iässä tulla mitään.
– Vaikka olin soittanut pianoa jo pitkään, en hahmottanut sävelkorkeuksia ja lauloin ihan pieleen.
Lauluopettaja vietti unettomia öitä
Nuori muusikonalku alkoi ottaa laulutunteja 15-vuotiaana. Kehittymätön sävelkorva kuljetti laulua kuitenkin liiaksi nuotin vieressä.
– Silloinen laulunopettajani on paljastanut myöhemmin, että hän vietti useita unettomia öitä miettien, miten Pasista tehdään laulaja, Flodström kertoo.
Halu laulamiseen ja tarmo tehdä töitä päihitti haasteet. Flodström vertaa laulun opettelua urheiluun.
– Se on isoksi osaksi lihastyötä ja oman kehon hallintaa.
”Liian montaa haavoitettu lapsena”
Viikonloppuna tangokuninkaaksi kruunattu Pasi Flodström on elävä esimerkki siitä, että ketään ei ole tuomittu huonoksi laulajaksi. Häntä harmittaa, että niin monet ihmiset ovat kokeneet häpeää laulun takia.
– On surullista, kuinka monia on haavoitettu kommentoimalla epävireisestä laulusta. Laulamisen pitäisi kuitenkin olla pelkästään iloinen asia.
Flodström kertoo, että pienet lapset laulavat aidosti ja luontevasti.
Iän karttuessa ihmiset alkavat kuitenkin ”säätää” ääntään ja luonnollisuus katoaa. Siksi omaan ääneen olisi hyvä tutustua paineettomissa arkisissa tilanteissa.
– Itse en ole laulukoppeja kuluttanut, vaan laulanut koko ajan puurokattilan ääressä ja muiden arkisten askareiden parissa.
Varastettujen pyörien jälleenmyyntiä tutkitaan rahanpesurikoksena
Poliisi epäilee kahta henkilöä yli kahdeksankymmenen pyörän jälleenmyynnistä tammikuun 2022 ja toukokuun 2023 välisenä aikana. Pyörät ovat olleet keskimäärin muutaman sadan euron arvoisia.
Lounais-Suomen poliisi tutkii polkupyörien jälleenmyyntiin liittyvää laajaa rikoskokonaisuutta törkeänä rahanpesuna, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Yli 40-vuotiasta miestä ja yli 60-vuotiasta naista epäillään noin kahdeksankymmenen varastetun polkupyörän jälleenmyynnistä. Rikokset ovat tapahtuneet tammikuun 2022 ja toukokuun 2023 välisenä aikana.
Poliisi epäilee, että kaksikko on hankkinut polkupyöriä henkilöiltä, jotka ovat varastaneet niitä pääkaupunkiseudulta, Tampereelta sekä Lahdesta.
Pääasiassa Facebookin kautta myydyt pyörät ovat olleet keskimäärin muutaman sadan euron arvoisia.
Tanssin harrastaja Heli Karila, 56: “Ajattelin, ettei minusta kuoriudu hiphopparia tässä iässä”
Streetdancen eli katutanssin juuret ovat kirjaimellisesti kadulla ja 1970-luvun Amerikassa. Suomeen laji tuli vasta myöhemmin ja nykyään niistä innostuvat varttuneemmatkin tanssijat.
Tuuliturbiinikuljetus kaatui Vaasassa perjantai-iltana – hankala nostotyö aloitettiin aamulla ja saattaa kestää koko lauantaipäivän
Vaasan Sundomissa sattui perjantaina onnettomuus, jossa tuulivoimalan osaa kuljettanut ajoneuvo putosi tieltä.
Tuulivoimakuljetukselle sattui perjantai-iltana noin kahdeksan aikaan onnettomuus Vaasan Sundomissa Söderfjärdenintiellä. Pohjanmaan pelastuslaitos arvioi, että todennäköisesti tien reuna sortui kuljettavan ajoneuvon alta ja ajoneuvo kaatui ojaan. Kuljetettavana ollut painava tuuliturbiinin osa jäi osittain tielle.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Tie on ollut poikki useita tunteja.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että painavan tuuliturbiinin osan nostaminen voi olla hankalaa ja kestää kauan. Nostotyö aloitettiin noin seitsemän aikaan lauantaiaamulla.
Tieliikennekeskuksen arvio oli noin klo 11 aikaan, että nostotyö kestää vielä neljästä viiteen tuntia.
Nuoret sometähdet saivat oman bilebussin täynnä juomia ja kyydin itään – Abdirahman Keinaan, 21: ”Tästä tulee rankka reissu”
Sosiaalista mediaa villitsevä Molybros palkattiin houkuttelemaan nuoria fanejaan Helsingistä Ilosaarirockiin, koska perinteinen festivaali haluaa uudistaa imagoaan.
**Ibrahim** ”**Iba**” **Manzan** ja **Abdirahman Keinaanin** mielestä bussimatka Helsingistä Joensuuhun on tolkuttoman pitkä.
Tilausbussiin on lastattu monta laatikollista energiajuomasponsorin tarjoamia juomia, mutta kyydissä olevia nuoria kiinnostaa enemmän lepäily.
– Pitää ladata akkuja. Tästä tulee rankka reissu, Keinaan toteaa.
Rankalla reissulla Keinaan viittaa Ilosaarirockiin, jossa hän aikoo viihtyä faniensa kanssa koko viikonlopun.
Keinaan ja Manza ovat sometähtiä, joista käytetään nimeä Molybros. Perjantaina kaksikko sai kuljettaa kourallisen fanejaan Helsingistä Joensuuhun Ilosaarirockin ja energiajuomasponsorin laskuun.
**Lue lisää:** [Tällaisia ovat Molybros-kanavan kaverukset, jotka käräyttivät alaikäistä seuraa etsiviä miehiä – läpilyönti Youtubessa vaatii yhä enemmän](https://yle.fi/a/3-11765780)
Tempausta voi pitää jokseenkin poikkeuksellisena, sillä Ilosaarirock on perinteisesti karttanut laajamittaista vaikuttajayhteistyötä. Nyt vuodesta 1971 alkaen järjestetty festivaali on kuitenkin kokenut tarvetta uudistua.
Tehtävänä houkutella uusi kävijöitä
Ilosaarirockin myynti- ja markkinointipäällikkö **Lauri Ruotsalainen** on ladannut paljon odotuksia Molybrosiin. Hän toivoo, että kaksikko pystyisi osaltaan vastaamaan Ilosaarirockin keskeiseen haasteeseen.
Merkittävä osa Ilosaarirockin kävijöistä tulee festivaalille uudelleen. Monelle kyseessä on vuosia tai jopa vuosikymmeniä jatkunut perinne.
Vuodesta toiseen Ilosaarirockin saapuneet kaveriporukat alkavat kuitenkin olla jo korostuneen leimallinen osa tapahtumaa. Täysin uusia kävijöitä kaivattaisiin Ruotsalaisen mukaan enemmän.
Tänä vuonna järjestäjät haluavat houkutella paikalle uusia nuoria erityisesti Uudeltamaalta. Siinä Vantaan Myyrmäestä tulevalla Molybrosilla on iso rooli.
– He ovat tällä hetkellä kuuminta hottia ja heillä on paljon nuoria seuraajia, Ruotsalainen perustelee yhteistyötä Molybrosin kanssa.
Ruotsalainen uskoo, että Molybrosin seuraajat kiinnostuvat Ilosaarirockista.
– Ymmärtääkseni pohjoiskarjalainen Ilosaarirock nähdään jonkin verran eksoottisena.
Ilosaarirockiin jopa kymmeniä kertoja
Molybrosin isännöimän bussin kyydissä istuvat siskokset **Janette** ja **Jenny Vilokkinen** ovat juuri sitä kohderyhmää, jota Ilosaarirock erityisesti tavoittelee.
Vantaan Myyrmäessä asuvat siskokset ovat nuoria ja osallistuvat Ilosaarirockiin ensimmäistä kertaa.
– Odotamme hyvää festariviikonloppua. Olen kuullut Ilosaarirockista todella paljon hyvää, Janette Vilokkinen kertoo.
Jos Lauri Ruotsalaisen visiot toteutuvat, Ilosaarirockiin osallistumisesta tulee Vilokkisille perinne. Samalla he houkuttelevat myös lisää pääkaupunkiseudun nuoria festivaalille Joensuuhun.
Ruotsalaisen mukaan ei ole lainkaan harvinaista, että kerran Ilosaarirockin osallistunut saapuu tapahtumaan uudestaan jopa 15 kertaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Kotkan keilahalli sulkee ovensa
Kotkan keilahallin nykyiset yrittäjät vetäytyvät toiminnasta.
Kotkan keilahallin toiminta on päättymässä. [Kymen Sanomien](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6070814) mukaan nykyinen yrttäjäpariskunta **Marko Makkonen** ja **Mervi Klemettilä** luopuvat keilahallin toiminnasta.
Keilahalli oli toistaiseksi viimeistä kertaa auki juhannusviikolla. Verkkosivuilla hallin kerrotaan avautuvan syyskuussa, mutta keilahallin laitteisto on purettu, eikä Kotka Bowling enää aio jatkaa tiloissa.
Lehden mukaan yrittäjien lähdön syynä on vuokriin liittyvä erimielisyys sekä kiinteistön huono kunto. Yrittäjät olivat odottaneet halliin remonttia, jota ei koskaan tehty. Lisäksi rakennuksen omistavan Kotkan kaupungin kiinteistöyhtiön kanssa on ollut erimielisyyksiä korona-ajan vuokranmaksusta.
Mervi Klemettilä arvioi, että Kotka Bowling joutuu konkurssiin. Kymen Sanomien tietojen mukaan konkurssihakemusta ei kuitenkaan ole vielä jätetty.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lava-auto ajoi rajusti valopylvääseen Lieksassa
Poliisi etsi hetken aikaa kuljettajaa, jonka ajama lava-auto päätyi kyljelleen keskelle tietä.
Lava-auto suistui tieltä, törmäsi valopylvääseen ja päätyi kyljelleen keskelle Nurmeksentietä Lieksassa lauantain vastaisena yönä.
Pelastuslaitoksen mukaan paikalla sattunut sivullinen teki ilmoituksen hätäkeskukseen. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, kuljettajaa ei näkynyt.
Poliisi kertoo kuitenkin löytäneensä kuljettajan pian onnettomuuspaikan lähistöltä. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos siivosi onnettomuuspaikalta öljyä sekä lava-autosta irronneita osia. Puinen valopylväs, johon lava-auto törmäsi, katkesi törmäyksessä.
Lähes tuhat ihmistä riisui vaatteensa kuuluisan valokuvataiteilijan edessä Kuopiossa
Spencer Tunick kuvasi lauantaina aamuyöllä alastonta ihmisjoukkoa Kuopion keskustan puistossa ja veden äärellä. Osallistujat kuvasivat kokemusta euforiseksi, hauskaksi ja vapauttavaksi.
Kuopiolainen juhlakansa saattoi lauantaina hieraista pari kertaa silmiään, kun noin tuhat alastonta ihmistä kulki peräkanaa keskustan puistoon kolmen aikaan aamuyöllä. Osallistujien joukossa oli niin paikallisia, muualta Suomesta matkustaneita kuin ulkomailtakin tulleita.
Maailmankuulu newyorkilainen valokuvataiteilija **Spencer Tunick** on varmasti tyytyväinen osallistujien määrään, sillä tavoitteena oli saada paikalle vähintään pari sataa ihmistä.
Kuopioon taiteilija saapui, koska paikallinen valokuvakeskus otti häneen yhteyttä hänen aiemmista töistään koostuvan kesänäyttelyn järjestämiseksi. Tunick kuitenkin innostui Kuopion maisemista niin, että halusi myös kuvata kaupungissa.
– Ei ollut helppoa löytää paikkoja, joihin mahtuisi suuri joukko ihmisiä. Mietin Kuopion toria, mutta se ei ole tyhjä aukio, vaan siellä on kiinteitä rakennuksia ja ruokakojuja. Erinomainen paikka syödä pieniä kaloja, mutta ei sovi installaatioon, Tunick sanoo.
Helsingissä vuonna 2002 ihmiset olivat Tunickin mukaan uskomattoman innokkaita, näyttivät tunteensa avoimensa ja olivat hyväntuulisia. Hyväntuulisuutta ennen installaation kuvaamista haastateltu Tunick odottaa myös Kuopiossa.
– Luin netistä, että kuopiolaiset ovat tunnettuja siitä, että he ovat joviaaleja ja äänekkäitä. Toivottavasti kuvauksissa ei ole liikaa huutamista tai sitten ainakin vain ilon huutoja.
”Aika euforinen fiilis”
Ensimmäiseksi kuvauspaikaksi valikoituneessa Kuopion Snellmaninpuistossa on ajankohtaan nähden yllättävänkin harras ja levollinen tunnelma.
Ainoa ulkopuolisten aiheuttama isompaa huomiota herättänyt välikohtaus syntyi, kun nuoriso ajoi autoillaan puiston ympäri ja ilmoille kajahti kuuluva: ”Mitä v\*\*\*\*\* täällä tapahtuu?”
Ihmiset levittäytyivät puistoon ja katsoivat Kuopion tuomiokirkolle, jonka tornissa Tunick kameroineen oli. Sitten he kääntyivät selin kuvaajaan ja lopuksi menivät polvilleen, pieneen kippura-asentoon.
Eturivissä seisoivat vihtiläinen **Anne Rohkee** puolisonsa **Pekka Mäenpään** kanssa.
– On aika euforinen fiilis. Kun käännyimme selin kameraan ja näimme sen ihmismassan, se oli upean näköistä, Rohkee kuvailee kuvausten jälkeen.
Pariskunnan mukaan alastomuus muiden ihmisten rinnalla tuntui luonnolliselta ja osallistujien kesken oli rento tunnelma. Samaa sanovat muutkin Ylen haastattelemat osallistujat.
– Vaikuttavinta oli se, kun lähdimme kävelemään Piispanpuistosta Snellmaninpuistoon ja katu oli täynnä alastomia ihmisiä. Alastomuus ei tuntunut miltään, ainoastaan luontevalta ja hauskalta, sanoo kuopiolainen **Marita Takatalo.**
– Yllättävän vapauttavaa, että pääsi tuolla tavalla heilumaan keskellä kaupunkia nakkarinallena muiden kanssa eikä itsekseen. Sai olla alasti luvan kanssa, niin hauskaahan se oli, lapinlahtelainen **Risto Väisänen** kertoo.
Juuri tällaisen kokemuksen myös taiteilija toivoi osallistujien saavan.
– Ihmiset eivät vain halua tulla tänne ja riisuutua ja lähteä kotiin. He haluavat kävellä paikkaan, tehdä taidetta, laittaa vaatteet päälle ja kävellä toiseen paikkaan. He haluavat taiteellisen kokemuksen, eivät vain kokemusta, Tunick toteaa.
”Haluan muistaa menehtynyttä tytärtäni”
Snellmaninpuistosta iloisesti jutteleva ihmisjoukko käveli noin kymmenen minuutin matkan Kallaveden ympäröimään Väinölänniemeen. Tunick kuvasi veneestä ihmisiä, jotka asettuivat niemenkärjen kalliolle, veteen ja huvimajaan.
– Vähän viileää oli eikä tuo kallio ihan tasainen ollut, Risto Väisäsen naapuri **Samppa Surma-aho** kuvailee olosuhteita.
Yläsavolaiset naapurukset eivät saapuneet paikalle yhdessä vaan äkkäsivät toisensa väkijoukossa. Väinölänniemeltä heidän matkansa jatkuu vielä rajoitetun joukon alastonristeilylle Kallavedelle.
Molemmat miehet päättivät osallistua installaatioon kavereidensa yllyttämänä. Anne Rohkee ja Marita Takatalo puolestaan korostavat kokemuksen ainutlaatuisuutta.
– Tämä on hyvin todennäköisesti ”once in a lifetime” -juttu, joka ei tule enää toistumaan omalta osaltani, Rohkee kertoo.
Rohkeen puolisolla Pekka Mäenpäällä oli vielä yksi erityinen syy saapua paikalle.
– Osallistumisellani haluan muistaa juuri menehtynyttä tytärtäni. Siitä tuli sellainen sykähdys siihen, että nyt pitää tehdä jotakin ainutkertaista elämässä.
Kuopio-installaatio ilmestyy pian näyttelyyn
Spencer Tunickin eri puolilla maailmaa kuvatuissa töissä on usein syvempiä merkityksiä, kuten kannanottoja tasa-arvoon, ilmastonmuutokseen ja taiteen historiaan.
Joissakin installaatioissa ihmisten vartalot on maalattu, kuten VB-valokuvakeskuksessa parhaillaan esillä olevassa Pohjois-Englannissa kuvatussa työssä, jossa sinisen eri sävyillä maalatuista ihmisistä muodostuu meri kaupungin keskelle.
Kuopiossa häntä kiinnostavat paitsi järvimaisema myös kaupungin historia.
– Haluaisin jotenkin viitata kaupungin teollisuuden historiaan sekä mustavalkoisiin ryhmäkuviin, joita Kuopiossa on otettu ja joista museo minulle kertoi. On tavallaan symbioottista, että teen täällä ryhmäkuvausta, Tunick toteaa.
Pian selviää, millainen Kuopion-installaatiosta tuli. Teos valmistunee arviolta muutamassa päivässä, ja sille on jo tyhjä kehys valmiina VB-valokuvakeskuksessa.
Jokainen installaatioon osallistuja saa muistoksi itsekseen kopion työstä.
– Jännityksellä jään odottamaan, kuinka mahtavia kuvia Spencer Tunick on meistä taikonut, sanoo Pekka Mäenpää.
Ympäristöaktivistit iskivät klassisen musiikin festivaaleille Lontoossa kesken Sibeliuksen teoksen 
Just Stop Oil -liikkeen aktivistit ryntäsivät lavalle BBC:n lähettämässä Proms-festivaalin First Night -konsertissa.
Just Stop Oil -liikkeen mielenosoittajat melkein keskeyttivät perjantai-iltana konsertin Lontoossa Proms-festivaaleilla, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-66207576?fbclid=PAAabCrz_DamRW-uJwuLIn9E2ChOrv0TWU8_4NEz-qqBi6_lBSvxvlVRjM4Ic_aem_AegFEMzJxTDM4ogUEh40DZJDQwIuEQPM1aOkWOkxKHzDhYX8yli6ykhZsRjnb9k5sTM). Proms on BBC:n järjestämä ja lähettämä klassisen musiikin festivaali.
Konsertissa esitettiin uusi ukrainalaisten säveltämä teos sekä **Jean Sibeliuksen** teoksen sovitus. [Konsertin kapellimestari](https://www.classical-music.com/bbc-proms/first-night-of-the-proms/) oli suomalainen **Dalia Stasevska**.
Kaksi ihmistä nousi lavalle kesken esityksen. Mielensotoittajat heiluttivat oranssia lippua Royal Albert Hallissa järjestetyssä tapahtumassa, kunnes heidät poistettiin lavalta. Välikohtaus kesti noin viisi minuuttia.
Ryhmä on jakanut videon tilanteesta Twitter-tilillään.
Toisessa tviitissä ryhmä sanoo vaativansa Britannian hallitusta keskeyttämään välittömästi kaikki uudet öljy- ja kaasusopimukset ja luvat.
Lisäksi ryhmä sanoo iskeneensä juuri BBC:n järjestämään tapahtumaan, sillä sen mukaan BBC ei uutisoi tarpeeksi ilmastokriisistä.
Just Stop Oil -järjestön mielenosoittajat ovat osoittaneet mieltään tänä vuonna myös esimerkiksi Ashes-krikettisarajssa, Wimbledonin tennisturnauksessa ja Chelsea Flower Show -kilpailussa.
*16.8. klo 11.20 Korjattu. Jutussa väitettiin aiemmin virheelllisesti, että kyseessä oli Ukraina-aiheinen teos. Todellisuudessa kyseessä oli ukrainalaisten säveltämä teos.*
Häirintään varaudutaan myös uskonnollisilla kesäjuhlilla – ”Emme ole irrallaan tästä maailmasta”
Seinäjoen herättäjäjuhlille nimettiin kesän musiikkifestivaalien tapaan häirintäyhdyshenkilö.
Myös hengellisissä kesätapahtumissa koetaan tärkeäksi varautua häirintätapauksiin.
Seinäjoella parhaillaan vietettävillä Herättäjäjuhlilla yleisölle on kerrottu häirintäyhdyshenkilön palveluista. Häirintäyhdyshenkilöt ovat yleistyneet ennen kaikkea isoilla musiikkifestivaaleilla.
Herättäjä-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Kalle Hiltunen** kertoo yhdistyksen ottaneen mallia muista kesän suurista tapahtumista ja festivaaleista. Jo viime vuonna häirintäyhdyshenkilö oli nimettynä Joensuun herättäjäjuhlilla.
– Jos joku kokee häirintää, hän voi ottaa yhteyttä häirintäyhdyshenkilöön. Yhdyshenkilö on ulkopuolinen, ei järjestävän tahon työntekijä, Kalle Hiltunen selvittää.
”Haluamme ottaa asian vakavasti”
Hiltunen korostaa, että häirintäyhdyshenkilön nimeämisellä tapahtuman järjestäjä haluaa lisätä juhlan turvallisuutta.
– Pyrimme kaikin puolin estämään kaiken mahdollisen häirinnän, mutta haluamme ottaa asian vakavasti. Kyse on kuitenkin isoista ihmismääristä.
Kalle Hiltunen toteaa, että herännäisyyden aatemaailmaan ei ole koskaan kuulunut ajattelutapa, jonka mukaan oltaisiin puhtaita ja pyhiä. Pikemminkin toisin päin.
Hiltunen arvioi, että uskonnollisilla kesäjuhlilla häirintätapauksia karsii kuitenkin jo se tosiasia, että juhlakentällä ei nautita alkoholia.
**Lisää**: [Moni kokee häirintää festareilla ja tapahtumat puuttuvat siihen yhä useammin – Ruisrockin promoottori: Älä ole toope](https://yle.fi/a/74-20040442)
”Oleellista on, että olemme asiasta hereillä”
Myös arkkipiispa **Tapio Luoma** pitää tärkeänä, että evankelis-luterilaisessa kirkossa ja sen hengellisillä kesäjuhlilla häirintämahdollisuus huomioidaan ja otetaan vakavasti.
– Emme ole irrallaan tästä maailmasta. Vaikka mitään yksittäisiä häirintätapauksia ei olisi ilmennytkään, pidän valtavan hyvänä, että siihen on varauduttu. Olemme valmiit miettimään, millä tavalla autetaan heitä, jotka ovat kokeneet häirintää ja millä tavalla epäasialliseen toimintaan puututaan.
Onko kirkon johdolle saakka tullut ilmoituksia häirintätapauksista uskonyhteisöissä viime vuosina?
– Yksittäisiä kaikuja kuuluu, mutta yleensä ne pyritään selvittämään paikallisella tasolla. Oleellista on se, että olemme asiasta hereillä ja pyrimme tukemaan seurakuntia ja hengellisiä yhteisöjä kirkkomme sisällä siten, että ne voivat itsenäisesti hoitaa häirintätapauksia asianmukaisella tavalla.
Painostamista ei pidä sietää
Häirinnäksi koetaan yleensä vain seksuaalinen häirintä, mutta arkkipiispa on valmis mieltämään häirinnäksi myös henkisen väkivallan.
Uskonyhteisöistäkin kuuluu Luoman mukaan aika ajoin viestiä siitä, että ihmisiä painostetaan uskomaan ja toimimaan sellaisella tavalla, joka johtajien mukaan on ainut oikea tapa ja jossa vedotaan Jumalan tahtoon.
– Näissä tilanteissa on tarpeen olla hereillä, koska kristillisessä uskossa oleellista on vapaus ja vapauden henki. Kaikenlainen painostaminen ja pakottaminen on sille vierasta, Tapio Luoma korostaa.
Ilmiömäiset suomalaisyleisurheilijat ovat lähellä historiallista saavutusta – asiantuntija lataa hurjan mitaliarvion
Suomi on saavuttanut Espoon alle 23-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisoissa jo seitsemän mitalia. Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemi povaa Silja Kososelle ja Saga Vanniselle kiehtovaa MM-näkymää.
**ESPOO**
Neljän mitalin ilta ja viiden mitalin päivä. Espoon nuorten EM-kisojen perjantain kaltainen mitalisade on suomalaisittain poikkeuksellista herkkua yleisurheilurintamalla. Olkoonkin, että kyse on vasta nuorten kisoista.
**Saga Vanninen** (7-ottelu) kultaa. **Silja Kosonen** (moukari) kultaa. **Eemil Helander** (5 000 m) hopeaa. **Veera Mattila** (800 m) hopeaa. **Jessica Kähärä** (3-loikka) pronssia.
Suomalaisyleisurheilijoiden superpäivä sai Yle Urheilun asiantuntijan **Jaakko Ojaniemen** pyörittelemään päätään usemman kerran kisatapahtumien tiimellyksessä.
– En muista tällaista tykitystä. On tämä poikkeuksellista, Ojaniemi hämmästeli kisojen huippuillan jälleen.
Voittajasuosikkeina kotikisoihinsa lähteneet Vanninen ja Kosonen pitivät totuttuun tapaan pintansa.
– Kähärää pidin todennäköisenä mitalistina. Helander oli pieni yllätys. Veera Mattilan mitali oli suurin yllätys. He molemmat olivat vielä aika selkeitä kakkosia, Ojaniemi ruotii.
Uudet voittajatyypit
Vanninen ja Kosonen ovat todellisia voittajatyyppejä nuorten arvokisatasolla. Kummallakin on alle 20-vuotiaiden EM- ja MM-kultaa sekä alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruus. Vannisella nuorten maailmanmestaruuksia on harvinaisesti kaksin kappalein.
Molemmat ovat erittäin kovia kilpailijoita.
– Kosonen laittoi heti ekalla (73,71) luun kurkkuun. Vannisella oli haasteita, mutta hän pystyi aina nousemaan. Se on ottelijalle todella tärkeä ominaisuus.
Sekä Kosonen että Vanninen pystyvät olemaan jo parhaimmillaan kahdeksan parhaan joukossa globaalilla tasolla. Viime kesän MM-kisoissa Kosonen debytoi hienosti ollen seitsemäs.
– Sanotaanko, että MM-kisoissa he molemmat voivat yltää kuuden parhaan joukkoon. Silja on Sagaa lähempänä mitalia, Ojaniemi viittaa elokuussa Budapestissa pidettäviin maailmanmestaruuskisoihin.
Lisää mitaleita
Ojaniemellä on alle 23-vuotiaiden EM-kisojen 10-ottelusta hopeamitali vuodelta 2001. Kyseisistä kisoissa Suomi saavutti seitsemän mitalia.
Kun kaksi kisapäivää on vielä jäljellä, Espoon kisoista kasassa on yhtä monta arvokisalaattaa. Kävelijä **Jerry Jokinen** ja kuulantyöntäjä **Emilia Kangas** saavuttivat kahtena avauspäivänä pronssia.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Suomen yhden kisan mitaliennätys on vuoden 1997 Turun kisoista. Tuolloin ensimmäistä kertaa järjestetystä tapahtumasta suomalaisurhot nappasivat kolme mestaruutta ja yhdeksän mitalia.
Potentiaalisia mitaliehdokkaita on vielä jäljellä useita. Naisten keihäässä **Anni-Linnea Alanen** voi tapella vaikka kirkkaimmasta mitalista.
– Veikkaan, että miesten keihäästä tulee kaksi mitalia. Pakko sanoa, että kymmenen mitalia on arvioni.
– Tämä on kovempi kuin Turussa 1997. Silloin nämä järjestettiin ensimmäistä kertaa. Sitä ei pidetty kovin suuressa arvossa. Siihen nähden tämä on kovempi saavutus, Ojaniemi näkee.
Kaliforniassa voidaan mitata sunnuntaina maapallon mittaushistorian lämpöennätys – samalla rankkasateet koettelevat Aasian maita
Myös Eurooppaan on odotettavissa uusi helleaalto ensi viikolla.
Helteet koettelevat Eurooppaa ja Yhdysvaltoja samalla, kun rankkasateet runtelevat Etelä-Koreaa ja Intiaa.
Yhdysvalloissa seurataan lämpötilaa erityisesti Kalifornian Kuolemanlaaksossa – elohopea voi nousta sunnuntaina jopa [55 celsiusasteeseen](https://www.nbcbayarea.com/news/local/climate-in-crisis/california-heat-death-valley-hottest-temperature-earth/3272177/). Kyseessä olisi tuolloin koko maapallon mittaushistorian lämpöennätys.
Yhdysvaltain ilmatieteenlaitoksen mukaan Kuolemanlaakson Furnace Creekissä lämpötila nousee 53,8–55 asteeseen.
Mittaushistorian lämpöennätys on kuitenkin kiistanalainen. Maailman meteorologian laitoksen (WMO) ilmoittama virallinen ennätys on niinikään Furnace Creekissä mitattu 56,6 celsiusastetta vuodelta 1913. Useat tutkijat [ovat kyseenalaistaneet](https://www.nytimes.com/2021/07/22/climate/record-heat-wave.html) virallisen lämpöennätyksen, ja vaihtoehtoisesti lämpöennätykseksi on esitetty Furnace Creekissä heinäkuussa 2021 mitattu 54,4 astetta.
Yhdysvalloissa viranomaiset varoittavat Reutersin mukaan, että tukala helleaalto jatkuu ensi viikolle asti. Lämpötilojen ennustetaan nousevan lauantaina useassa osavaltiossa yli 40 celsiusasteeseen.
Hellevaroituksia on annettu ainakin Floridaan, Texasiin, Kaliforniaan ja Washingtonin osavaltioihin, joissa asuu yhteensä 113 miljoonaa amerikkalaista.
Helleaalto saapuu myös Eurooppaan
Uusi helleaalto saapuu myös Euroopan mantereelle ensi viikon alussa ja useita lämpöennätyksiä voi rikkoutua, Euroopan avaruusjärjestö ESA varoittaa.
ESA seuraa maa- ja merilämpötiloja satelliittien kautta.
Avaruusjärjestö ennakoi [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-66202093) mukaan, että ennätyksellisiä lämpötiloja voidaan mitata ensi viikon aikana Italiassa, Espanjassa, Ranskassa, Saksassa ja Puolassa.
Esimerkiksi Italian lämpöennätys, 48,8 astetta, mitattiin Sisiliassa vuonna 2021.
Myös Kreikassa on raportoitu tukahduttavasta kuumuudesta, jonka odotetaan jatkuvan. Perjantaina Ateenan Akropolis suljettiin korkeiden lämpötilojen vuoksi.
Rankkasateita Etelä-Koreassa ja muualla Aasiassa
Rankkasateet koettelevat Etelä-Koreaa jo kolmatta päivää.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja useita on loukkaantunut rankkasateiden aiheuttamien maanvyörymien seurauksena, uutistoimisto Reuters kertoo.
Lisäksi yli 7 000 ihmistä on evakuoitu.
Lauantain vastaisena yönä yli 800 ihmistä evakuoitiin, kun yli äyräidensä täyttynyt pato aiheutti voimakkaan tulvan Chungcheongin maakunnassa.
Maan pääministeri **Han Duck-soo** on määrännyt sotilaita auttamaan pelastustyössä.
Myös esimerkiksi Intiassa vuotuiset monsuunisateet ovat aiheuttaneet tulvia.
Delhin sademäärä on ollut 1. kesäkuuta alkaneella sadekaudella Reutersin mukaan 91 prosenttia normaalia korkeampi. Alueella on satanut heinäkuun alusta alkaen 309 millimetriä. Intian ilmatieteen laitoksen mukaan kyse on suurimmasta sademäärästä ainakin 12 vuoteen.
Delhin alueen ja muun Pohjois-Intian tulvissa ja maanvyöryissä on kuollut [ainakin 91 henkilöä](https://www.nbcnews.com/news/asia/india-floods-new-delhi-force-monsoon-ganges-river-yamuna-rcna94220).
Muistatko, kun atk valloitti Suomen? Testaa tietämyksesi nostalgisessa testissä 
Tietokoneella pelaaminen mullistui ja tekstiviestien lähettämiseen liittyi erikoinen piirre 90-luvun alkuvuosina. Kokeile oletko perillä tietokoneiden ja internetin alkuajoista.
Miten internet mullisti elämämme ja mitä tapahtui, kun it-huuma valtasi Suomen? [it-kupla.net -sarja](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66020022) avaa vuosituhannen vaihteen värikkäät tapahtumat ja kertoo Rytsölän veljesten tarinan.
Luontokuvaajan arvovalinta: ”Mainoksia kuvaamalla olisin voinut menestyä taloudellisesti paremmin”
Intohimoisesta lintuharrastajasta tuli ensin toimittaja, mutta vasta onnekkaat sattumat ja kameratekniikan nopea kehittyminen mahdollistivat Jari Saloselle vaativien luontodokumenttien kuvaamisen ja ohjaamisen.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Jari Salosen elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65843420)
Kaikki alkoi vitsinä heitetystä toteamuksesta:  
– Jos voisin olla edes kahdessa paikassa yhtä aikaa!
Kun luontokuvaaja **Jari Salosta** pyydettiin 2010-luvun alkupuolella kuvaamaan kolmeosainen dokumenttisarja[ Selkämeren](https://areena.yle.fi/1-3758182) luonnosta, hän suostui oitis, vaikka ymmärsi tehtävän olevan erittäin vaativa. Yksi mies ei millään pystyisi kuvaamaan kaikkea. Silloin kameratekniikan kehitys tuli avuksi. Pienet, lähes tulitikkuaskin kokoiset, vedenkestävät kamerat pystyivät hoitamaan suuren osan kuvaustyöstä.
Kolmena peräkkäisenä kesänä Salonen vei kamerat aamuisin valitsemiinsa paikkoihin ja iltapäivisin hän keräsi ne pois. Työpäivät muodostuivat pitkiksi, sillä muistikortit piti tyhjentää, akut ladata, materiaali tarkistaa ja käsikirjoitusta suunnitella.
Salonen antaa suuren arvon tiimille, jonka kanssa hän sai työstää ensimmäistä pitkää luontodokumenttisarjaansa. Ilman tuottaja Sari Sirkiää, leikkaaja Sami Kivimäkeä, äänisuunnittelija Jukka Kaitalaa, värinmäärittelijää Liisa Holmstedtiä ja säveltäjä Janne Louhivuorta se ei olisi onnistunut.
Luonnossa on luontaista huumoria
Samaan tyyliin lähes huomaamattomia kameroita hyödyntäen Salonen on kuvannut myös [Metsän selviytyjät](https://areena.yle.fi/1-4226483)-dokumentin. Sen pääosassa ovat talven yli ruokavarastojensa avulla selviytyjät eläimet, erityisesti oravat.
Jari Salosen ohjelmissa eläimet näyttäytyvät älykkäinä, kisailevina ja hassuttelevina. Kyse ei kuitenkaan ole pelkästään taitavasta leikkauksesta tai musiikin oivaltavasta käytöstä. Salosen mukaan eläimillä näyttää toisinaan olevan aidosti hauskaa ja hän on todistanut niiden tekevän jekkuja toisilleen.
– Kerran näin kolmen närhen pompottavan niitä saalistavaa varpushaukkaa oman mielensä mukaan. Haukkaparka tuntui olevan aivan pyörällä päästään.
Itseoppinut kuvaaja
Jari Salonen hurahti lintuharrastukseen jo nuorena ja yksi haaveammatti olikin lintuasemarengastaja. Sitä hänestä ei kuitenkaan tullut, eikä hän edes mennyt opiskelemaan valokuvausta, vaikka hänet oli koulutukseen hyväksytty. Hän teki monta vuotta vesiensuojelutyötä maastossa ja alkoi sen jälkeen kirjoittaa ja kuvata juttuja sanomalehtiin. Freelance-toimittajana hän pääsi sittemmin mukaan Ylen tuotantoihin. TV-työn salat aukenivat 1990-ja 2000-luvuilla muun muassa Ekoisti, Pallo hallussa ja Erätulilla-ohjelmissa.
Kun ammattilaistason videokamerat muuttuivat kevyemmiksi, Salonen hankki ensimmäisen oman videokameransa. Pienempi koko mahdollisti juttujen teon myös erämaissa, jonne raskaamman kaluston vieminen oli ollut työlästä.
Vaativampien luontodokumenttien tekeminen on ollut Saloselle myös selkeä arvovalinta. Jonkin toisen alan kuvaustyö olisi voinut tuoda tasaisemman ja helpomman elannon, mutta ei samanlaista rikkautta kuin luonnossa oleminen ja sen tallentaminen.
Soutuvene kaatui Keuruulla ja moottorivene ajoi rantakiviin Lutakossa – kolme ihmistä pelastettiin vedestä ja henkilövahingoilta säästyttiin
Soutuveneen kaatuessa veden varaan joutuneet ihmiset olivat olleet vedessä arviolta lähes tunnin. Kaikilla kolmella oli pelastusliivit yllään.
Kolme ihmistä joutui veden varaan Keuruun Melonsaaren alueella perjantain ja lauantain välisenä yönä. Sivulliset olivat kuulleet järveltä avunhuutoja ja nähneet soutuveneen, joka oli hävinnyt näkyvistä.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan soutuvene oli kaatunut, ja ihmiset olivat olleet veden varassa arviolta lähes tunnin. Kaikilla kolmella oli pelastusliivit yllään.
Pelastuslaitos pelasti henkilöt vedestä veneellä ja kuljetti heidät rantaan ensihoidon tarkistettavaksi. Kenelläkään ei ollut jatkohoidon tarvetta. Kaatunut soutuvene hinattiin rantaan.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta puoli yhden aikaan yöllä.
Pitkä moottorivene ajoi rantakiviin Lutakossa
Jyväskylässä Lutakonrannassa noin kahdeksanmetrinen mahonkinen keskimoottorivene ajoi rantakivikkoon reipasta vauhtia.
Veneen kyydissä oli kaksi henkilöä, joista kumpikaan ei kärsinyt henkilövahinkoja. Myöskään vene ei kärsinyt pahoja vahinkoja törmäyksessä.
Pelastuslaitos sai onnettomuudesta tiedon noin kello 23.30. Pelastusyksiköille ei ollut tapahtumapaikalla pelastustehtävää.
*Juttua muokattu 15.7.2023 klo 10.21 ja 10.30 Tarkennettu tiedot siitä, mihin aikaan pelastuslaitos sai onnettomuuksista ilmoituksen.*
Poliisi tutkii pahoinpitelyä kymmenien nuorten joukkotappelussa Töölön jalkapallostadionin edustalla
Twitterissä on levitetty videota, joka näyttäisi liittyvän tapahtumiin. Videolla näkyy, kuinka nuorisojoukko tönii, lyö ja potkii toisiaan.
Poliisi joutui puuttumaan nuorten väliseen joukkotappeluun Töölön jalkapallostadionin edustalla eilen perjantai-iltana.
Helsingissä on tänä viikonloppuna käynnissä Helsinki Cup-turnaus, joka järjestetään useilla kentillä. Töölön stadion on yksi turnauksen tapahtumapaikoista.
Twitter-palvelussa on levitetty videota, jonka kuvatekstissä mainitaan Helsinki Cup. Videolla näkyy, kuinka nuorisojoukko tönii, lyö ja potkii toisiaan stadionin ulkopuolella. Osa nuorista kaatuu maahan, jolloin potkiminen jatkuu.
Helsingin poliisin yleisjohtaja, komisario **Ben Grundström** kertoo Ylelle, että poliisi sai hätäkeskuksen ilmoituksen ”tappelusta tai tappelun alusta” noin kello 19.30 aikaan eilen illalla. Ilmoituksen mukaan paikalla olisi ollut 50-100 nuorta.
– Poliisi poisti paikalta useita kymmeniä nuoria, Grundström sanoo.
Tappelun syistä tai osapuolista ei ole tässä vaiheessa tarkempaa tietoa.
– Olen ymmärtänyt, että kyseessä olisi ollut kaksi osapuolta.
Helsingin poliisi [kertoo Twitterissä,](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1680118949336215553) että tapahtumasta on kirjattu rikosilmoitus ja asiaa tutkitaan pahoinpitelynä. Asiasta tiedotetaan lisää tutkinnan edetessä, poliisi kertoo.
Helsinki Cupin organisaatio tiedottaa olevansa tietoinen joukkotappelusta leviävistä videoista. Tiedossa ei ole, että videoissa esiintyvät henkilöt liittyisivät jalkapallotapahtumaan.
Tappelu on tapahtunut Töölön pallokenttien läheisyydessä, jonne on vapaa pääsy, kerrotaan tiedotteessa. Tapahtuman turvallisuusorgaanisaation kerrotaan auttavan poliisia tutkinnassa ja valvontakameramateriaalien toimittamisessa.
Asiasta uutisoi ensiksi[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009721635.html?utm_source=twitter&utm_medium=toimitus-dlvr).
*Päivitetty 15.7.2023. kello 10.42: lisätty otsikkoon ja tekstiin tieto pahoinpitelytutkinnasta.*
*Lisätty Helsinki Cupin kommentit tiedotteen pohjalta kello 10.32*
Kannattaako mansikat pakastaa itse vai ostaa kaupan pakastealtaasta talvella? Kysyimme asiantuntijoilta
Tuoreena ostetun ja valmispakasteen hintaero on melko pieni, mutta osa ihmisistä pitää itse pakastetun makua parempana.
Moni suomalainen pakastaa vielä marjansa itse, mutta pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella asuvat alle 40-vuotiaat ihmiset ostavat marjoja enenevässä määrin kaupan pakastealtaista. Tämä käy ilmi Taloustutkimuksen Pakkasmarja oy:lle viime syksynä tekemästä tutkimuksesta.
Kysyimme marja- ja ravitsemusalaa tuntevilta ihmisiltä, mitä eroa on itse pakastetuilla mansikoilla ja valmispakasteilla ja miten pakastaminen vaikuttaa mansikkaan.
1. Kumpi tulee halvemmaksi?
Selkeää vastausta siihen, onko itse pakastettu valmispakastetta halvempi, ei ole. Pirkanmaan Marttojen toiminnanjohtaja **Marja Kuuteri** kertoo, että tuotteiden vuotuinen hintojen vaihtelu vaikuttaa siihen, kumpi tapa nauttia kesän mauista tulee edullisemmaksi.
– Kyllähän sen voi laskea hinnasta. Jos maksat torilla 40 euroa viiden kilon laatikosta ja näet sen vaivan, että perkaat ne ennen pakastamista. Kun sitten säilytät siellä ne pakastimessa koko vuoden, kyllähän sille mansikkakilolle hintaa tulee.
Kauppojen pakastealtaissa kilohinta on usein hieman torihintoja korkeampi.
Toreilla ja markettien edustoilla viiden kilon laatikko maksaa noin 35 euroa eli seitsemän euroa kilolta. Kauppojen pakastealtaista mukaan tarttuva pussi verottaa kukkaroa vain rahtusen enemmän.
Esimerkiksi S-ryhmän verkkokaupassa kotimaisen pakastemansikan kilohinta on tällä hetkellä halvimmillaan 7,99 euroa. K-ryhmän sivuilla samainen mansikka maksaa kilolta euron verran enemmän. Tamperelaisessa Lidlissä kotimaisen mansikan kilohinnaksi muodostuu 10,63 euroa.
Hinnat eivät poikkea valtavasti toisistaan, mutta kotona pakastamiseen kuluu energiaa ja marjoja menee myös hävikkiin.
2. Onko itse pakastetun maku parempi?
Edullisuus ei ole aina tärkein määrittävä tekijä marjojen hankinnassa. Monet vannovat tuoreen marjan nimeen ja pitävät sitä maultaan parempana kuin pakastemarjaa.
Tamperelaisen ravitsemusterapeuttien osuuskunnan VitaMiinojen ravitsemusterapeutin **Petra Salmisen** mukaan on makuasia, onko kotona pakastettu marja paremman makuista kuin teollisesti pakastettu marja.
– Ehkä makua enemmän kyseessä voi olla suutuntuma, kun marja saattaa muuttua pakastamisen ja sulattamisen yhteydessä hieman nestemäisemmäksi.
Ravitsemusterapeutin mielestä on tärkeää, että suomalaiset ylipäätään syövät mansikoita ja muita marjoja.
– Talviaikaan pakkasesta nautitut marjat ovat ihmiselle varmasti parempi asia kuin niiden syömättä jättäminen, Salminen sanoo.
3. Säilyvätkö vitamiinit pakastaessa?
Marjojen vitamiinit säilyvät hyvin pakastamisen yhteydessä, tehdäänpä se sitten tuotantolaitoksessa tai kotipakastimen kautta.
Suonenjokelainen marjoja pakastava Pakkasmarja painottaa marjojen vitamiinien säilymisen yhteydessä pakastuksen nopeutta.
– Me pakastamme marjat 30–40 pakkasasteessa. Nopea pakastusprosessi säilyttää vitamiinit hyvin, kertoo toimitusjohtaja **Arja Kastarinen.**
Pirkanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Marja Kuuteri pitää vitamiinien säilymisen kannalta tärkeänä marjojen nopeaa sulattamista.
– Esimerkiksi mikroaaltouunilla sulattaminen on hyvä keino. Jäiset marjat voi puolestaan lisätä suoraan kuuman kiisselin joukkoon ja näin vitamiinit säilyvät hyvin.
Museovaunussa syttyi tulipalo Kouvolan ratapihalla – ohikulkija hälytti apua
Museovaunun akut olivat syttyneet palamaan, mistä aiheutui runsaasti myrkyllistä savua.
Matkustajavaunun akut aiheuttivat tulipalon Kouvolan ratapihalla lauantaina aamuyöllä.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen ennen kello kolmea, kun ohikulkija oli havainnut ratapihalla savua.
Palo paikantui museokäytössä olevan junan matkustajavaunuun, jonka akut olivat syttyneet palamaan. Palo ei kuitenkaan levinnyt akuston metallikotelosta vaunun rakenteisiin. Palossa ei myöskään ollut leviämisvaaraa ratapihan muuhun kalustoon.
Akkujen palamisesta aiheutui kuitenkin alueelle runsaasti myrkyllistä savua. Sähköpalo sisältää muun muassa lyijyä ja raskasmetalleja. kertoo palomestari **Saku Tauriainen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Tauriainen kiittelee myös ohikulkijan täsmällisiä havaintoja, jotka auttoivat palokuntaa paikantamaan sijainnin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kahdeksan jalkapalloseuraa yhdistää resursseja saadakseen liigapelaajia Vaasan seudulle
Jalkapalloseurat jatkavat omaa toimintaansa nuoremmissa junioreissa, mutta vanhemmissa ikäluokissa harjoitus- ja joukkuetoimintaa yhdistetään.
Turkiseläimiin tarttunut lintuinfluenssa herättää huolta – Ruokavirasto: Riski koronankaltaiseen pandemiaan on vielä pieni
Lintuinfluenssaa on todettu tänä kesänä runsaasti luonnonvaraisissa linnuissa. Tartuntoja on esiintynyt paljon koko Euroopassa, erityisesti naurulokeissa.
Lintuinfluenssan tappamia lokkeja on löytynyt runsaasti ympäri Suomea kuluneen kesän aikana. Lintujen joukkokuolemia on havaittu kesän alusta esimerkiksi Salossa, Lahdessa ja Hämeenlinnan Hauholla.
[Kokkolan Ullavanjärveltä löytyi perjantaina satoja kuolleita lokkeja.](https://yle.fi/a/74-20041046) Lintuinfluenssan mahdollisuutta vielä selvitetään.
Sen lisäksi Ruokavirasto tiedotti torstain ja perjantain aikana[ lintuinfluenssatapauksista viidellä turkistarhalla](https://yle.fi/a/74-20041100). Kyse on ensimmäinen kerta, kun lintuinfluenssaa on todettu Suomessa turkiseläimissä.
Kyseessä on korkeapatogeeninen H5N1-virustyyppi.
Tutkimusprofessori **Tuija Gadd** Ruokavirastosta sanoo, että lintujen joukkokuolemia on ollut nyt poikkeuksellisen paljon. Etenkin turkiseläimillä havaitut tapaukset herättävät huolta. Yksittäisiä tapauksia nisäkkäillä on havaittu aiemmin luonnonvaraisissa ketuissa, saukoissa ja ilveksissä.
– Se, että nisäkästapauksia on nyt enemmän, on tietysti jonkinlainen lisääntynyt riski, Gadd sanoo.
Vaarana viruksen muuntuminen
Riskinä on, että nisäkkäisiin tarttuessaan virus muuntautuu. Silloin kohoaa myös riski siitä, että virus tarttuu aiempaa helpommin ihmiseen.
– Mutta sitähän ei kukaan tiedä, että miten, milloin ja missä se tapahtuisi, jos tapahtuu.
Gaddin mukaan Suomessa nisäkkäisiin tarttuneessa lintuinfluenssaviruksessa on löytynyt pieniä muutoksia, mutta mitään merkittäviä mutaatioita ei ole vielä havaittu.
– Toistaiseksi viruksen leviäminen on pysähtynyt nisäkkääseen. Eli nisäkäs on saanut tartunnan linnusta, mutta ei ole tartuttanut sitä toiseen nisäkkääseen.
Lintuinfluenssa voi olla vakava, kuolemaan johtava tauti ihmisellekin. Tällä hetkellä lintuinfluenssan tarttuminen ihmiseen on vielä hyvin epätodennäköistä.
– Jos sairaille linnuille altistuu runsaasti, esimerkiksi työskentelemällä sairaiden eläinten kanssa, niin silloin riski kohoaa ja pitää suojautua. Tavalliselle väestölle tämä ei kuitenkaan aiheuta vielä kohonnutta riskiä. On hyvin harvinaista, että lintuinfluenssa siirtyisi ihmiseen.
Gaddin mukaan lintuinfluenssaa on nyt runsaasti luonnossa villilinnuissa. Kaikki tapaukset eivät tule viranomaisten tietoon.
Gadd muistuttaa, että kuolleisiin lintuihin ei tule koskea eikä lemmikkieläimiä tule päästää syömään raatoja.
– Jos löytää paljon kuolleita lintuja, kannattaa ilmoittaa kunnan valvontaviranomaisille. Heidän vastuulla on hoitaa näytteet meille eteenpäin, eikä raatoihin tarvitse itse mennä koskemaan.
Viranomaiset maailmalla varoittavat
Asiantuntijat maailmalla ovat [varoittaneet leviävästä lintuinfluenssasta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-161577?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Chilessä lähes [9000 merileijonaa, pingviiniä ja muita merinisäkkäitä](https://twitter.com/AFP/status/1664431142429421568) on kuollut lintuinfluenssaan tänä vuonna. Sen lisäksi Puolassa lintuinfluenssaa on löydetty vastikään kissoista.
Maailman terveysjärjestö [WHO on huolestunut siitä](https://www.who.int/news/item/12-07-2023-ongoing-avian-influenza-outbreaks-in-animals-pose-risk-to-humans), että H5N1-virustyyppiä on tavattu nisäkkäissä runsaasti ympäri maailmaa. Sama virustyyppi on myös Suomessa raportoitujen tapausten takana.
Ihmisillä tartuntoja on todettu Ecuadorissa, Chilessä ja Englannissa.
Pandemian mahdollisuutta ei Gaddin mukaan voida sulkea pois. Kun influenssaa on paljon liikkeellä, pandemiankin riski kasvaa.
– Sitä riskiä ei tällä hetkellä vielä ole, mutta mitä tulevaisuus tuo tullessaan, niin sitä en osaa ennustaa. Joku uusi pandemia voi syntyä, ja tämä voi tietysti olla yksi mahdollisuus. Se voi olla myös jotain aivan muuta.
*Lintuinfluenssasta keskusteltiin Ylen aamussa kesäkuun lopulla. Katso tallenne:*
Omakotitalossa syttyi tulipalo Miehikkälässä
Asukkaat eivät loukkaantuneet palossa.
Miehikkälässä puolitoistakerroksisessa rintamamiestalossa syttyi tulipalo perjantai-iltana.
Talossa oli palon syttymishetkellä kaksi ihmistä, mutta he pääsivät pelastautumaan. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Sammutustöissä talon piipun juurta oli jouduttu purkamaan, mutta suuremmilta vahingoilta vältyttin. Talo ei tuhoutunut purkukuntoon.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat syttymissyytä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pirkanmaalla syttyi yöllä kolme tulipaloa – Ikaalisissa vaurioitui sauna, Lempäälässä grillikatos ja Ruovedellä savusi kesämökillä 
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut yön tulipaloissa vakavasti. Ruovedellä ensihoito tarkasti lievästi savulle altistuneen pariskunnan kunnon.
Pelastuslaitoksella oli työntäyteinen yö Pirkanmaalla. Perjantain ja lauantain välisenä yönä pelastuslaitos hälytettiin sammuttamaan kolmea tulipaloa eri puolilla maakuntaa.
Ensiksi hieman puolen yön jälkeen Ruoveden Tanhuantiellä syttyi tulipalo kesämökillä. Pelastuslaitos tiedottaa, että palo sai alkunsa oletettavasti laturista tai muusta vastaavasta sähkölaitteesta. Palo ehti levitä muun muassa läheiseen sohvaan.
Iäkäs pariskunta ehti havaita palon suhteellisen varhain ja pyrki sammuttamaan sitä. Pelastuslaitos sammutti tulipalon lopullisesti ja ensihoito tarkasti lievästi savulle altistuneen pariskunnan kunnon.
Noin puoli tuntia ensimmäisestä hälytyksestä pelastuslaitos kiirehti myös Lempäälän Puskiaistentielle. Siellä tulessa oli grillikatos, josta palo oli levinnyt läheiseen puuhun. Tuli oli saanut alkunsa grillistä.
Pelastuslaitos esti paloa leviämästä läheisiin rakennuksiin. Grillikatos ja ympäröivä terassi tuhoutuivat palossa täysin. Kukaan ei loukkaantunut.
Saunafestivaalin käytössä ollut sauna paloi
Myöhemmin aamuyöllä noin klo 2.20 syttyi puolestaan palamaan saunarakennus Ikaalisten Toivolansaarentiellä. Palokunta sai palon hallintaan noin kahden tunnin päästä.
Pelastuslaitos arvioi, että palo sai alkunsa saunan kiukaan hormirakenteesta ja levisi rakennuksen yläpohjaan. Palo saatiin rajattua rakennuksen toiseen päätyyn. Paikalla oli yhteensä 14 yksikköä ensihoito mukaan lukien.
Pelastuslaitos purki saunan kattorakenteita ja suoritti jälkiraivausta.
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009721636.html) kertoo, että Ikaalisten Toivolansaaressa vietetään viikonloppuna [saunafestivaalia](https://visitikaalinen.fi/kohteet/saunafestivaalit/). Palanut sauna oli tapahtuman käytössä perjantaina, mutta aamuyöllä palon syttymisaikaan siellä ei enää saunottu. Festivaali jatkuu alueen muissa saunoissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Häistä persoonallisempia | Opaskoirakoulua syytetään laiminlyönneistä | Mursusta vuosi
Veneilijä auttoi uupuneen uimarin Näsijärvestä – ensihoito tarkasti potilaan kunnon
Pelastuslaitoksen mukaan uimari oli lähtenyt uimaan Muroleen kanavalta etelän suuntaan.
Uimarin voimat olivat vaarassa loppua aamulla Ruovedellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tapauksesta lauantaiaamuna noin klo 6.40.
Uimari oli lähtenyt uimaan Muroleen kanavan läheisyydestä kohti Tamperetta. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan uimari alkoi jo uupua, mutta siviilivene ehti tavoittaa hänet riittävissä ajoin.
Pelastuslaitoksen vene tuli auttamaan siviilivenettä ja ensihoito tarkasti potilaan kunnon rannalla. Uimari selvisi tilanteesta säikähdyksellä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Analyysi: Espoossa nähtiin historiallinen suomalaisten yleisurheilijoiden näytös, mutta millainen tulevaisuudennäkymä mitalisteja odottaa?
Mikäli historiasta voi vetää johtopäätöksiä, Espoossa kilpailee toistakymmentä tulevaa aikuisten arvokisamitalistia. Myös suomalaismitalisti aikuisten sarjassa on todennäköinen, kirjoittaa Atte Husu.
Espoossa kamppaillaan paraikaa 14. kertaa yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-mitaleista.
Kisoissa nähdään kymmeniä urheilijoita, joilla on potentiaalia yltää tulevina vuosina mitaleille aikuisten arvokisoissa. Osan CV:stä löytyy jo menestystä aikuisten tasolta.
Muun muassa britti **Keely Hodgkinson**, 21, on 800 metrin olympia- ja MM-hopeamitalisti sekä Euroopan mestari. Liettuan **Mykolas Alekna**, 20, [heitti viime vuonna kiekossa EM-kultaa ja MM-hopeaa](https://yle.fi/a/74-20040892). Kreikkalainen **Elina Tzengko**, 20, on keihäänheiton hallitseva Euroopan mestari.
Vastaaviin urotekoihin tähtäävät suomalaisista Espoossa jo alle 23-vuotiaiden EM-kultaa voittaneet seitsenottelija **Saga Vanninen** ja moukarinheittäjä **Silja Kosonen** sekä himmeämpiä mitaleja saavuttaneet kestävyysjuoksija **Eemil Helander**, keskimatkojen juoksija **Veera Mattila**, kolmiloikkaaja **Jessica Kähärä**, kuulantyöntäjä **Emilia Kangas** ja kävelijä **Jerry Jokinen**.
Perjantain jälkeen Suomen joukkueella on kasassa seitsemän mitalia. Historian valossa kyseisistä mitalisteista ainakin yksi nousee palkintokorokkeelle pokkaamaan henkilökohtaista arvokisamitalia myös aikuisten ulkoratakisoissa eli olympialaisissa, MM- tai EM-kisoissa.
Tämä kävi ilmi, kun Yle Urheilu tutki alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa henkilökohtaisen mitalin saavuttaneiden urheilijoiden ansiolistaa aikuisten sarjassa. Tarkasteltavia mitalisteja oli hieman yli 1 500.
Heistä 317 eli noin 21 prosenttia on saanut kaulaansa vähintään yhden aikuisten henkilökohtaisen mitalin olympialaisissa tai ulkoratojen MM- tai EM-kisoissa. Olympiamitalisteja on 85 eli vajaa kuusi prosenttia.
Ennen Espoon kisoja 40 suomalaiselta löytyy alle 23-vuotiaiden henkilökohtainen EM-mitali. Heistä seitsemän eli hieman vajaa 18 prosenttia on realisoinut potentiaalinsa myös aikuisten mitalin muodossa.
Kultamitalistit vahvasti esillä
Kun huomioon otetaan henkilökohtaiset kilpailut, alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa on nähty kaikkiaan 508 mestaria vuosina 1997–2021.
Kyseiset mestarit menestyivät myös muita mitalisteja todennäköisemmin: 508:sta nuorten kultamitalistista 173 pääsi pokkaamaan mitalin aikuisissa. Siis 34 prosenttia.
Kun tarkastellaan alle 23-vuotiaiden EM-kisojen mitalisteja ja heidän kehitystään, eniten aikuismenestyjiä on nähty Ostravan kisoissa vuonna 2011.
Tuolloin peräti 44:ltä henkilökohtaisen mitalin voittaneelta urheilijalta löytyy myöhemmin uralla saavutettu aikuisten henkilökohtainen arvokisamitali.
Vuoden 2021 nuorten kisojen mitalisteista jo 12 on saavuttanut aikuisten tasolla olympiamitalin tai arvometallia ulkoratojen MM- tai EM-kisoissa.
Pituus ykkösenä
Nuorten mitalisteista useimmat ovat yltäneet aikuisten mitaleille naisten pituushypyssä. Siinä 39 mitalistista 15 eli 38 prosenttia on nähty myöhemmin urallaan palkintokorokkeella aikuisten arvokisoissa.
Suomalaisilta yleisurheilijoilta nähtiin perjantaina Espoossa historiallinen näytös, kun mitaleja kertyi peräti viisi.
Entinen ennätys oli vuodelta 1997. Tuolloin **Pietari Skyttä** ja **Matti Närhi** saavuttivat Turun kisojen päätöspäivänä kaksoisvoiton keihäässä, **Annemari Kiekara** (o.s. Sandell) ylsi hopealle 10 000 metrillä ja **Heli Koivula** otti pronssia kolmiloikassa.
Nuorten mitali ei takaa menestystä aikuisissa, mutta tilastojen valossa suomalaisittain on todennäköistä, että ainakin yksi nykypäivän nuori lahjakkuus nähdään tulevina vuosina palkintokorokkeella myös aikuisten kekkereissä.
Miesparin valinta naistenlehden kansikuvaan kertoo muutoksesta, mutta on edelleen poikkeuksellista
Poliitikot käyttävät mediatilaa myös omilla ehdoillaan, ja presidentinvaaleissa ehdokkaan imagolla on väliä, arvioivat päätoimittaja ja tutkija.
Edelleen vuonna 2023 mies poliitikon puolisona on poikkeuksellista. Siitä kertoo se, että kun **Pekka Haavisto** (vihr.) ja hänen puolisonsa **Antonio Flores** poseerasivat Anna-lehden kannessa, lehden vastaava päätoimittaja **Emma Koivula** kertoi Ylelle kyseisen numeron kansikuvan olleen lehdelle historiallinen.
Miesparia ei ole kannessa aiemmin nähty. Koivulan mukaan on ehkä perinteisesti ajateltu, ettei mies tai miespari naistenlehden kannessa myy. Kannessa on sen sijaan esiintynyt useitakin poliitikoita puolisoineen, mutta kyseessä on ollut heteropariskunta.
Tampereen yliopiston viestinnän professori **Pekka Isotalus** on tutkinut poliitikoiden puolisoiden yksityiselämän uutisointia ja arvioi, että miespuolisen puolison saama julkisuus voi olla monella tavalla erilaista kuin naisen saama julkisuus vastaavassa tehtävässä.
Yksi ensimmäisistä tapauksista Suomessa on **Tarja Halosen** puoliso **Pentti Arajärvi**. Esimerkiksi vuonna 2001 julkaistussa Turun Sanomien [haastattelussa](https://www.presidentti.fi/halonen/public/default0a36.html?contentid=171895&nodeid=41435&contentlan=1&culture=fi-FI) Arajärvi kommentoi, minkälaista on olla naispresidentin mies. Silloin se oli ”epätavallista” ja Suomessa ”ensimmäinen laatuaan”.
Professori Pekka Isotalus kertoo, että vuoden 2012 presidentinvaalien toisella kierroksella presidentti **Sauli Niinistön** puolisoa **Jenni Haukiota** ja Pekka Haaviston puolisoa Antonio Floresta kohdeltiin tasavertaisina ja heille pyrittiin esittämään samanlaisia kysymyksiä.
– Floresille annettiin jopa feminiinen rooli, Isotalus kertoo.
Isotaluksen mukaan parin esiintymistä kansikuvajutussa voidaan ymmärtää kahdella tavalla: Toisaalta sitä ei koeta enää asiana, joka vähentäisi lehden myyntiä, ja toisaalta pyritään normalisoimaan sitä, ettei se olisi mitenkään erityistä, että miespari pyrkii valtakunnan ykköspaikalle.
Sekä Isotalus että Koivula näkevät jonkin yleisessä ilmapiirissä muuttuneen niin, että myös miespari voi olla naistenlehden kannessa esillä.
– Ajat ovat kuitenkin sopivasti muuttuneet, vaikka poikkeuksellistahan tämä on vieläkin, Koivula puntaroi.
Julkkikset käyttävät mediatilaa myös omilla ehdoillaan
Kansikuvajuttu oli sukellus Haaviston ja Floresin parisuhteeseen. Päivää myöhemmin Haavisto [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20035746) lähtevänsä ehdokkaaksi tammikuussa 2024 pidettäviin presidentinvaaleihin.
Sekä Isotalus että Koivula uskovat, ettei samanlaista henkilökohtaista haastattelua olisi saatu tehtyä, ellei sitä olisi julkaistu juuri ennen presidenttikisaan lähtöä.
– Julkisuuden henkilöt käyttävät mediatilaa myös hyväkseen ja on luonnollista, että he harkitsevat miksi ja milloin, ja onko jaksamista olla julkisuudessa. Kaikki vapaaehtoisesti julkisuuteen tulevat tekevät sen omilla ehdoillaan. Medialla jäisi paljon juttuja tekemättä, jos se ei menisi niin, Koivula pohtii.
Haavisto ja Flores olivat julkisuudessa yhdessä myös vuoden 2012 presidentinvaalien alla.
– Media olisi varmasti kiinnostunut kirjoittamaan Haaviston ja Floresin suhteesta enemmänkin, sillä presidenttiehdokkaiden puolisot ovat olleet myös aiemmin esillä, Isotalus puntaroi.
Viimeisimpänä presidenttikisaan [on lähtenyt](https://yle.fi/a/74-20040121) eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.). Hän on antanut niukasti yksityiselämästään haastatteluja perinteiselle medialle. Muutoinkin hän on yleensä asettanut ykkössijalle somekanavat. Näin hän teki myös kertoessaan olevansa valmis lähtemään [perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20040121).
Persoonalla on väliä
Tutkija korostaa, että yleinen mediatietoisuus olisi naistenlehtien juttuja lukiessa hyväksi, yhtä lailla kuin asiajournalismissakin. Poliitikoiden yksityiselämää käsittelevät haastattelut nimittäin osaltaan rakentavat poliitikoiden imagoa. Ilmiö liittyy politiikan henkilöitymiseen: yksittäisistä henkilöistä ja heidän ominaisuuksistaan on tullut yhä tärkeämpiä.
– Politiikassa eivät koskaan ole pelkät asiakysymykset olleet tärkeitä, vaan poliitikon muillakin ominaisuuksilla on väliä. Presidentinvaalit ovat henkilövaalit, ja siksi on tärkeää, minkälainen henkilö on kyseessä, Isotalus tarkentaa
Koivula kertoo, että Anna olisi valmis tekemään vastaavanlaisen jutun muistakin henkilöistä, joiden puheissa on ollut presidenttikisaan lähteminen esillä. Sen jälkeen kun ilmoitus ehdolle asettumisesta on tullut, juttuja ei kuitenkaan enää julkaistaisi.
– Olemme tehneet viime vuonna kansikuvajutun myös ulkopoliittisen instituutin johtajasta **Mika Aaltolasta** ja hänen puolisostaan **Kirsi Aaltolasta**. Heinäkuussa 2022 Annassa julkaistiin laaja henkilöhaastattelu Suomen Pankin pääjohtajasta **Olli Rehnistä** (kesk.) ja hänen puolisostaan **Merja Rehnistä.**
Haavisto, Rehn ja Aaltola muodostavat kolmen kärjen vaalien ennakkosuosikeista esimerkiksi Ylen tekemässä [presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20031583). Myös Rehn [on asettunut ehdolle](https://yle.fi/a/74-20037825) keväällä 2024 pidettäviin presidentinvaaleihin.
Suomen Opaskoirakoulua syytetään eläinsuojelurikoksesta, koulun omistaja pitää oikeuskannetta pitkään jatkuneena ajojahtina
Vyyhti on saanut alkunsa jo viime vuosikymmenellä.
Suomen Opaskoirakoulu Oy on syytettynä eläinsuojelurikoksesta. Yrityksen lisäksi vastaajina on myös kaksi yksityishenkilöä. Toinen heistä on yrityksen nykyinen työntekijä ja toinen entinen työntekijä.
Tapaus on tullut vireille kesäkuussa Pohjois-Savon käräjäoikeuteen.
Suomessa on ainoastaan kaksi opaskoirakoulua, Suomen Opaskoirakoulu Oy Kuopiossa ja Suomen näkövammaisten liiton omistama Opaskoirakoulu Vantaalla.
Suomen Opaskoirakoulu Oy kouluttaa vuosittain noin toistakymmentä uutta opaskoiraa.
Koko Suomessa työssäkäyviä opaskoiria on noin 270.
Käräjille vireille tullut tapaus on saanut alkunsa jo vuosia sitten.
Yksityishenkilö teki poliisille tutkintapyynnön, koska hänen mukaansa kouluttaja oli muun muassa lyönyt koiraa vuonna 2018.
Esitutkinta kuitenkin päätettiin käytännössä ilman tutkintaa tutkinnanjohtajan esityksestä syyttäjän tekemällä esitutkinnan rajoittamispäätöksellä vähäisyysperusteella. Sen vuoksi Suomen eläinsuojeluyhdistys kanteli valtakunnansyyttäjälle asiasta.
Valtionsyyttäjä **Leena Metsäpelto** kertoo, että apulaisvaltakunnansyyttäjä kumosi syyttäjän päätöksen ja tapaus palautui poliisille esitutkintaan.
Poliisi siis jatkoi tutkintaa ja nyt käräjillä vireillä olevassa syytteessä on useita eri tapauksia. Mitä tapaukset ovat, se selviää vasta oikeudenkäynnissä.
Yrittäjä kiistää tiukasti syytteen
Suomen opaskoirakoulun omistaja ja toimitusjohtaja **Sakari Pekkanen** kiistää yrityksen syytteen. Hän ei ole syytettynä mistään rikoksesta henkilökohtaisesti.
– Nämä väitteet ovat perättömiä. Suomen eläinsuojeluyhdistys ja muutamat yksityishenkilöt ovat vainonneet meitä viiden vuoden ajan.
Pekkanen on ollut epäiltynä samaisen vyyhdin eri haarassa, mutta hänet todettu syyttömäksi kaikkiin epäilyihin rikoksiin eikä tapauksessa nostettu syytteitä.
Suomen eläinsuojeluyhdistys puolestaan kiistää vainoamisen. Yhdistyksen erityisasiantuntija **Toni Lahtinen** kertoo yhdistyksen nostavan esille säännöllisesti tapauksia.
– Tapaus tuli esille satojen eläinsuojelujuttuja käsittäneessä selvitystyössä, kun tein selvitystä poliisin toiminnasta. Kun huomaamme, että juttua ei ole tutkittu asianmukaisesti, käytämme asianmukaista oikeusuojakeinoa epäkohdan korjaamiseksi. Tässä tapauksessa se tarkoitti kantelua valtakunnansyyttäjälle.
Lahtinen sanoo, että SEY selvittää epäkohtia, kun niitä herää.
– Se on meidän työtä.
Sakari Pekkanen sanoo olevansa tietämätön siitä, mitä tapauksia vireillä olevassa syytteessä on.
– Minulle ei ole edes kerrottu, että yritykseni on syytteessä.
Syytteessä oleva henkilö kertoo Ylelle irtisanoutuneensa keväällä 2023 Suomen opaskoirakoulusta eikä halua kommentoida asiaa mitenkään muutoin.
Toinen syytetty kiistää syytteet Ylelle ja pitää asiaa pitkään jatkuneena kiusantekona.
Yrittäjä: Tapauksella yleistä merkitystä
Opaskoirakoulun koulutustavoista on käyty keskustelua jo vuosien ajan.
Seura-lehti kirjoitti vuonna 2021 [laajan artikkelin opaskoirakoulun toiminnasta](https://seura.fi/asiat/tutkivat/seura-tutki-opaskoira-kay-kovan-koulun-nain-rajusti-ihmisten-avustajia-opetetaan-tavoille/). Useat henkilöt kertoivat tuolloin lehdelle nähneensä kouluttajien kohtelevan opaskoiria kyseenalaisesti.
Pekkanen kertoo, että kyse on pitkään jatkuneesta ajojahdista ja tilanteen olevan ikävä.
– Tilanne on kohtuuton. Tapauksella on yleistä merkitystä, voidaanko todistajien sanomaan luottaa.
Suomen opaskoirayhdistyksen puheenjohtaja **Susanna Kovasin** kertoo yhdistyksen tekevän yhteistyötä Suomen Opaskoirakoulun kanssa, eikä mitään ongelmia ole tullut ilmi.
Häkkänen: Varaudumme puolustamaan kaikkea arktiselta alueelta Välimerelle – näin asiantuntijat kommentoivat Naton tulevaisuutta
Yle kysyi poliitikoilta ja tutkijoilta Naton huippukokouksessa, miltä sotilasliiton tulevaisuus näyttää.
**Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.):**
”Puolustusliitto jää mielestäni erinomaiseen asentoon. Meillä on yhtenäisyys erityisesti Ruotsi-ratkaisun osalta. Suomi uutena jäsenenä on yhtenäinen siinä, että meidän on pakko puolustautua vahvemmin.”
”Toinen asia on se, että tulee paljon enemmän vahvuutta Naton omaan toimintaan. Meidän joukko- ja komentorakenteemme vahvistuvat ja me varaudumme puolustamaan kaikkea arktiselta alueelta Välimerelle. Kolmantena meille tulee myös Natossa ihan selvästi päättäväisyys siitä, mitkä ovat uhkakuvat eli se ei ole arvuuttelua. Pääuhkakuvat liittyvät Venäjään.”
**Ulkoministeri Elina Valtonen (kok.):**
”Nyt on erittäin tärkeää, että me sovimme askelmerkeistä ja sellaisesta ohjelmasta, jonka puitteissa Naton ja Ukrainan yhteistyö voi tiivistyä entisestään.”
”Suomella on paljon annettavaa siinä, että voimme auttaa ja tukea Ukrainaa saavuttamaan ne jäsenyyskriteerit, jotka mekin olemme nyt tässä hetkessä saavuttaneet. Se koskee tietenkin Ukrainan armeijaa ja sen yhteensopivuutta Naton kanssa, mutta ihan yhtä lailla koko Ukrainan yhteiskuntaa ja demokratiaa.”
**Charly Salonius-Pasternak, johtava tutkija, Ulkopoliittinen instituutti:**
”Sanoisin, että Nato lähtee kokouksesta yhtenäisempänä. Ristiriidat näkyvät täällä julkisuudessa, koska puhutaan suhteellisen avoimista maista ja yhteiskunnista, joissa on vapaa lehdistö. Keskustelu näkyy tavalla, jota ei näy esimerkiksi Kiinassa.”
”Loppujen lopuksi kaikki nämä eri maat ja jäsenet ovat kyenneet tekemään yhdessä päätöksiä, jotka konkreettisesti kehittävät Naton ja yksittäisten jäsenmaiden turvallisuutta. Lopputulos on vienyt Natoa organisaationa eteenpäin ja taas kerran kehittänyt ja parantanut myös Suomen turvallisuutta.”
**Anna Wieslander, Pohjois-Euroopan johtaja, Atlantic Council -ajatushautomo:**
”Jos Turkki ei olisi näyttänyt Ruotsille vihreää valoa, niin Vilnan kokousta ei olisi voinut pitää onnistuneena. Ruotsin ja Turkin neuvottelut olivat vaikeita ja diplomaattisia ponnisteluja vaativia. **Ulf Kristerssonin** hallitus teki niissä kovan jalkatyön, liittolaismaiden ja myös pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** ohella.”
”Ruotsin Nato-jäsenyysprosessin pitkittyminen sai Naton näyttämään tarpeettomasti heikommalta ja hajanaisemmalta. Tämä ei olisi ollut välttämätöntä, jos Turkki olisi myöntynyt aikaisemmin. Ruotsilla ei ollut paljon enempää annettavaa silloin, kun Turkki näytti vihreää valoa Suomelle. Ruotsi on menettänyt joitakin kuukausia, mutta loppujen lopuksi jokaisen jäsenmaan hyväksyntä tarvitaan – Nato toimii siten.”
”Nyt kun yhteisymmärrys Ruotsin Nato-jäsenyydestä löytyi, osoittaa Natokin jälleen vahvuutta ja yhtenäisyyttä. En usko pitkittymisen jättäneen pahaa verta maiden väleihin. Toisaalta emme voi tietää miten asiat tästä kehittyvät.”
**Oleksiy Goncharenko, ukrainalainen kansanedustaja:**
”Vilnassa aikaansaatu julkilausuma (Ukrainasta) ei ole menestys, mutta ei myöskään epäonnistuminen. Tämä on ensimmäinen askel prosessissa, joka voisi olla lyhyempi, mutta valitettavasti Nato ei ole valmis tekemään rohkeita ratkaisuja. Meidän on siis odotettava, että Nato ottaa seuraavan askeleen. Toivottavasti se tapahtuu ensi vuonna Washingtonin huippukokouksessa.”
”Osa jäsenmaista näyttäisi pelkäävän Venäjää, mitä ukrainalaiset eivät tee. Ukrainan jääminen ilman selkeää Nato-aikataulua antaa **Putinille** ikävän viestin, että hänellä vielä olisi voiton mahdollisuuksia. Koska Ukraina ei edelleenkään ole Naton jäsen, Putin yrittää tuhota Ukrainan.”
**Kristi Raik, varajohtaja, Tallinnan Kansainvälinen puolustuskeskus:**
”Ukrainan G7-mailta saamat lupaukset ovat merkittäviä. Tässä on harhaanjohtavaa puhua turvatakuista, koska Ukraina puolustaa tämän mallin puitteissa itse itseään.”
”Tietenkään se ei ole sama kuin Naton turvatakuut, mutta tässä tilanteessa tuki on merkittävää, kun sota jatkuu, ja on mahdollista, että se jatkuu vielä pitkään.”
*Aiheesta voi keskustella 16.7.2023 kello 23 saakka.*
Mursun matka
Muistatko vielä viime vuonna kesäisen jännitysnäytelmän tarjonneen mursun? Luultavasti vastaus on kyllä, sillä mursu oli yksi Suomen googlatuimmista aiheista vuonna 2022.
Tasan vuosi sitten Suomi heräsi uutiseen, jollaista täällä ei ollut koskaan koettu. Haminaan oli rantautunut mursu – eläin, jonka ei pitäisi olla täällä päinkään.
**Näin tarina meni.**
Pe 15.7.2022: Viranomaiset saivat oudon yhteydenoton
Ensimmäiset havainnot mursusta tehtiin jo torstaina, kun veneilijät olivat havainneet ison eläimen uiskentelemassa Haminan vesillä.
Perjantaina 15.7.2022 Poliisi ja Pelastuslaitos pääsivät tositoimiin, kun mursu rantautui Haminaan Salmenvirran rannalle.
Mursua oli seuraamassa enimmillään yli sata ihmistä. Poliisi eristi alueen ja pyysi, että mielenkiinnosta huolimatta eläintä ei tultaisi turhaan katselemaan.
La 16.7.2022 Mursu katoaa
Mursu lepäili perjantain ja lauantain välisen yön rannalla. Eläinlääkäri tarkisti sen kunnon aamupäivällä, ja arvioi mursun hyväkuntoiseksi. Puoli kahden aikaan [mursu lähti](https://yle.fi/a/3-12539682) omille teilleen.
Tilannetta seuranneet luulivat, että voisivat jo huokaista helpotuksesta.
Su 17.7.2022: Mursu aiheuttaa mittavat vahingot kalastajalle
Toiveena oli, että mursu löytäisi pois Itämereltä. Mutta [toisin kävi](https://yle.fi/a/3-12540179): mursu päätyi kalastaja **Antero Halosen** rysään Kotkan edustalla.
**Kuuntele tästä miten kalastaja Halonen kertoo tapaamisestaan mursun kanssa:**
Ma 18.7.2022: Mursu on taas kadoksissa
Mursu oli omilla teillään. Pian kuitenkin selvisi, että kovinkaan kauas se ei ollut lähtenyt.
Ti 19.7.2022: Kotipihan odottamaton vieras
Tiistai 19.7.2022 oli vaiherikas päivä, joka koitui lopulta mursun kohtaloksi.
Aamulla Kotkan Tavastilassa asuva mies [löysi mursun](https://yle.fi/a/3-12549354) löhöilemästä pihastaan. Pian lähialue täyttyikin virkavallasta, eläinlääkäreistä, toimittajista sekä uteliaista ihmisistä.
**Paikalla ollut lähialueen asukas Meeri Vääränen kertoi, miten hän sai tiedon mursusta. Katso videolta, minkälainen tunnelma paikan päällä oli:**
Mursu oli nälkiintynyt, laiha ja sen ihonalainen rasvakerros oli ohut. Lisäksi se oli vaarallinen.
**Katso videolta, miten eläinlääkäri nukutti mursun nukutusnuolilla. Siirto mättäältä autoon kesti useita tunteja.**
Surullinen loppu
Matkalla mursun vointia pysähdyttiin tarkistamaan. Eläinlääkäri arvioi jo tuolloin [mursun menehtyneen](https://yle.fi/a/3-12541993).
Varmistus asialle saatiin perillä Korkeasaaren villieläinsairaalan pihalla. Mursu oli kuollut.
Elämänsä aikana se ehti nähdä maisemia, joita yksikään sen lajitovereista ei ole ennen nähnyt.
Kuolemansyyn tutkinta ja someraivo
Keskustelu mursun kohtalosta kävi sosiaalisessa mediassa kuumana. Mursua auttaneiden niskaan alkoi [sataa rajuja syytöksiä](https://yle.fi/a/3-12546011).
Lopullinen [kuolemansyy varmistui](https://yle.fi/a/74-20004079) marraskuussa 2022.
Mursun sydän oli pysähtynyt, syynä todennäköisesti nääntyminen, stressi ja heikko yleiskunto.
La 15.7.2023: Tässä se on nyt
Mursun luuranko ja nahka päätyivät Luonnontieteelliseen museoon. Kyseessä oli ehkä ainutkertainen tapaus, kun Suomeen tulee mursu. Siksi se päätettiin säilyttää.
Haminaan ja Kotkaan heinäkuussa 2022 päätynyt mursu koki kovan kohtalon. Se joutui Itämereen, josta se ei enää osannut pois.
Ainutlaatuisuutensa takia mursu päätyi valtavan kiinnostuksen kohteeksi. Ehkä tiedämme nyt mursusta vähän enemmän.
**Korkeasaaren eläintenhoidon ja -suojelun johtaja Nina Trontti kertoi Ylen aamussa 20.7.2022, miksi mursu kiinnosti niin paljon suurta yleisöä.**
Saga Vannisen mestarivalmentaja pääsi nauttimaan upeasta eleestä Espoon myöhäisillassa: ”Ei ole tällaista vastaanottoa ollut ikinä”
Mestarivalmentajat Jesse Jokinen ja Jani Pihkanen pääsevät nauttimaan poikkeuksellisista suomalaisista yleisurheilulahjakkuuksista.
**ESPOO.** Mestarivalmentajan estradi. Urheilijat ovat aina voiton hetkellä kaiken keskiössä. Perjantai-iltana valokeilasta sai kuitenkin osansa myös **Saga Vannisen** valmentaja **Jesse Jokinen**.
Vannisen 7-ottelumestaruuden varmistuttua kultakoutsi pääsi kulkemaan melkoisen kunniakujan läpi. Onnitteluja sateli useilta tunnetuilta yleisurheiluvaikuttajilta.
Oli **Jarkko Finniä**, **Janne Ukonmaanahoa** ja **Jaakko Ojaniemeä**. Heistä Ukonmaanaholla on tuoreessa muistissa, miltä Jokisesta tuntuu. Hänen valmennettavansa **Topi Raitanen** voitti viime kesänä aikuisten EM-kultaa esteissä.
– Ei ole tällaista vastaanottoa ollut ikinä. Kotikisat tekevät tämän, Jokinen kommentoi toimittajan kiiruhtaessa suositun valmentajan rinnalla.
Valmentajien kultakimpaleet
Nuoren polven valmentajat Jokinen ja **Jani Pihkanen** pääsevät nauttimaan aikamoisesta luksuksesta. Heillä kummallakin on käsissään todelliset kultakimpaleet. Pihkanen vastaa moukarissa jälleen kultaa voittaneen **Silja Kososen** valmentamisesta.
Perjantai-iltana kotiyleisönsä edessä mestaruuksia juhlineet suomalaistalentit ovat keränneet nuorten arvokisoista komean rivin kultamitaleita. Kun puhutaan nuorten EM- ja MM-kisoista, Vannisella niitä on neljä ja Kososella kolme.
Jokisesta tuli Vannisen valmentaja viime syksynä. Ennen sitä tamperelaista luotsasi **Matti Liimatainen**, mutta Jokinen toimi jo tuolloin nuorten kisoissa lajivalmentajan ominaisuudessa usein Vannisen apuna.
**Tuoko tuollaisen talentin valmentaminen paineita koutsille?**
– Toki se tuo sitäkin. Olen saanut älyttömän mahdollisuuden tällaisen urheilijan kanssa.
– Henkilökohtaisesti tässä tuntuu eniten se, että saa vastata itse ensimmäistä kertaa koko paketista.
Vannisen voittokulku on tehnyt valmentajaan suuren vaikutuksen. Toki Kososellakin kultamitaleja riittää vino pino.
– Ei tällaista varmasti ole ollut pitkään aikaan. Olen huono tietämään historiaa, mutta ei tällaista putkea ole ollut varmaan kellään, Jokinen kommentoi Vannisen voittokulkua.
Ylivoimaisellakin riittää tavoitteita
Silja Kososen isä **Kimmo Kosonen** on luottavainen tyttärensä sekä Vannisen suhteen.
– Seuraavaksi sitten vain aikuisten sarjaan. Molemmat ovat olleet siellä kilpailemassa, mutta noin nuoret eivät yleensä pärjää siellä. Toivottavasti molemmat saavat pysyä terveinä ja kehittyvät vielä tuosta.
Kimmo Kosonen sanoo, ettei mestaruuksiin kuitenkaan totu ikinä liikaa. Kyseessä olivat Kososen viimeiset nuorten arvokisat.
– Silja oli asettanut tämän kuitenkin kauden päätavoitteeksi. Silja tykkää tästä hommasta. On osunut sopiva laji.
Pihkanen sanoo, että Kososen kisa meni suunnitelmien mukaan. Voisi kuitenkin todeta, että vielä suunnitelmia paremmin, sillä Kosonen räväytti voittotuloksen (73,71) ensimmäisellään.
– Se ei ole ihan normaalia Siljaa. Ne parhaimmat heitot tulevat vasta lopussa. Hyvä näin välillä.
Vaikka Vanninen on voittokone, viimeisin mestaruus ei tullut helpolla Hollannin **Sofie Dokterin** ansiosta. Kosonen oli kuitenkin kisassa häkellyttävän ylivoimainen neljän ja puolen metrin erolla.
Joku voisi ajatella, että eikö tuollainen ylivoima ole tylsää ja haluaisi laittaa jo pillit pussiin. Yleisurheilu on kuitenkin siitä hieno laji, että rajoja on aina.
– Pariisin olympiaraja on 74 metriä. Pienestä se jäi kiinni, Pihkanen toteaa.
Budapestin MM-kisoissa Kosonen puolustaa seitsemättä sijaa. Kosonen rykäisi EM-finaalissa neljä kertaa vähintään 72 metriä tai enemmän.
**MM-kisoja ajatellen Kosonen on vielä haastaja. Miltä MM-mitali kuulostaisi?**
– Toivotaan, että sitä viime vuoden sijoitusta saisi pois. Pohjois-Amerikan heittäjät ovat siellä aika kovia, mutta katsotaan. Se vaatii aika huippuheiton.
Maailmanluokan ottelijaksi
Vanninen otteli tuoreimmassa kultaottelussaan pisteet 6 317. Kyseessä on hänen uransa toiseksi parhaimmat pisteet (PB 6 391).
Vanninen alkaa olla sillä tasolla, että hyvänä päivänä hän on aikuisten MM-tasolla kahdeksan parhaan joukossa.
**Mihin valmennettavasi on matkalla?**
– Aika näyttää. Sagalla on potentiaalia ihan maailmanluokan ottelijaksi. Toki hän on jo sitä. Ei muuta kuin seuraavia satasia (pisteitä) kohti ja katsotaan, mihin se johtaa, Jokinen sanoo.
Vanninen ei näytä julkisuudessa kovin usein tunteitaan. Viilipyttymäinen urheilija osaa kuitenkin antaa arvonsa valmentajalleen.
– Koen, että meillä on todella hyvä luottamussuhde. Tiedän, että Saga arvostaa sitä, mitä teemme yhdessä.
Melissa ja Mika Järvensivu kävivät häitä varten tanssitunneilla ja niin tekee nyt moni muukin – paras lääke häästressiin, sanoo morsian 
Häistä halutaan nyt entistä persoonallisemmat tanssia myöten, vaikka hittinsä on niissäkin. Järvensivut valitsivat itselleen rakkaan kappaleen, eivätkä perinteistä valssia.
Enää ei jokaisissa kesän hääjuhlissa valssata *Akselia ja Elinaa*, vaan iso osa pareista valitsee valssin sijaan häätanssin. Häihin panostetaankin nyt entistä enemmän, sillä suomalaisten [hääbudjetit ovat kasvaneet merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-156958?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Nyt häistä halutaan tanssia myöten persoonalliset.
Hääsuunnittelija **Micu Mäkitalo** kertoo, että vain aniharvat hänen asiakkaistaan tanssivat häävalssin: jotkut parit päättävät olla tanssimatta ollenkaan, kun toiset taas haluavat tehdä tanssista kokonaisen ohjelmanumeron.
– Maksimissaan 20 prosenttia hääpareista, joita tiedän ja jotka ovat olleet asiakkaitani, tanssii enää klassista valssikappaletta, arvioi Mäkitalo.
Näin tekivät myös lempääläläiset **Melissa** ja **Mika Järvensivu**, jotka opettelivat tanssinopettajan suunnitteleman koreografian. Pariskunta kertoo, että heille hieman yllättäen harjoitukset olivatkin tapa purkaa stressiä ja päästä arjessa toisen lähelle.
– Meille tämä häätanssi ja se prosessi oli tapa purkaa häästressiä. Saattoi olla vaikka vaikea päivä ja sitten kun illalla tanssittiin, niin aina tuli hyvä fiilis. Naurettiin ja aina oli hauskaa, Melissa Järvensivu kertoo.
Parin hääjuhlat olivat jo itsessään poikkeukselliset, sillä ne pidettiin häätapahtuman yhteydessä kauppakeskuksessa. Häätanssilla he halusivat rohkaista ja inspiroida muitakin hääpareja tanssimaan juuri itselleen sopivan tanssin. Järvensivut kertovat, että he harjoittelivat tanssia noin kymmenen tunnin verran.
– En ole koskaan aiemmin tanssinut, joten koreografia toi varmuutta, kertoo Mika Järvensivu.
Omannäköiset juhlat tanssia myöten
Erilaisia vaihtoehtoja häätanssiin on yhtä paljon kuin parejakin.
Toiset eivät halua tanssia huomion keskipisteenä, toiset taas hyppäävät tanssitunneille. Perinteiselle pohjalle voidaan harjoitella taivutusta tai nostoa.
Hääsuunnittelija Micu Mäkitalo kertoo, että jos tanssiminen jännittää, voi yhtye esimerkiksi soittaa kappaleesta lyhyemmän version tai tanssiin voivat tulla jo hyvin alussa mukaan vieraatkin.
– Joidenkin kanssa on keksittävä keino, ettei heidän tarvitse tanssia ollenkaan, tai sitten tanssimassa ovat alusta asti kaasot ja bestmanit, kertoo Mäkitalo esimerkkejä.
Järvensivujen tapaan yli puolet Mäkitalon tämän kesän asiakkaista on käynyt tanssitunneilla treenaamassa jonkin koreografian. Mäkitalo kertoo järjestävänsä tänä kesänä yhteensä 40 häät.
– Kannustan pareja tekemään omannäköistä juhlaa myös tanssin osalta, Mäkitalo sanoo.
”All of me” vai ”Oikeesti”?
Micu Mäkitalo kertoo, että parit valitsevat useimmiten juuri heille itselleen sopivan kappaleen perinteisten kappaleiden sijaan.
Trendit näkyvät häiden maailmassakin selkeästi, sillä tietyt kappaleet nousevat aika ajoin häätanssien suosikeiksi. Persoonallisuuden lisäksi tuttuun kappaleeseen voi liittyä tärkeitä, yhteisiä muistoja.
– Nykybiisejä ja moderneja kappaleita muokataan vähän romanttisempaan tai esimerkiksi suomenkieliseen versioon, Mäkitalo sanoo.
Esimerkiksi kymmenisen vuotta sitten useat parit tanssivat Finlandersin *Oikeesti*-kappaleen tahtiin. Jo muutaman vuoden ajan puolestaan **John Legendin** *All of me* on ollut Mäkitalon mukaan hääparien suosiossa.
Järvensivujen häätanssin kappaleeksi valikoitui **Kaija Koon** *Illan tullen*, joka kertoo arkisesta rakkaudesta. Siinä pari menee yhdessä kauppakeskukseen, ihan kuten Järvensivut hääpäivänään.
**Lue myös:** 
[**Moni pari haluaa nyt, että pappi puhuu häissä sukupuolineutraalisti: "Halutaan varmistaa, että kaikkien on hyvä olla juhlissa"**](https://yle.fi/a/3-12571775)
Newyorkilaista arkkitehtia vastaan nostettiin syytteet Long Islandin sarjamurhista
Syytteet nojaavat muun muassa dna-näytteeseen ja matkapuhelindataan.
Yhdysvalloissa newyorkilaista arkkitehtimiestä vastaan on nostettu syytteet yli vuosikymmenen takaisista sarjamurhista. Neljä surmattua naista löydettiin tuolloin läheltä rantaa Long Islandin saarelta.
Nyt 59-vuotiasta miestä syytetään kolmen naisen murhasta vuosina 2009 ja 2010, minkä lisäksi hän on pääepäilty neljännen naisen murhassa. Mies pidätettiin torstaina Manhattanilla. Poliisi luonnehti miestä "demoniksi" ja saalistajaksi, joka tuhosi perheitä.
Kaikki neljä murhattua naista olivat parikymppisiä seksityöntekijöitä. Uhrit löydettiin sidottuina samankaltaisista asennoista. Syytteet newyorkilaismiestä vastaan nojaavat muun muassa dna-näytteeseen ja matkapuhelindataan.
Viranomaisten mukaan mies on tehnyt verkossa satoja hakuja Long Islandin sarjamurhista. Syytetty myös soitti pilkkapuheluita yhden uhrin siskolle.
*Lähde: AFP*
Komentaja puolustaa Washington Postissa Ukrainan iskuja Venäjän maaperälle 
Komentaja, kenraali Valeri Zalužnyi arvostelee myös jyrkkään sävyyn niitä liittolaisia, jotka ovat katsoneet, ettei Ukraina tarvitse F-16-hävittäjiä.
Ukrainan asevoimien komentaja, kenraali **Valeri Zalužny**i puolustaa [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/2023/07/14/ukraine-military-valery-zaluzhny-russia/?fbclid=IwAR2FavxFD8IvdzzFdGJTG9sEpotZyGNEtxgtjen9nZIcGVjcy5I_fkD4t_M) haastattelussa Ukrainan oikeutta tehdä iskuja Venäjän puolelle.
Hänen mukaansa tällaisia iskuja tehdään kuitenkin ainoastaan Ukrainassa tehdyillä aseilla.
– Tämä on meidän ongelmamme ja on meistä kiinni, kuinka tappaa vihollinen. Jos kumppanimme pelkäävät käyttää aseitaan, me tapamme omillamme. Mutta vain sen verran kuin on tarpeen.
Ukrainaa aseistaneet länsiliittolaiset ovat vaatineet, ettei niiden antamia aseita käytetä iskuissa Venäjän alueelle. Taustalla on pelko sodan laajenemisesta.
– Jotta voin pelastaa kansani, miksi minun pitää kysyä joltakulta lupa siihen, mitä tehdä Venäjän alueella? Zalužnyi ihmettelee.
Ukraina on äärimmäisen harvoin ottanut vastuuta Venäjän alueelle suunnatuista iskuista.
Zalužnyi arvostelee harvinaisessa lehtihaastattelussa jyrkkään sävyyn niitä liittolaisia, jotka ovat katsoneet, ettei Ukraina tarvitse F-16-hävittäjiä. Länsiliittolaisten omat armeijat eivät koskaan taistelisi näin, hän lisää.
Yhdysvallat on antanut muille maille vihreää valoa toimittaa F-16-hävittäjiä Ukrainaan, mutta se on toistaiseksi kieltäytynyt toimittamasta niitä itse. Hävittäjiä onkin luvassa Ukrainalle vasta ensi vuoden puolella.
Hollanti ja Tanska johtavat 11 maan koalitiota, jonka tarkoituksena on kouluttaa ukrainalaissotilaille F-16 hävittäjien käyttöä ja lopulta auttaa Ukrainaa hankkimaan niitä. Koulutus alkaa elokuussa Tanskassa.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi aiemmin tällä viikolla, että Venäjä katsoo länsimaiden Ukrainalle antamat F-16-hävittäjät ”ydinuhkaksi”. Hän perusteli tätä sillä, että yhdysvaltalaisvalmisteisiin F-16-hävittäjiin voidaan rakentaa kyky kuljettaa ydinaseita.
Amanda Kotaja ratakelauksen MM-kultaan – ”Olen superiloinen, kun pystyin tiukassa paikassa kovaan suoritukseen”
Amanda Kotaja valloitti jo kolmannen kerran 100 metrin maailmanmestaruuden.
Pyörätuolikelaaja **Amanda Kotaja** voitti MM-parayleisurheilussa naisten T54-luokassa jo kolmannen 100 metrin maailmanmestaruutensa. Kotajan voittoaika kevyeen vastatuuleen oli uusi kisaennätys 15,96.
– Täytyy sanoa, ettei ole ollut mikään helpoin viikko. Olen superiloinen, kun pystyin tiukassa paikassa kovaan suoritukseen, poskiontelotulehduksesta kärsinyt Kotaja kertoi Ylelle.
Mauritiuksen **Noemi Alphonse** sai hopeaa ajalla 16,05 ja ME-nainen, Yhdysvaltojen **Tatyana McFadden** pronssia ajalla 16,11.
– Startissa mietin, että vitsi miten hienoa olla mukana tässä rivissä, jossa on maailman parhaat ja taistelen kullasta. Mestaruutta pystyin puolustamaan ja olen ylpeä itsestäni, iloitsi Kotaja, joka osallistuu lauantaina 400 metrille.
Alkuerissä Kotaja vielä piti kuntonsa piilossa tyytyen voittamaan oman eränsä alkuerien neljänneksi nopeimmalla ajalla 16,69.
Kotaja on aiemmin voittanut pikamatkan maailmanmestaruuden myös vuosina 2017 ja 2019. Hän on myös kolminkertainen saman matkan Euroopan mestari. Lisäksi hänellä on kultamitaleja muilta matkoilta.
**Vilma Berg** sijoittui seitsemänneksi luokan 38 naisten 200 metrin juoksussa. Berg jäi ajallaan 30,48 vain 0,02 sekuntia omasta Suomen ennätyksestään. Unkarin **Luca Ekler** juoksi uuden maailmanennätyksen 25,78.
RKP:n eduskuntaryhmä edellyttää Orpolta vakavia keskusteluita, jotta puolue voi päättää jatkostaan hallituksessa
RKP:n eduskuntaryhmä kertoo antavansa pääministeri Petteri Orpolle (kok.) aikaa arvioida tilannetta. Eduskuntaryhmä edellyttää, että Orpo käy vakavia keskusteluita hallituspuolueiden puheenjohtajien kanssa.
RKP:n eduskuntaryhmä [tiedottaa](https://sfp.fi/fi/artikkelit/ruotsalaisen-eduskuntaryhman-ja-rkpn-kannanotto-tamanhetkisesta-poliittisesta-tilanteesta/), että se on erittäin huolissaan hallituksen toimintakyvystä. Jatkoon se aikoo palata vielä myöhemmin.
Eduskuntaryhmä tapasi perjantai-iltana etäkokouksessa, jossa se usean tunnin ajan pui suhtautumista hallituksen kriiseihin ja eritoten valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) rasistisia kirjoituksia.
Ruotsalainen eduskuntaryhmä toteaa, että valtiovarainministeri Purran torstai-iltana [julkaisema Twitter-päivitys](https://twitter.com/ir_rkp/status/1679535041930485784?s=20) on heidän mielestään omiaan herättämään kysymyksiä anteeksipyynnöstä.
– Kyseinen anteeksipyyntö koski järkyttäviä kirjoituksia, jotka hän on tehnyt ennen hänen aikaansa kansanedustajana, eduskuntaryhmä kirjoittaa.
He edellyttävätkin, että jokainen ministeri puolueineen yksiselitteisesti irtisanoutuisi rasismista.
– Minkäänlaisille tulkinnanvaraisuuksille tai vihjailuille ei ole sijaa.
”Asia ei ole meidän osaltamme vielä loppuun käsitelty”
RKP:n varapuheenjohtaja **Henrik Wickström** luonnehti myöhään perjantai-iltana Ylelle vallitsevaa tilannetta ”erittäin vakavaksi”.
– Viime päivinä on muodostunut häilyvä kuva siitä, että ovatko kaikki yhteisen kannanoton ja linjauksen takana, jonka hallituspuolueiden puheenjohtajat hyväksyivät aiemmin kuluneen viikon aikana.
Wickström kertoo toivovansa, että puheenjohtajat hallituspuolueissa käyvät keskustelua tilanteesta, jonka jälkeen RKP:n eduskuntaryhmä jatkaa asioiden puimista.
– Voin todeta, että asia ei ole meidän osaltamme vielä loppuun käsitelty.
RKP:n eduskuntaryhmä kertoo antavansa pääministeri **Petteri Orpolle** (kok.) aikaa arvioida tilannetta. He toteavat, että laajempaan, vakavaan keskusteluun ei pääministeri Orpon ja valtiovarainministeri Purran ulkomaanmatkojen vuoksi ole ollut mahdollisuutta.
[Yle on seurannut tässä artikkelissa tapahtumia.](https://yle.fi/a/74-20040977)
Kommentti: Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki valittu – silti Espoon juhlissa kulminoituu Suomen huippu-urheilun ikuinen ongelma
Suomi ottaa hienoista kotikisoistaan jopa ennätyksellisen jackpotin. Miten nämä oikeasti aikuisten ihmisten juniorimitalit jalostetaan aikuismenestykseksi? kysyy Pekka Holopainen.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoista Espoon Leppävaarassa ei Suomen huikeasta lentokelistä huolimatta sentään Vuoden urheilijaa leivota. Mutta Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki on valittu. Ihmisen sydän on kiveä, jos 5000 metrin hopeajuoksijan **Eemil Helanderin** valmentajan, parantumatonta syöpää sairastavan **Ari Nummelan** itkukohtaus Yle Urheilun **Laura Arffmanin** haastattelussa ei liikuttanut syvästi.
Kun tämä yleisurheilun kisaformaatti Turussa 1997 lanseerattiin, Suomen silloisen joukkueen yhdeksän mitalin saalista on pidetty lajissaan ikuisesti rikkomattomana.
Nyt se on menossa rikki, sillä varmojen naulojen lisäksi osa mitalitason alle veikatuista suomalaisista on onnistunut imemään kotikenttäedusta kaiken positiivisen irti.
Ilotulitusta
Perjantai-ilta oli huikeaa suomalaista rata- ja kenttäurheilun ilotulitusta **Saga Vannisen** ja **Silja Kososen** johdolla.
Skaala on leveä, sillä isäntämaa on nyt mitaleilla hypyissä, heitoissa, otteluissa, keskimatkojen juoksussa, kestävyysjuoksussa ja kävelyssä. Suomi päätti kolmanneksi viimeisen kisapäivän peräti mitalitilaston kolmosena.
Viime elokuussa Münchenissä Suomi katkaisi seitsemän vuoden mitalittoman putken aikuisten arvokisoissa peräti neljällä lätkällä.
Tapahtuman iso erikoisuus oli, että yksikään uusi mitalisti eli **Kristiina Mäkelä**, **Topi Raitanen**, **Lassi Etelätalo** tai yllättäen edes **Wilma Murto** ei ollut saavuttanut alle 23-vuotiaiden EM-mitalia.
Ensimmäiset suomalaiset sekä aikuisten että alle 23-vuotiaiden arvokisamitalistit olivat **Janne Holmen** ja **Heli** **Koivula** 2002. Tasan tusina eri suomalaista on 21 vuoden aikana saanut aikuisten arvokisamitalin, ja heistä peräti seitsemän on mitalisteja myös alle 23-vuotiaista.
Ennustearvoa siis on paljon, mutta toisaalta kuluneiden 20 vuoden aikana on yleisurheiltu peräti kymmenet aikuisten arvokekkerit ilman yhtään suomalaismitalia. Sinne ei U23-menestys ole korreloinut, ja ilman yhtä **Tero Pitkämäkeä** tämä rekordi näyttäisi vielä paljon karmeammalta.
Suomessakaan ei järjestetä yhtään liikaa hyviä yleisurheilukisoja, ja Espoon menestyjät ovat juhlansa ansainneet.
Ikuinen ongelma
Samaan aikaan Leppävaarassa kulminoituu suomalaisen huippu-urheiluvalmennuksen ikuinen ongelma eli nuorisovaiheen hyvästely ja päättäväinen, nopea siirtymä aikuismenestyjäksi kansainväliselle tasolle. Se on Suomen järjestelmälle monesti tekemätön paikka. Tehdään hieman karrikoiden pohjia niin kauan, että aikuisjunasta näkyy enää lujaa loittoneva perävaunu.
Vaikka kisat ovat hienot, osa kovimman hardcore-osaston huippu-urheilujermuista muistuttaa, että Espoossa jaetaan de facto aikuisille ihmisille juniorien mitaleita. Se on kiistatta jo lähtökohtainen paradoksi. U23-formaatilla kilpaillaan yleisurheilun maanosamitaleista vain Euroopassa.
Viime vuonna Eugenen MM-kisoissa kymmenkunta urheilijaa saavutti mitalin iässä, joka olisi sallinut kilpailemisen U23-tasolla. Yksi heistä oli **Jakob Ingebrigtsen**, **Armand Duplantis** taas oli jo vuoden liian vanha. Kumpikin skippasi aikanaan U23-kisat kokonaan. Ei ollut niihin tarvetta eikä vetoa.
**Karsten Warholm** taas jatkoi U23-mestaruuskesänään nuorten pidoista suoraan miesten MM-kultaan.
Puhumme toki täydellisistä poikkeusyksilöistä, mutta ajatus käynee selväksi.
Suomessa sitten hämmästellään jotain **Iivo Niskasta**, joka ”jo” 22-vuotiaana saavutti olympiakultaa. Siis kansainvälisen huippu-urheilijan parhaassa iässä.
Silja Kosonen voitti nuorten EM-kultaa yli neljän metrin turvin – yhden uravaiheen loppu herkisti moukaritähden: ”Aika hassu fiilis”
Silja Kosonen saavutti tavoitteensa ja voitti nuorten EM-kultaa kotiyleisön edessä Espoossa. Tulos 73,71 jää raisiolaisen ennätyksestä vain seitsemän senttiä.
Kultamitali oli moukarinheittäjä **Silja Kososen** julkinen tavoite yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Espoossa, eikä toteutus jättänyt ketään kylmäksi. 20-vuotias Kosonen moukaroi sateisessa Leppävaarassa perjantai-iltana uransa kolmannen arvokisavoiton.
Kosonen heitti uransa toiseksi parhaan tuloksen 73,71 heti ensimmäisellä kierroksella. Alle 23-vuotiaiden EM-kilpailujen kisaennätys kohentui uusille metrilukemille. Suomalaistähti jäi kesäkuussa heittämästään henkilökohtaisesta ennätyksestään vain seitsemän senttiä.
Niin valmentaja **Jani Pihkanen** kuin Kosonen itsekin uskoivat, että avausrykäisy riittää voittoon.
– Valmentaja taisi siinä sanoa, että voisi nyt jo onnitella. Meillä on tuolla kova porukka kisaajia, mutta se olisi kisan kakkoseltakin vaatinut yli metrin parannusta ennätykseen, niin aika hyvin pystyin vain nauttimaan kisasta ja kannustamaan muita, Kosonen sanoi.
– En ajatellut, että noin kova heitto tulee ensimmäisellä, mutta menee se noinkin, Kosonen nauroi.
Ero haastajiin oli lopulta yli neljä metriä.
Kosonen heitti kilpailussa hurjan sarjan: 73,71, 72,43, 72,45, 70,11, 72,20 ja 67,36. Viimeistä heittoa lukuun ottamatta Kososen jokainen heitto olisi riittänyt ylivoimaiseen voittoon, sillä toiseksi tullut Ison-Britannian **Charlotte Payne** heitti 69,22. Pronssia otti Saksan **Aileen Kuhn** tuloksella 68,30.
Suomen toinen moukarifinalisti **Aada Koppeli** sijoittui kuudenneksi ennätyksellään 65,74.
Viimeiset nuorten arvokisat
Kosonen on aiemmin voittanut EM- ja MM-kultaa alle 20-vuotiaiden sarjassa. Hänen nimissään on myös junioreiden maailmanennätys. Turun Urheiluliittoa edustava raisiolainen on tehnyt hyvää tulosta jo myös aikuisten arvokisoissa: viime kesän EM-kisoissa hän oli viides ja MM-kisoissa seitsemäs.
Espoon kisat olivat vuonna 2002 syntyneelle Kososelle viimeiset nuorten arvokisat. Seuraavan kerran alle 23-vuotiaat kilpailevat kahden vuoden päästä, jolloin Kosonen on jo yli-ikäinen.
– Vähän ehkä tyhjä olo. Olen panostanut näihin kisoihin tosi pitkään. Nämä ovat vikat junnukisat. Kyllä pikkuisen itkin. Aika hassu fiilis. Vaikka eihän tämä ohi ole, kun luultavasti aika monet aikuisten arvokisat tulossa, Kosonen sanoi.
Suomen yleisurheilujoukkue sai perjantaina peräti viisi mitalia. **Saga Vanninen** voitti kultaa seitsenottelussa, **Eemil Helander** juoksi hopealle 5 000 metrillä, **Veera Mattila** yllätti 800 metrin hopeajuoksullaan ja **Jessica Kähärä** loikki pronssille kolmiloikassa.
Saga Vanniselle neljäs nuorten arvokisavoitto seitsenottelussa – EM-kulta oli helpotus: ”Ihan tarpeeksi isot paineet loin itselleni”
Saga Vanninen, 20, voitti kultaa seitsenottelussa yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa Espoossa tuloksella 6 317.
**Saga Vanninen** on voittanut alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden seitsenottelussa. Vanninen otteli EM-kotikisoissa Espoossa pisteet 6 317 ja vei Euroopan mestaruuden 61 pisteen turvin.
Hopeaa otti Hollannin **Sofie Dokter** pistein 6 256 ja pronssia Viron **Pippi Lotta Enok** pistein 6 002.
– Vähän oli vuoristorata tuo kisa, mutta tosi helpottunut olo on siitä, että pystyin voittamaan, Vanninen sanoi päätöslaji 800 metrin jälkeen.
Nuorten arvokisavoitto on Vannisen uran neljäs. Hän on voittanut alle 20-vuotiaiden sarjassa kaksi maailmanmestaruutta ja yhden Euroopan mestaruuden. Häntä on valmentanut viime vuodesta asti **Jesse Jokinen**.
– Kotikisoissa oli erityisen tärkeää onnistua. Kyllä minä ihan tarpeeksi isot paineet loin itselleni, Vanninen nauroi.
Tampereen Pyrintöä edustava Vanninen, 20, kilpailee alle 23-vuotiaiden sarjassa vasta ensimmäistä kauttaan, joten hän voi puolustaa mestaruuttaan vielä kahden vuoden päästä.
Vanninen otteli henkilökohtaisen ennätyksensä 6 391 toukokuussa Itävallassa. Tulos jää vain 13 pistettä **Satu Ruotsalaisen** Suomen ennätyksestä.
Perjantai-iltana päättyneen ottelun pistesaldo on Vannisen uran toiseksi paras.
– Vähän harmittaa pituus, kun se ei ihan onnistunut tänään. Ihan hyvät pisteet tuli kuitenkin. Lähdin Suomen ennätystä kuitenkin hakemaan täältä, Vanninen sanoi.
Vannisen seurakaveri **Vilma Itälinna** oli kisan 12:s ja **Neea Käyhkö** 13:s.
Näin Vannisen ottelu eteni
Vanninen aloitti ottelu-urakkansa torstaina vahvasti. Avauslajissa 100 metrin aidoissa Vanninen kellotti vastatuuleen ajan 13,50, joka jää 16 sadasosaa hänen ennätyksestään.
Korkeudessa Vanninen ylitti 177 toisellaan. Yritykset ennätystä sivuavasta korkeudesta 180 olivat hyviä, mutta rima ei pysynyt kannattimillaan. Hollannin Sofie Dokter hyppäsi korkeudessa ennätyksensä 189 ja nousi kilpailun johtoon.
Paraatilajissaan kuulassa Vanninen tarvitsi kahden yrityksen jälkeen kipeästi lisäsenttejä, sillä hänen parhaansa oli 14,00. Niitä hän sai, kun rautapallo lensi viimeisellä yli metrin pidemmälle, lukemiin 15,36, joka on Vannisen uusi ulkorataennätys. Hallissa hän on työntänyt 16,12 metriä, mutta ulkona hänen aiempi parhaansa oli 15,08.
Avauspäivän päätteeksi Vanninen juoksi 200 metriä ennätyksensä tuntumaan ajalla 24,32. Aika jäi vain 0,02 sekuntia Vannisen uran parhaasta. Dokter oli 200 metrillä hieman Vannista nopeampi ja otti piikkipaikan takaisin itselleen. Eroa kaksikon välillä oli vain 13 pistettä.
Perjantaiaamuna Vanninen hyppäsi pituudessa ensimmäisellään 602. Hän jäi ennätyksestään 41 senttiä. Senttejä söi vastatuuli, joka puhalsi Vannisen ensimmäisen yrityksen aikaan 1,6 metriä sekunnissa. Vanninen otti lajivoiton, mutta päihitti Dokterin vain seitsemällä sentillä, joten voittokamppailu oli yhä täysin auki.
Vanninen tarrasi tiukasti kiinni EM-kultaan heittämällä keihäässä kauden parhaansa 46,55, kun Dokter jäi alle 42 metriin. Näin Vanninen repi tasan sadan pisteen eron hollantilaiseen ennen 800 metrin juoksua.
800 metrillä Vannisella oli varaa päästää Dokter karkuun noin seitsemän sekunnin verran, mutta hollantilaisen veto ei riittänyt Vannista vastaan. Dokter voitti erän ajalla 2.15,84, kun Vanninen ylitti maaliviivan ajassa 2.18,67.
– Oli turvallinen johto, mutta tiesin, että Sofie pystyy juoksemaan kovaa. Oli sinänsä helppoa lähteä, kun näki selän ja tiesin, että ei kauhean isoa väliä saa tulla, Vanninen sanoi.
Somevideo huolestuttaa: hevosella ratsastettu öisin salaa, tuorein epäily on Ylöjärveltä
Ratsastajan loukkaantumisen ja jopa kuoleman riski on merkittävä, jos ei käytä kypärää, suitsia ja satulaa.
Sosiaalisessa mediassa on pyörinyt tänä kesänä video, jossa ratsastetaan salaa ja ilman lupaa laitumella olevalla hevosella.
Toiminta on monesta syystä vaarallista.
Tuorein epäily luvattomasta ratsastuksesta on Ylöjärveltä, missä poni löytyi laitumen ulkopuolelta vapaana juoksemassa riimunaru poskirenkaasta roikkuen. Tämä kuvaa, että yölliset ratsastajat eivät tiedä, miten vaarallisesta toiminnasta on kyse. Poni olisi voinut kompastua roikkuvaan riimunnaruun tai teloa itsensä juoksennellessaan.
Ponin omistaja vahvistaa Ylöjärven tapauksen ja kertoo, että tallin valvontaa on jo lisätty. Omistaja on myös puhunut asiasta poliisin kanssa. Tallin omistaja puolestaan ei halua kommentoida asiaa, jotta vaarallinen toiminta ei houkuttelisi muitakin.
[Lapin Kansa kertoi ](https://www.lapinkansa.fi/riehakas-juhannusjuhlinta-ounasjoen-saaressa-paaty/5655714?fbclid=IwAR2OX_znnKU37seeq-WyYgHGaetfo3Rv84vIddbS5LyMb4Ujoipt2iWTrdU)puolestaan kesäkuun lopussa, että nuorten aikuisten juhannusjuhlinta Ounasjoen suistossa Rovaniemellä päättyi poliisitutkintaan, sillä seurue päätti ratsastaa saaressa vapaana laiduntavalla hevosella. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Tapaus tuli ilmi, kun seurue kuvasi sosiaaliseen mediaan videon, jonka hevosen omistajat näkivät. Videolla nuorukainen kapusi hevosen selkään ja putosi sieltä. Myös Yle on nähnyt videon, joka lähti leviämään ainakin Facebookissa ja Tiktokissa.
Vaarallista monesta syystä
Suomen Ratsastajainliiton viestintäpäällikkö **Kati Hurme** sanoo, että onneksi vastaavasta kuulee hyvin harvoin.
– Toiminta on erittäin vaarallista niin ratsastajalle, hevoselle kuin ulkopuolisillekin.
Hevosten lähestyminen laitumella ja etenkin ratsastaminen on vaarallista. Hevoset käyttäytyvät vapaana ja laumassa hyvin eri tavalla kuin tallissa omassa karsinassaan.
– Yhden yksilön poistuminen laumasta aiheuttaa jännittyneisyyttä, jopa pakokauhua, joka voi purkautua monisataakiloisilla saaliseläimillä väkivaltaisesti.
Irti päässyt hevonen tai hevoslauma on vaaraksi sekä itselleen että ympäristölleen.
Hurme muistuttaa, että ratsastajan loukkaantumisen ja jopa kuoleman riski on merkittävä, jos ei käytä kypärää, suitsia ja satulaa.
– Toivottavasti muutaman ihmisen häiriintynyt käyttäytyminen ei aiheuta suurempaa ongelmaa hevosten hyvinvoinnille ja hevosten omistajille. Pidetään huoli toisistamme ja hevosistamme, ja kitketään yhdessä tällaiset ylilyönnit pois.
Veera Mattila sensaatiomaisesti nuorten EM-hopealle 800 metrillä – Jessica Kähärä taisteli kolmiloikassa pronssille kipeällä nilkalla
Veera Mattila ja Jessica Kähärä onnistuivat yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa Espoossa. Mattila otti 800 metrillä hopeaa ja Kähärä kolmiloikassa pronssia.
**Veera Mattila** otti Suomen yleisurheilujoukkueen neljännen mitalin alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa Espoossa, kun hän kiri 800 metrillä hopealle. Mattila juoksi finaalissa ennätyksensä 2.03,14.
Vammalan seudun Voiman juoksija haastoi loppusuoralla kisan ennakkosuosikin, Espanjan **Daniela Garcian**, joka kuitenkin piti Mattilan takanaan 0,18 sekunnin turvin.
Mattila sai tietää aikansa vasta haastattelussa.
– Tuliko ennätys vai? Mahtavaa sitten. En ehtinyt miettiä mitään, vaan juoksin vain siinä mukana. Olin ajatellut, että lähden kärjen mukaan ja vain taistellaan, Mattila sanoi iloisena.
Mattilan aiempi ennätys ja kauden paras 2.03,55 oli finaalijoukon kuudenneksi paras, joten mitali oli hienoinen yllätys. Mattila ylitti omatkin odotuksensa. Hän on aiemmin edustanut Suomea alle 20-vuotiaiden EM- ja MM-kisoissa, mutta jäänyt kauas kärkikahinoista.
– (Mitali) oli yllätys kyllä. Finaalipaikka oli tavoite ja toive. Tämä on yli sen kaiken. En usko tätä todeksi vielä, Mattila sanoi.
20-vuotias Mattila kilpailee alle 23-vuotiaissa vasta ensimmäistä kauttaan. Hän voi kilpailla samassa sarjassa vielä kahden vuoden päästä, kun EM-kisat järjestetään seuraavan kerran.
Kähärä taisteli pronssille
Suomelle varmistui toinenkin mitali muutamaa minuuttia myöhemmin, kun **Jessica Kähärä** venytti kolmiloikkafinaalissa pronssille. Kähärä loikki pronssituloksensa 13,59 kilpailun viidennellä kierroksella.
800 metrillä alkaneet Espanjan kultajuhlat jatkuivat kolmiloikkapaikalla, jossa ennakkosuosikki **Maria Vicente** nappasi ylivoimaisen voiton tuloksella 14,21. Hän voitti ruotsalaisen hopeamitalistin **Maja Åskagin** 45 senttimetrillä.
Tilastonelosena kisaan lähtenyt Jessica Kähärä oli helpottunut, kun hänen mitalitavoitteensa täyttyi.
– On kyllä tosi hieno hetki. Aamuverkalla pyöräytin nilkkani ja se oli aika kipeä kisan aikana. Mutta hienosti taistelin ja mitali tuli, niin olen tosi tyytyväinen, Kähärä sanoi tunteellisena.
Vaikka Kähärän nilkkaan sattui, ei kisan jättäminen väliin käynyt mielessäkään. Lauantain pituuskarsintaan osallistuminen on kuitenkin epävarmaa, monilahjakkuus kertoo.
– Tämä oli iso taisteluvoitto. Tiesin, että suomalaisella sisulla pystyn taistelemaan kisan läpi. On sitä ennenkin kivun kanssa hypätty. Minulla on ollut pari vaikeaa vuotta ja olen nyt tehnyt comebackia. Siksi tämä on hienoa, Kähärä sanoi.
Katso perjantain pääuutiset
Oppositio vaatii eduskunnan koolle | Evidensian monopoliasema huolestuttaa| Asuntojen hinnat laskeneet
Herättäjäjuhlat kokoaa körtit Seinäjoelle – rauhallinen veisuu kuuluu juhlaan, jossa parhaat puheet ovat körttipastillin pituisia
Herättäjäjuhlilla kuunnellaan seurapuheita, veisataan Siionin virsiä, tavataan tuttuja ja imeskellään maankuuluja körttipastilleja. Heränneet eli körttiläiset pitävät uskonkäsitystään avarana.
**Taimi Hietala**, 16, aloitti viikonloppunsa pyöräilemällä torstaina kotoaan Lapualta Seinäjoen herättäjäjuhlien talkooseuroihin. Edessä on odotettu viikonloppu kavereiden kanssa ja vapaaehtoistyötä.
Taimi Hietala kertoo osallistuneensa Herättäjäjuhlille suurin piirtein vauvasta lähtien.
– Paitsi 2019 Nivalan herättäjäjuhlilla en käynyt. Meillä oli samaan aikaan muuta menoa.
Hietalan herättäjäjuhlakäynnit ovat muuttaneet muotoaan viime vuosina: perhe ei ole enää niin keskiössä kuin se oli lapsuusvuosina.
– Pienenä oli aina kivaa, kun pääsi näkemään juhlilla serkkuja ja muita sukulaisia. Nyt kaverit on enemmänkin ”se juttu”, jonka vuoksi tänne tulen.
Taimi Hietala kohtaa tapahtumassa eri puolilta Suomea saapuvia nuoria.
– Olemme tavanneet alunperin muun muassa Aholansaaressa rippileirillä tai Herättäjä-yhdistyksen nuorisotyössä.
**Lisää**: [Herättäjäjuhlille odotetaan 25 000 kävijää, kesän juhlien teemoina ovat Seinäjoella toivo ja turvallisuus](https://yle.fi/a/74-20024506)
Seurapuheen pituinen körttipastilli
Koska Herättäjäjuhlilla lähes kaikki tehdään talkoilla, Taimi Hietalakaan ei vapaaehtoistyöltä välty. Hän myy kavereidensa kanssa juhlakansalle körttipastilleja.
Työ on tekijälleen mieluisaa, sillä körttipastillit ovat klassikkotuote ja niille riittää kysyntää.
– Todellakin, sillä kaikki haluavat edes maistaa körttipastilleja ja moni ostaa niitä myös kotiin pidemmälle ajalle, Hietala sanoo.
Nuorten talkoisiin kuuluu perinteisesti etikettien liimaaminen körttipastillipusseihin.
Liimattavaa riittää, sillä juhlien aattona Seinäjoen seurakunnan tiloissa odotti 173 laatikkoa pastilleja ja jokaisessa laatikossa oli 32 pussia. Tavoitteena on myydä reilut 660 kiloa körttipastilleja.
– Ilman kunnon körttipastilleja ei ole Herättäjäjuhlia, tuumaa seurakunnan viestintäjohtaja **Kirsi Poltto**.
Pastillin tuoksuun liittyy vahvoja muistoja
Körttipastillin perinteinen maku on piparminttu, mutta nykyään niitä valmistetaan myös aniksella ja salmiakilla terästettyinä.
Körttipastilleilla on herännäisyydessä oleellinen tehtävä.
– Hyvä seurapuhe saa kestää niin kauan kuin körttipastilli sulaa suussa, Kirsi Poltto jatkaa.
Osaatko muuntaa tuon minuuteiksi?
– Jos on oikein nopea pastillin rouskuttaja, se on vähän liian lyhyt puhe. Sanotaan kolmisen minuuttia, eikö se kuulosta aika sopivalta?
Kirsi Poltto kertoo kuuluvansa vanhaan körttisukuun ja pastilleihin liittyy vahva muisto lapsuudesta ja nuoruudesta.
Poltto muistaa körttipastillien tuoksusta isoäitinsä eli Polton mumman.
– Kun näin hänet viimeisen kerran, sain mummalta pussillisen piparminttupastilleja. Hänen poismenostaan on jo pitkä aika. Pussi on edelleen avaamatta, ja niin se saa säilyäkin, Kirsi Poltto kertoo.
Avara uskonkäsitys
Herännäisyys eli körttiläisyys on yksi Suomen evankelis-luterilaisen kirkon vanhoista herätysliikkeistä.
Se puolustaa avaraa uskonkäsitystä, mikä näkyy Herättäjä-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Kalle Hiltusen** mukaan juhlilla monin tavoin, muun muassa ohjemistossa.
– Jos ajatellaan juhlien pääohjelmaa, vaikka juhlakentän seuroja, niin siellä on paljon erilaisia puhujia. Liikkeen piirissä on hyvin monenlaisia ihmisiä eri puolilta Suomea, on nuoria ja vanhoja.
Seinäjoen herättäjäjuhlien seurapuhujien kirjo onkin laaja. Puheenvuoron saavat niin maakunnan omat seurapuhujat, mutta myös esimerkiksi suurlähettiläs, suojelupoliisin päällikkö ja arkkipiispa.
Herättäjäjuhlien ohjelmistoon kuuluu myös muun muassa sateenkaariseurat.
– Herännäisyyden avaruus näkyy siinä, että seksuaalivähemmistöihin kuuluvat kirkon jäsenet ja kristityt ovat vuosikausia kokeneet turvalliseksi tulla juhlille, Kalle Hiltunen sanoo.
”Siionin virsien poljento antaa tilaa miettimiselle”
Siionin virsien veisaaminen on Herättäjäjuhlilla yhtä tärkeää kuin seurapuheiden kuunteleminen.
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa **Tapio Luoma** kertoo opiskelleensa virsiä tietoisesti vuosiymmenien aikana eri herätysliikkeiden laulukirjoista.
– Siionin virsissä minua on puhutellut niiden jopa syvyyspsykologinen näkökulma ihmisenä olemiseen eli ihmisen ajatuksiin, kokemuksiin ja tunteisiin.
Luoman mukaan Siionin virret ovat kestäneet hyvin aikaa.
– Aivan samat elämän merkityksellisyyden, hyväksytyksi tulemisen ja armollisuuden kokemisen tarpeen kysymykset ovat tänäkin päivänä ajankohtaisia niin kuin silloin, kun nuo kaikkein vanhimmat Siionin virret ovat syntyneet.
Tapio Luoma nostaa esille Siionin virsien veisaamiselle tyypillisen poljennon.
– Poljento antaa tilaa miettimiselle ja juuri veisatun sisäistämiselle. Kun yhdessä veisataan, niin koko olemus on mukana jossain sellaisessa, joka hoitaa ja vie eteenpäin.
Kirsi Piha kritisoi blogissaan puoluettaan kovin sanoin: ”Hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa oli virhe”
Entinen kokoomuspoliitikko Kirsi Piha kirjoittaa, että ”kokoomus tuntuu tekevän itsestään persunkestävää".
Entinen pitkäaikainen kokoomuspoliitikko **Kirsi Piha** ruotii kovin sanoin kokoomuksen politiikkaa [blogikirjoituksessaan](https://kirsipiha.fi/nollatoleranssi/). Piha kirjoittaa, että kokoomuksella olisi nyt erityisen tärkeä asema Suomen tulevaisuuden kannalta. Hänen mukaansa kokoomus on nyt kuitenkin mahdollistamassa ennakkoluuloihin perustuvan yhteiskunnan kehittymistä.
Hänen mukaansa kokoomus ryhtyy tekemisillään puolustautumaan hallituksen kestävyyden nimissä suomalaisia vastaan.
– Kokoomus on paitsi rakentanut sillan sille, että perussuomalaiset ovat hallitusvastuussa, se myös tuntuu tällä hetkellä tekevän itsestään persunkestävää sen sijaan, että vaatisi perussuomalaisilta hallituskestävää toimintaa, puhetta ja käytöstä, Piha kirjoittaa.
”Tämä ei ole minun hallitukseni”
Kirsi Piha toteaa myös, etteivät kyseessä ole enää politiikkakysymykset ja erilaiset ideologiat, vaan suhtautuminen esimerkiksi ihmisarvoon ja ihmisoikeuksiin, yhdenvertaisuuteen ja syrjimättömyyteen.
– Se arvoilmapiiri, joka nyt hallituksen ympärillä leijuu, saa kansalaiset sitä paitsi epäilemään myös hallitusohjelmaa ja sen motiiveja ja tekee lopulta myös työn mahdottomaksi, hän toteaa.
Piha kirjoittaa, että kokoomuksen hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa oli virhe.
– Se oli suuren mittakaavan virhe yhteiskunnallisesti. Perussuomalaisen puolueen arvopohja ei rakennu ajattelulle vaan ennakkoluuloille. Viimeistään puheenjohtaja **Riikka Purran** julkitulleet kirjoitukset osoittavat sen, Piha kirjoittaa.
– Tämä ei ole minun hallitukseni, vaikka sillä olisi kuinka loistava hallitusohjelma.
Eriävät näkemykset johtivat pormestariehdokkuuden jättämiseen
Piha on kritisoinut puolueensa arvoja aiemminkin. Hän oli vuonna 2021 kokoomuksen pormestariehdokas Helsingissä, mutta hän kuitenkin [luopui ehdokkuudesta ennen vaaleja](https://yle.fi/a/3-11813615).
Tuolloin hän kirjoitti verkkosivuillaan, ettei voisi edustaa kokoomuksen laajaksi kokemaansa arvokirjoa pormestariehdokkaana. Tuolloin puolueen puheenjohtaja, nykyinen pääministeri **Petteri Orpo** piti Pihan päätöstä pettymyksenä.
Kokoomuksen pormestariehdokkuudesta Pihan kanssa kilpaili kansanedustaja **Wille Rydman**, joka siirtyi viime kesänä perussuomalaisiin ja [toimii nyt hallituksen elinkeinoministerinä](https://yle.fi/a/74-20039847).
Hallituksen vastainen mielenosoitus veti väkeä Joensuun torille: ”Ei tämä ole sellainen Suomi, jossa haluamme olla”
Pettymys hallitusta kohtaan sai parikymppiset joensuulaiset järjestämään mielenosoituksen. Tavoitteena on saada koko Suomi huomaamaan, että turhautuneisuuden kanssa ei kukaan ole yksin.
Hallitus on sinimusta, ei saa meiltä luottamusta! Ei natseja valtionjohtoon, ei natseja minnekään!
Joensuun torilla kajahti tänään perjantaina, kun hallitusta vastustava mielenosoitus alkoi. Arviolta yli sata ihmistä oli kerääntynyt ottamaan osaa ja seuraamaan mielenilmausta. Moni osallistui myös omilla iskulauseita ja kannanottoja sisältävillä kylteillään.
Mielenosoituksen järjestivät 22-vuotiaat joensuulaiset opiskelijat **Jasmin Tuomi** ja **Eeva Närhi**. Kummallakin on useamman vuoden vaikuttamistaustaa politiikassa, ja he toimivat tällä hetkellä erityisesti Joensuun seudun Vihreissä nuorissa ja opiskelijoissa.
Mielenosoituksen taustalla on nuorten pettymys uutta hallitusta kohtaan.
– Olemme huolissamme Suomen uudesta suunnasta, jossa muun muassa rasismi ja natsismi normalisoidaan. Ei tämä ole sellainen Suomi, jossa haluamme olla, Jasmin Tuomi kertoo.
Sinimusta hallitus vittuun -nimellä kulkevan mielenosoituksen tarkoitus on tuoda ilmi se, että ihmiset eivät hyväksy uutta hallitusta, eikä se saa kaikkien luottamusta.
Mielenosoituksen raflaava nimi ei ole järjestäjäkaksikon mukaan sattumaa.
– Tälle hallitukselle ei kuulu kaunistella. Hallituksessa istuu natseja ja lapsia ahdistelevia ihmisiä. Hallitus tekee Suomen historian oikeistolaisinta politiikkaa, joka aivan suoraan sortaa järjettömällä tavalla ihmisten oikeuksia, Jasmin Tuomi ja Eeva Närhi perustelevat.
Vasemmistoliiton Ville-Pekka Timonen: ”Rotta olisi parempi pääministeri”
Mielenosoitus alkoi Jasmin Tuomin ja Eeva Närhen puheilla. Heidän jälkeensä sanaisen arkkunsa avasivat myös muun muassa Joensuun kaupunginvaltuutettu ja vasemmistoliiton varakansanedustaja **Maija Kuivalainen** sekä vasemmistoliiton puoluehallituksen varajäsen **Ville-Pekka Timonen**.
Kuivalainen kuvaili hallituksen toimivan käänteisen Robin Hoodin tavoin, varastaen köyhiltä ja antamalla rikkaille. Hän nosti myös esiin kansalaisaloitteen valtiovarainministeri **Riikka Purran** eroamisesta.
– Rottakin olisi parempi pääministeri. Sillä on sentään selkäranka! paikallispolitiikassa vaikuttava Ville-Pekka Timonen tiivisti oman puheenvuoronsa lopuksi aplodien saattelemana.
Mielenosoittajat vaativat muun muassa oikeudenmukaisempaa politiikkaa, lisärahoitusta koulutukseen ja soten kaikille sektoreille sekä työperäisen maahanmuuton helpottamista. Osallistujat vaativat myös, että hallitus jättäisi eropyynnön.
**Katso alta, millaisilla kylteillä mielenosoittajat olivat varustautuneet.**
Järjestäjät Jasmin Tuomi ja Eeva Närhi toteavat, että hallituksessa on lähes kaikki pielessä.
– Eniten olemme huolissamme vähä osaisimpien ihmisten ja duunarien oikeuksista. Ilmastokriisin ja luontokadon vakautta ei nähdä. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksista ei mainita sanallakaan, Närhi ja Tuomi luettelevat.
Virallisten puheenvuorojen jälkeen megafoniin tarttui vielä usea sivustaseuraaja. Yleisöstä ei kuulu soraääniä, vaan myöntäileviä nyökkäyksiä ja huudahduksia.
**Petteri Orpon** (kok) hallitusta vastustava mielenosoitus järjestettiin myös [Tampereella viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20040021).
*Juttua korjattu 15. heinäkuuta 2023 kello 11.08: Korjattu Maija Kuivalaisen titteli varajäsenestä varakansanedustajaksi.*
*Juttua korjattu 18. heinäkuuta 2023 kello 16.55. Osallistujamäärä tarkentunut.*
Electronic Arts kyllästyi maksamaan Fifalle ja vaihtoi videopelisarjansa nimeä – toimitusjohtaja: ”Neljä kirjainta pelikotelon kannessa”
Kansainvälisen jalkapalloliiton ja Electronic Arts -peliyhtiön yhteistyön loppuminen voi johtaa tilanteeseen, jossa klassikkovideopelisarjan tekijät sekoittuvat.
Videopelimaailman lähes 30 vuoden perinne rikkoutuu, kun Electronic Arts -yhtiö ei julkaise syksyllä uutta versiota jalkapallopelistään nimellä Fifa 24. Uusi peli tulee kyllä, mutta sen nimi on EA Sports FC 24.
Jo viime vuonna tehdyn päätöksen taustalla on Fifa-nimen lisenssioikeuden loppuminen. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa pyysi [mediatietojen mukaan](https://www.nytimes.com/2021/10/13/sports/soccer/ea-sports-fifa.html) nimen käyttöoikeuden jatkosta yli miljardia dollaria neljän vuoden jaksolta.
Erimielisyyksiä on ollut myös [käytännön asioista](https://nordic.ign.com/fifa-21-current-gen/54133/news/ea-ceo-says-its-soccer-games-are-being-held-back-by-fifa-license). Peliyhtiön toimitusjohtaja **Andrew Wilson** on kutsunut Fifan lopulta olevan ”neljä kirjainta pelikotelon kannessa”.
Tuttu määrä pelaajia ja joukkueita
EA Sports FC 24 julkaistaan syyskuun lopulla, ja yhtiö toivottaa pelaajat ”koko maailman pelin uudelle aikakaudelle”.
Amsterdamissa torstaina pidetyssä [julkaisutilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=OF7VyAI5vsg) Electronic Arts ilmoitti tehneensä yhteistyösopimuksia eri liigoihin, joiden pokaaleja kantoivat lavalle muun muassa jalkapallolegendat **Ronaldinho** ja **Didier Drogba**. Tilaisuudessa nähtiin myös pelin kanteen tuleva maalitykki **Erling Haaland**.
Näyttää siltä, että peliin on saatu sovittua yhtä paljon lisenssejä kuin yhteistyössä Fifan kanssa: mukana on yli 19 000 jalkapalloilijaa, 700 joukkuetta, sata stadionia ja 30 liigaa.
Pelissä käytetään uutta Hypermotion V -animaatioteknologiaa, ja Ultimate Team -pelimuodossa on ensimmäistä kertaa mukana [myös naispelaajia](https://www.ea.com/games/ea-sports-fc/fc-24/ultimate-team).
Tiedot eivät ole [vakuuttaneet](https://www.sportskeeda.com/esports/news-where-s-actual-gameplay-fans-react-ea-sports-fc-24-gameplay-trailer) kaikkia pelisarjan faneja ”uudesta aikakaudesta”.
Gameplay-julkaisutrailerissa kuvaa varsinaisesta pelistä nähdään vain [kahden sekunnin ajan](https://youtu.be/XhP3Xh4LMA8?t=79). Pelin Ultimate Edition -kansikuvan animaatiohahmot ovat myös saaneet [pilkkaa osakseen](https://realsport101.com/ea-sports-fc/fc-24-faces-arent-exactly-flattering/).
Fifa-nimi voi palata toisen peliyhtiön toimesta
Kansainvälinen jalkapalloliitto ei aio jäädä seuraamaan Electronic Artsin peliliikettä sivusta. Liitto sanoi jo [viime vuonna](https://www.fifa.com/media-releases/fifa-diversifies-its-gaming-rights-and-launches-new-non-sim-football-games) neuvottelevansa eri peliyhtiöiden kanssa uuden Fifa-pelin lanseerauksesta vuodelle 2024.
– Uusi Fifa-peli, Fifa 25, 26, 27 ja niin edelleen tulee aina olemaan paras videopeli kenellä tahansa tytölle ja pojalle, liiton puheenjohtaja **Gianni Infantino** [sanoi maaliskuussa](https://twitter.com/martynziegler/status/1636289099521826820).
Uudesta Fifa-pelin tekijästä ja julkaisuajankohdasta ei kuitenkaan ole tietoa.
Saattaa olla, että Fifa-nimestä luopuminen tarkoittaa Electronic Artsille lopulta vain kahta asiaa: peleissä ei enää nähdä kansainvälisen jalkapalloliiton lisenssin MM-kilpailuja, ja uuden brändin iskostaminen yleisölle vie aikaa.
Mustanmeren viljasopimus päättyy maanantaina – Putinin kanssa vallitsee yhteisymmärrys sopimuksen jatkamisesta, sanoo Erdoğan
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres ehdotti, että Venäjän maatalouspankki Rosselhobank liitettäisiin takaisin SWIFT-maksujärjestelmään vastineeksi viljasopimuksen jatkamisesta.
Ukrainalaisen viljan pääsyn maaailmanmarkkinoille mahdollistaneen Mustanmeren viljakuljetussopimuksen on määrä umpeutua maanantaina, mikäli asiasta ei päästä sopuun ennen sitä.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** kertoi perjantaina, että hänen ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** välillä vallitsee yhteisymmärrys sopimuksen jatkamisesta.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskovin** mukaan Venäjä ei ole kuitenkaan antanut minkäänlaista lausuntoa koskien sopimuksen jatkamista, kertoo Venäjän valtiollinen uutistoimisto [Interfax](https://www.interfax.ru/russia/911672).
Yksi Venäjän keskeisistä vaatimuksista on maatalouspankki Rosselhobankin liittäminen takaisin osaksi kansainvälistä SWIFT-maksujärjestelmää. Euroopan unioni esti pankin pääsyn maksujärjestelmään vuoksi vuoden 2022 kesäkuussa Venäjän aloittaman hyökkäyssodan vuoksi.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** ehdotti tiistaina, että Rosselhobankin tytäryhtiö liitettäisiin takaisin osaksi maksujärjestelmää vastineeksi siitä, että sopimusta jatketaan.
Guterres pyysi Venäjää jatkamaan sopimusta ”useita kuukausia”, jotta EU:lla olisi riittävästi aikaa liittää maatalouspankin tytäryhtiö osaksi maksujärjestelmää. Torstaina Guterres kertoi toimittajille, ettei hän ole saanut Venäjältä vastausta ehdotukseensa.
Venäjän valtiollisen uutistoimisto Tassin mukaan Putin ei ole vastaanottanut Guterresin ehdotusta. Putin kertoi kuitenkin olevansa yhteydessä YK:n virkamiehiin asiasta.
Torstaina Euroopan komissio kertoi auttavansa Turkkia ja YK:ta jatkamaan sopimusta. EU harkitsee tällä hetkellä Rosselhobankin tytäryhtiön liittämistä takaisin osaksi SWIFT-maksujärjestelmää, jotta viljasopimusta voidaan jatkaa.
YK ja Turkki neuvottelivat Mustanmeren viljasopimuksen Ukrainan ja Venäjän kanssa viime vuoden heinäkuussa.
Sopimuksen tarkoitus on taata ukrainalaisen viljan pääsy maailman markkinoille Mustanmeren kautta. Sen ansiosta Ukraina on voinut viedä kolmesta satamasta viljaa ja muita elintarvikkeita maailmanmarkkinoille yli 32 miljoonaa tonnia.
Saadakseen Putinin suostumaan sopimukseen YK suostui auttamaan Venäjää saamaan elintarvike- ja lannoiteviennin jatkumaan maailmanmarkkinoille. Venäjän mukaan tämä osa sopimuksesta ei ole kuitenkaan toteutunut.
*Lähteet: Reuters, AP*
Oikeuskansleri ratkaisi ex-ministeri Junnilasta tehdyt kolme kantelua – Purrasta tehty 10 kantelua, Orposta kaksi
Oikeuskansleri on ehtinyt ratkaista kolme kantelua perussuomalaisten ex-ministeri Vilhelm Junnilasta. Ne eivät johda jatkotoimiin.
Perussuomalaisten ministerien, etenkin valtiovarainministeri **Riikka Purran**, [julkisuuteen nousseet](https://yle.fi/a/74-20040426) sosiaalisen median kirjoitukset ovat saaneet yksityiset kansalaiset kantelemaan ministerien toimista.
Oikeuskanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle on tehty tähän mennessä yli 20 kantelua perussuomalaisten ministerien nettikirjoittelusta ja kelpoisuudesta ministeriksi.
Lisäksi kantelijat ovat pyytäneet tutkimaan myös pääministeri **Petteri** **Orpon** (kok.) ja eduskunnan puhemies **Jussi-Halla-ahon** (ps.) toimia.
Junnilasta tehdyt kantelut eivät johda toimiin
Oikeuskansleri on tähän mennessä ehtinyt ratkaista entisestä elinkeinoministeristä, **Vilhelm Junnilasta** (ps.), tehdyt kolme kantelua.
Kanteluissa epäiltiin, että Junnilalla olisi uusnatsiyhteyksiä muun muassa siksi, että hän oli kantelijan mukaan osallistunut Pohjoismaiden vastarintaliikeen toimintaan elokuussa 2019.
Junnila osallistui tuolloin Turussa järjestettyyn [Kukkavirta 188 -tapahtumaan](https://yle.fi/a/74-20038773). Samaan tapahtumaan osallistui myös vastarintaliikkeen jäseniä.
Kantelut eivät johda toimiin. Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** toteaa, että ministerin taitavaksi ja rehelliseksi tunnettuisuuden vaatimuksessa on ”kysymys joustavasta ilmauksesta, joka asettaa väljän, mutta kuitenkin oikeudellisesti muodollisen kelpoisuusehdon ministerille”.
Oikeuskansleri huomauttaa, että perustuslaissa ei ole säännöstä siitä, että oikeuskanslerin tehtäviin kuuluisi oikeudellisesti arvioida, onko ministeri menettänyt kelpoisuutensa.
Pöystin mukaan Junnilan kohdalla on kysymys vastuunalaisuuden poliittisesta, ei oikeudellisesta ulottuvuudesta.
Tulkinnassa painoarvoa on ”väljän muotoilun johdosta myös moraalisilla ja yhteiskunnallisilla seikoilla”, joiden arviointi kuuluu lähtökohtaisesti pääministerille, oikeuskansleri toteaa päätöksessään.
Presidentin tehtävä ei ole tarkastaa ”koulutodistuksia”
Yhdessä kantelussa arvosteltiin presidentti **Sauli Niinistöä** sillä perusteella, että hän ei ole tarkastanut Junnilan ”koulutodistuksia”.
Oikeuskansleri toteaa, että ministerillä on velvollisuus ilmoittaa sidonnaisuutensa. Muilta osin ministerille tai presidentille ei ole säädetty velvollisuutta selvittää ministerin tai tulevan ministerin taustoja.
Junnilan soveltuvuudesta minsteriksi kanneltiin myös eduskunnan oikeusasiamiehelle. Tämäkään kantelu ei johda toimiin, kerrotaan oikeusasiamiehen toimistosta.
Junnila ilmoitti eroavansa tehtävästään kesäkuun lopussa. Hän katsoi, että hallituksen jatkon ja Suomen maineen perusteella hänen oli ”mahdotonta tyydyttävällä tavalla jatkaa ministerinä”.
Riikka Purrasta kymmenen kantelua
Eniten kanteluita oikeuskanslerille on tullut valtionvarainministeri Riikka Purrasta (ps.). Niissä pyydetään tutkimaan Purran nettikirjoittelua ja kelpoisuutta ministeriksi. Osa kantelijoista katsoo kirjoitusten olevan kiihottamista kansanryhmää vastaan.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) toimia pyydetään tutkimaan samoilla perusteilla viidessä kantelussa.
Junnilan eron jälkeen elinkeinoministeriksi valitusta **Wille Rydmanista** (ps.) tehty kantelu koskee myös kelpoisuutta ministerin tehtäviin ja epäilyä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Oikeuskanslerille on kanneltu myös ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) kelpoisuudesta toimia ministerinä.
Orposta kaksi kantelua
Pääministeri Petteri Orposta on tehty kaksi kantelua. Toinen koskee hänen toimiaan hallitusneuvotteluissa ja hallituksen toiminnassa.
Toisessa kannellaan Orpon reagoinnista hallituksensa perussuomalaisten ministerien Riikka Purran, Mari Rantasen, Wille Rydmanin toimintaan sekä entisen elinkeinoministeri Vilhelm Junnilan toimintaan, jota luonnehditaan kiihottamiseksi kansanryhmää vastaan.
Puhemies Halla-ahosta on tehty oikeuskanslerille neljä kantelua, joista kolme tällä viikolla.
Kanteluissa nostetaan esiin Halla-ahon kannanotot Riikka Purran kirjoituksiin ja katsotaan myös Halla-ahon itsensä syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Aiemmin tehty kantelu koskee Halla-ahon blogikirjoituksia.
Halla-ahosta on tehty kaksi kantelua myös eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelijat katsovat hänen tuoneen esiin kirjoituksissaan ajattelua, joka ei ole sopivaa puhemiehelle. Oikeusasiamiehellä ei ole toimivaltaa puuttua kansanedustajan toimiin.
Jyväskyläisille korkeakouluopiskelijoille menestystä kansainvälisessä yrittäjyyskilpailussa – voitto tuli start up -yritysten sarjassa
Euroopan nuorten yrittäjyyskilpailu järjestettiin tällä viikolla Turkissa. Osallisujia oli 40 eri maasta. Suomea kilpailussa edusti kaksi tiimiä, joista kumpikaan ei tullut kotiin tyhjin käsin.
Jyväskyläläisopiskelijat ovat menestyneet Turkin Istanbulissa Euroopan nuorten yrittäjyyskilpailussa. Yrittäjyyskilpailu Gen-E 2023 järjestettiin Istanbulissa 11.–14.7.2023.
Suomea kisassa edustivat Toteuma NY Jyväskylästä ja Vapu NY Hämeenlinnasta. Jyväskylän yliopiston opiskelijoista koostuva Toteuma sai pääpalkinnon start up -yritysten sarjassa. Vapu NY:n toimitusjohtaja **Joseph Munyandamutsa** puolestaan voitti erityispalkinnon johtamistaidoista ja -potentiaalista.
Kilpailuun oli valikoitunut yli 800 nuorta yrittäjää eri puolilta Eurooppaa. Osallistujia oli yläkouluista korkea-asteelle.
Suomen edustajat ovat omassa oppilaitoksessaan osallistuneet Vuosi yrittäjänä -ohjelmaan.
Startup-yrityskategorian voitto Suomeen
Startup-pääpalkinnon voittaneen Toteuma NY:n muodostaa Jyväskylän yliopistossa opiskeleva tiimi. Toteuma NY tarjoaa maanalaisen sähkö-, internet-, lämpö- ja vesi-infrastruktuurin paikannuspalvelua.
Toteuman liikeidean katsottiin vastaavan tarpeeseen toimialalla, joka on yhteiskunnallisesti merkittävä. Liiketoimintamallia kiiteltiin siitä, että se on pureksittu maallikolle ymmärrettävään muotoon, markkinaa on tutkittu ja selkeä kohderyhmä on löytynyt.
Suunnitelma on jo edennyt käytäntöön. Yrityksellä on myös visioita tulevaisuuteen.
Kilpailuun osallistui satoja nuoria yli 40 maasta. Kilpailevat joukkueet oli valittu lukuvuonna 2022–23 yli 390 000 opiskelijan joukosta.
Tekoälylle tarjolla iso rooli ilmastonmuutoksen taklaamisessa – ”Ilman tekoälyä me ei voida olla riittävän tehokkaita”, toteaa professori
Professori Paavo Ritalan mukaan tekoälyä voidaan hyödyntää muun muassa sähköverkkojen optimoinnissa.
Savonlinnassa on perjantaina haettu ratkaisuja ilmastonmuutokseen Olavinlinnassa [järjestetyssä Frontline Forumissa](https://yle.fi/a/74-20040416).
Puhujana tilaisuudessa oli muun muassa LUT-yliopiston (Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto LUT) professori **Paavo Ritala**, joka puhui tekoälyn tuomista mahdollisuuksista ilmastonmuutoksen torjumisessa.
– Ilmastonmuutokseen liittyy se miten me tuotetaan ruokaa, miten me liikutaan ja asutaan, mistä me saadaan meidän energia ja niin edespäin. Kaikkeen tähän liittyy todella paljon dataa, luettelee Paavo Ritala.
Tällä datalla Ritala tarkoittaa muun muassa energian kulutusta, miten energia tuotetaan, miten vaatteet tuotetaan ja kuinka tehtaat toimii.
Tässä kohtaa kuvaan astuu tekoäly. Kaiken edellä mainitun voi professori Ritalan mukaan tehdä tekoälyn avulla tehokkaammin ja resurssiviisaammin.
– Ilman tekoälyä me ei voida olla riittävän tehokkaita ihmiskunnan resurssien kanssa, toteaa Ritala.
Tekoäly toimii rattaina taustalla
Ritala tarjoilee esimerkin sähköverkkojen optimoinnista. Tekoälyn avulla voimme muun muassa tuottaa sähköä silloin kuin se on edullista, ja kun sitä voidaan tuottaa päästöttömästi.
– Silloin kun tuulee, tuulivoimalat pyörivät, silloin kun paistaa aurinko, niin aurinkovoimalat toimivat. Tekoäly auttaa ennakoimaan säätiloja. Tekoäly on kuin sellaiset rattaa taustalla, luettelee Ritala.
Ritalan mukaan iso uhkakuva tekoälyssä on sama kuin kaikessa teknologiassa. Ihmiskunta käyttää teknologiaa usein talouskasvuun, ja siihen, että tuotamme lisää tavaraa ja lisää hyvinvointia.
– Kun se tuo niin paljon hyvää, se iso uhkakuva on siinä, että se ehkä on haitaksi ilmastolle. Taklaammeko ilmastonmuutosta, vai tuotammeko lisää tavaraa ja liikumme helpommin mukaviin paikkoihin?
Tällä veitsenterällä tasapainoilu on Ritalan mukaan myös poliittinen asia.
– Meidän pitää yhdessä yhteiskuntina päättää, että me hoidetaan sekä digitaalinen murros, että kestävyysmurros. Meidän pitää siirtyä tuottamaan energia kestävällä tavalla, totaa Ritala.
Huomattavan juopunut ajoneuvon kuljettaja kaahasi Kangasniemen keskustassa
Henkilöitä, jotka ovat mahdollisesti joutuneet vaaratilanteeseen pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
Huomattavasti päihtynyt ajoneuvonkuljettaja kaahasi viranomaisia pakoon torstaina Kangasniemellä.
Ajoneuvon poikkeava käytös oli aiemmin herättänyt ensihoidon työntekijöiden mielenkiinnon torstaina alkuillasta, ja ensihoito ilmoitti kuljettajasta poliisille.
  
Poikkeavan käytöksen vuoksi ensihoito lähti seuraamaan ajoneuvoa, mikä löytyi pysäköitynä paikallisen kaupan pihasta. Ajoneuvon kuljettajan oli havaittu olevan erittäin päihtynyt.
Ensihoito oli yrittänyt estää kuljettajan ajoon lähdön, mutta hän oli päässyt poistumaan paikalta ajoneuvolla.
  
Kuljettaja oli ajanut Kangasniemen taajamassa reilua ylinopeutta ja on syytä olettaa, että sivullisille on mahdollisesti aiheutunut vaaraa.
  
Poliisi tavoitti kuljettajan hänen kotiosoitteensa lähettyviltä. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,92 mg/l. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvorikkomuksesta. Törkeän rattijuopumuksen raja on 0,53 mg/l.
  
Poliisi pyytää henkilöitä, jotka ovat joutuneet mahdollisesti vaaratilanteeseen, ilmoittamaan asiasta sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai vihjepuhelimeen p. 0295 415 232.
Myös muut havainnot ajoneuvosta tapahtuma-aikana ovat poliisille tervetulleita.
Henkilöauto pyörähti katon kautta ympäri Sulkavalla
Henkilöauton kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa. Ajoneuvo romuttui ajokelvottomaksi.
Henkilöauto suistui Sulkavalla Kyrsyäntiellä ojaan perjantaina alkuillasta. Suistumisen seurauksena auto pyörähti katon kautta ympäri ja jäi pyörilleen ojaan. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa. Henkilöauto romuttui pelastuslaitoksen mukaan ajokelvottomaksi.
Pelastuslaitos teki auton virrattomaksi ja merkkasi sen tehtävän päätteeksi.
Valtiovarainministeri Purra ei ole harkinnut eroa, eikä pahoittele vuoden 2019 blogitekstiään ”mustista säkeistä”
Oppositio on vaatinut eduskuntaa koolle kesken kesän istuntotauon käsittelemään luottamusta Purraan.
Valtiovarainministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kommentoi perjantaina Brysselissä [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20040977) keskustelua, joka nousi alkuviikosta hänen vanhoista rasistisista nettikirjoituksistaan.
Oppositio on jo vaatinut eduskuntaa koolle kesken istuntotauon käsittelemään asiaa.
Purra totesi tiedotustilaisuudessa, ettei hän ole harkinnut eroa valtiovarainministerin tehtävästä kirjoitustensa takia.
– En ole harkinnut eroa ministerin tehtävästä, Purra sanoi.
Verkossa on kerätty nimiä Purran eroa vaativaan addressiin. Keskiviikkona luotu adressi on kerännyt yli 80 000 nimeä. Adressin allekirjoittaminen ei kuitenkaan vaadi vahvaa tunnistautumista tai muutakaan henkilöllisyyden varmistamista. Siten periaatteessa yksi henkilö voi esiintyä useampana allekirjoittajana.
Purra kertoo olevansa tietoinen addressista.
– Olen tietoinen tästä adressista siksi, että aika moni on laittanut minun sähköpostiosoitteeni vastauskenttään.
Purra kertoo saaneensa sähköpostiinsa runsaasti myös kannustusviestejä.
– En ole henkilökohtaisesti milloinkaan saanut näin paljon kansalaispalautetta, joka on tsemppaavaa.
Kuvaili musliminaisia ”mustiksi säkeiksi”, ei pahoittele
Oppositiopuolueet ovat vaatineet eduskunnan puhemies **Jussi Halla-ahoa** (ps.) keskeyttämään eduskunnan istuntotauon, jotta Purran tai hallituksen luottamuksesta voitaisiin äänestää.
Purra kommentoi, että oppositiolla on siihen oikeus.
– Oppositiolla on demokraattisessa järjestelmässä kaikenlaisia oikeuksia ja niin pitää ollakin. Totta kai he saavat tällaista vaatia. Mikäli eduskunnan enemmistö ei sitä vaadi, niin ymmärtääkseni eduskuntaa ei kutsuta koolle, hän sanoi.
Keskustelua on herättänyt 15 vuotta vanhojen kirjoitusten lisäksi Purran vuonna 2019 julkaisema [blogiteksti](https://riikkapurra.net/2019/03/05/maa-joka-taantui/#:~:text=P%C3%A4iv%C3%A4kodeissa%2C%20kouluissa%2C%20kaduilla.%20P%C3%A4%C3%A4kaupunkiseudulla%20k%C3%A4velee%20tunnistamattomia%20mustia%20s%C3%A4kkej%C3%A4%2C,hyllyyn.%20Kirjastossa%20%E2%80%93%20meid%C3%A4n%20hyvinvoinnin%20ja%20tasa-arvon%20instituutiossamme.), jossa Purra nimitti huntuihin pukeutuneita musliminaisia ”tunnistamattomiksi mustiksi säkeiksi”.
*Maa, joka taantui* -nimisessä blogikirjoituksessa Purra kirjoittaa, että ”pääkaupunkiseudulla kävelee tunnistamattomia mustia säkkejä, jotka tunnistaa ihmisiksi vain siitä, että ne yleensä vetävät perässään pieniä ihmisiä. Espoolaisessa kirjastossa yksi musta säkki asettelee kirjoja hyllyyn.”
Tekstiä on jaettu paljon sosiaalisessa mediassa. Purra perusteli kirjoitustaan yrityksellä puolustaa naisten länsimaista tasa-arvoa sekä naisten oikeuksia ja vapautta.
Purralta kysyttiin tiedotustilaisuudessa, pitääkö hän tätä retoriikkaa hyväksyttävänä ja aikooko hän pahoitella vuoden 2019 blogitekstiä. Purra [pyysi aiemmin viikolla anteeksi](https://yle.fi/a/74-20040591) 15 vuotta sitten Jussi Halla-ahon Scripta-blogin vieraskirjaan kirjoitettuja rasistisia tekstejä.
– Me emme voi lähteä pahoittelemaan meidän poliittista agendaa, meidän maahanmuuttokritiikkiä. En ala pahoitella sitä, että kritisoin islamin naista alistavia käytäntöjä.
Pääministeri **Petteri Orpolta** (kok.) kysyttiin A-studiossa keskiviikkona Purran vuonna 2019 kirjoittamasta tekstistä. Orpo arvioi lähetyksessä, ettei kuvaus ole hyväksyttävä.
Perjantaina Orpo sanoi [puhuneensa asiasta Purran kanssa](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164738). Hän toisti Purran esittämät perustelut, mutta sanoi, ettei hän tai hallitus hyväksy minkäänlaista rasismia.
– Hän perustelee tätä sillä, joka kirjoituksessa kyllä on, että hän puhuu ennen kaikkea naisten asemasta, puolustaa naisten asemaa ja naisten tasa-arvoista asemaa. Olen todennut etten itse tuollaista kieltä käyttäisi näin tärkeässä asiassa, Orpo sanoi.
Keskeytetäänkö istuntotauko?
Halla-aho on [sanonut harkitsevansa keskeyttämistä](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164669?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), mutta samalla todennut, että kyseessä olisi voimakas ja poikkeuksellinen toimi.
Hallituspuolue RKP on niin ikään [ilmoittanut keskustelevansa](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164650?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Purran rasistisista kirjoituksista perjantai-illan aikana. RKP:n kokouksen lopputuloksen on arvioitu vaikuttavan mahdollisesti Halla-ahon päätökseen.
Pääminiteri Orpo sanoi perjantai-iltana, ettei näe istuntotauon keskeyttämistä[ tarpeelliseksi](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164735?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Hän kuitenkin kuvailee hallituksen tunnelmaa jännitteiseksi.
Purra uskoo, että hallituspuolueet ovat sitoutuneet yhteiseen ohjelmaan ja hallituspuolueiden välillä on luottamus.
– Olen varma, että hallituskumppanimme ovat ennen hallitustunnusteluja ja hallitusneuvottelujen aikaan käyneet keskenään ja sisällään keskustelua siitä, että voidaanko ja missä tilanteessa perussuomalaisten kanssa tehdä hallitusyhteistyötä, hän sanoi tiedotustilaisuudessa.
Purra osallistui torstaina ja perjantaina Brysselissä euroryhmän ja EU-maiden valtiovarainministerien kokoukseen. Kyseessä oli Purran ensimmäinen EU-kokous valtiovarainministerinä.
Purran mukaan kansainvälinen media ei ole osoittanut kiinnostusta viime aikaisiin uutisiin hänen ympärillään. Myöskään kollegoiden kanssa Brysselissä asiasta ei ole hänen mukaansa keskusteltu.
– Muuta kuin, että olen saanut muutamia erityisiä tsemppauksia, Purra sanoi.
Purra ei kysyttäessä halunnut eritellä, keneltä hän on saanut kannustuksia.
*Juttua päivitetty 14.7. klo 18.21: Lisätty pääministeri Petteri Orpon kommentit.*
*Riikka Purran lehdistötilaisuus on kokonaisuudessaan katsottavissa Yle Areenasta:*
Venäjän sota on sysännyt ukrainalaisia pakolaisia myös Pietariin – osa joutuu aloittamaan elämänsä uusiksi hyökkääjämaassa
Ukrainan pakolaiset jäävät näkymättömiksi venäläisessä yhteiskunnassa. Heidän määrästäänkin vallitsee suuri epäselvyys. Tapasimme Pietarissa pakolaisia auttavia vapaaehtoisia.
**PIETARI** Amiraliteetin kaupunginosassa punatiilisessä vanhassa teollisuuskiinteistössä sijaitsevassa varastohuoneessa **Jelena Dolženko** järjestelee pietarilaisten tuomia lahjoitustavaroita hyllyyn. Gumsklad eli Humanitaarinen varasto kerää vaatteita, vuodevaatteita, astioita ja kaikkea muuta tarvittavaa sotaa Ukrainasta Pietariin paenneille.
Jelena Dolženko kertoo, että aluksi ihmisiä tuli Luhanskin ja Donetskin alueilta, sitten muun muassa Harkovan, Hersonin ja Izjumin alueilta.
– He tulevat matkalaukun kanssa, mukanaan vain kaikkein tarpeellisin. Täällä he vuokraavat tyhjän asunnon. Tarvitaan vaatteita, lapset kasvavat, vuodenajat vaihtuvat. Jatkuvasti pyydetään astioita. He tarvitsevat kaikkea, mitä arjessa tarvitaan, ja me yritämme auttaa siinä, Jelena Dolženko kertoo.
Tieto avusta leviää puskaradion ja Telegram-viestipalvelun kautta.
Dolženko on itsekin pakolainen Luhanskin alueelta. Hän tarvitsi töitä, ja nyt hän työskentelee täysipäiväisesti tässä pietarilaisten vapaaehtoisten perustamassa avustuspisteessä.
Hän kertoo, että pakolaisilla on yleensä kaupungissa sukulaisia tai ystäviä. Itse hän asui ensi alkuun ystävänsä luona.
Jotkut pakolaiset saattoivat lähteä Venäjän suuntaan, koska heillä oli yhteyksiä sinne. Toisilla taas ei ollut mitään vaihtoehtoa, kun he jäivät jumiin rintamalinjan väärälle puolelle. Ukraina ja ihmisoikeusjärjestöt [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/report/2022/09/01/we-had-no-choice/filtration-and-crime-forcibly-transferring-ukrainian-civilians) ja [Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2022/11/ukraine-russias-unlawful-transfer-of-civilians-a-war-crime-and-likely-a-crime-against-humanity-new-report/) ovat myös syyttäneet Venäjää ukrainalaisväestön pakkosiirroista Venäjälle.
Esimerkiksi uutistoimisto AP [on kirjoittanut](https://apnews.com/article/ukraine-russia-refugees-mariupol-war-investigation-31880d51ae29818b6c3b04156aae38d5) pakolaisten kuljetuksista eri puolille laajaa maata.
Venäjälle päätyneiden ukrainalaisten pakolaisten asema on haavoittuvainen, ja heidän kohtalonsa tahtovat siksi jäädä pimentoon.
Moni Ukrainasta Venäjälle paennut ei halua puhua ulkomaiselle medialle. Pelkona saattavat olla vaikeudet Venäjän viranomaisten kanssa ja toisaalta myös reaktiot kotimaassa.
Varastolla yksi pakolaisnainen kertoo tulleensa vuosi sitten miehensä ja lapsensa kanssa Harkovan alueelta ja asettuneensa sukulaistensa luo.
Ilman sukulaiskontaktia perhe olisi tuskin tullut Pietariin, sillä kaupunki on hyvin kallis. Aluksi he harkitsivat matkustavansa edelleen Puolaan tai Tšekkiin, mutta kielen takia he päättivät jäädä Venäjälle.
Jelena Dolženko sanoo, että moni pakolainen haluaisi tietenkin palata kotiinsa.
– Ne, joille on jäänyt jotain taakse, tietenkin palaavat. Ne, joille ei jäänyt mitään, joutuvat aloittamaan elämän nollasta, eikä se tietenkään ole helppoa.
Pakolaiset taistelevat paperitöiden kanssa
Hyväntekeväisyyssäätiö Aprel eli Huhtikuu tukee lastenkotien, sijaisperheiden ja kriisiytyneiden perheiden lapsia.
– Viime aikoina avustettavien joukkoon ovat tulleet pakolaiset, jotka ovat joutuneet lähtemään Ukrainasta Pietariin ja joutuvat aloittamaan elämänsä nollasta, kertoo säätiön johtaja **Ljudmila Umanets**.
Monella pakolaisperheellä on edessään asunnon ja työn löytäminen. Apua tarvitaan virallisten asiakirjojen kokoamisessa ja kääntämisessä.
– Pietarissa on paljon töitä tarjolla, mutta toinen kysymys on tarjotun työn laatu, koordinaattori **Vera Kalmytškova** sanoo.
Virallistaakseen asemansa pakolaiset voivat hakea väliaikaista turvapaikkaa tai Venäjän kansalaisuutta. Ilman virallista statusta he joutuvat hakemaan tienestejä epävirallisilta työmarkkinoilta.
Välttämättä edes Venäjän passi ei riitä. Moni työnantaja vaatii lisäksi *propiskaa*, virallista rekisteröintiä Pietariin, ja sitä on vaikea saada, jos asuu vuokralla tai sukulaisten ja ystävien luona.
Kalmytškova pitää koskettavana, että kaikista ongelmista huolimatta perheillä on suuri halu tutustua Pietarin kulttuuriin.
– Kun voimme järjestää heille kutsuja tai ilmaisia lippuja, ihmiset kiittelevät kuin olisimme antaneet heille valtavan rahasumman.
Säätiö järjestää viikonloppuisin lapsille tapahtumia kuten ruoanlaitto- ja teatterikursseja, kirjakerhoja.
– Meillä on sekaryhmiä, joissa on lapsia kriisiperheistä, lastenkodeista ja pakolaisperheistä. He opettelevat yhdessä, kuinka olla tekemisissä toistensa kanssa, kuinka löytää yhteinen kieli, viikonlopputoimintaa ohjaava koordinaattori **Olja Šibanova sanoo**.
– Usein ei ole helppoa, koska he ovat murrosikäisiä ja suurella osalla on erilaisia traumoja. Se on sopeutumisvaihe. Läsnä on aikuisia, jotka eivät huuda eivätkä arvioi vaan hyväksyvät heidät sellaisina kuin he ovat vaikeuksineen ja ongelmineen.
Määristä vallitsee suuri epäselvyys
On epäselvää, kuinka paljon Venäjällä on pakolaisia Ukrainasta.
YK:n pakolaisavun järjestö UNHCR [on arvioinut](https://data.unhcr.org/en/situations/ukraine), että lähes 2,9 miljoonaa ukrainalaista olisi paennut sotaa Venäjän suuntaan.
Venäjän valtiollinen uutistoimisto Tass [kirjoitti helmikuussa](https://tass.ru/obschestvo/17091725), että pakolaisia olisi tullut vuodessa 5,3 miljoonaa, mukaan lukien 738 000 lasta.
Venäjällä ulkomaiseksi agentiksi julistettu kansalaisjärjestö *Graždanskoje sodejstvie* [epäilee](https://refugee.ru/dokladyi/how-many-refugees/) viranomaisten lukuja [liioitelluiksi](https://novayagazeta.eu/articles/2023/03/11/russias-fake-refugee-haven): Tietoihin on vain kirjattu rajanylitykset ilman tarkempia selvityksiä.
Venäjän tilastoviranomaisen lukujen mukaan viime vuonna virallisen pakolaisstatuksen sai vain viisi ukrainalaista ja väliaikaisen turvapaikan 97 591 ukrainalaista.
Venäjän viranomaiset todennäköisesti ohjaavat pakolaisia mieluummin ottamaan Venäjän kansalaisuuden kuin hakemaan väliaikaista turvapaikkaa.
Venäjän viime vuonna maksamien avustusten perusteella voi laskea, että maassa saattaisi olla 1,2 miljoonaa pakolaista, mutta tämäkin luku on epävarma. Kertaluontoisen avustuksen saaneet ovat voineet lähteä maasta.
Tulijoita vähemmän, ongelmat pahempia
Ortodoksipappi **Grigori Mihnov-Vaitenko** koordinoi Pietarissa vapaaehtoisten apua ja tukea pakolaisille. Hänen edustamansa Apostolinen ortodoksinen kirkko on auttanut tuhansia pakolaisia.
Isä Grigori on tullut tunnetuksi sodanvastaisista näkemyksistään. Vuonna 2014 hän ilmoitti saarnassaan, että ei voi jakaa pyhää ehtoollista niille, ”jotka omasta tahdostaan ottivat aseet käsiinsä sotaan Ukrainan kanssa”.
Samana vuonna hän pyysi eron Venäjän ortodoksikirkon tehtävistä.
Apostolisen ortodoksisen kirkon yhteyteen luotu järjestö toimii yksityisten lahjoitusten varassa. Mihnov-Vaitenko sanoo, että yhteiskunnassa on suuri halu auttaa. Järjestöllä on myös tukijoita terveydenhuolto-organisaatioissa.
– Yleensä ottaen tilanne on paha, Mihnov-Vaitenko sanoi Pietarissa maaliskuussa.
Hänen mukaansa sotaa pakenevia saapuu Pietariin määrällisesti aiempaa vähemmän. Viime vuoden toukokuussa tulijoita oli 200–300 ihmistä päivässä, maaliskuussa enää 20–30 päivässä. Heillä on kuitenkin enemmän ongelmia, ennen kaikkea terveyden kanssa.
Tulijoiden luonne on muuttunut, hän kertoo.
Ensimmäisinä kuukausina saapuvat olivat yksinkertaisesti sotatoimia pakenevia. Nyt tulee pääosin ihmisiä, jotka ovat joko kärsineet sotatoimista, haavoittuneet, tai heillä on kroonisia sairauksia, jotka ovat pahentuneet hoidon puutteessa.
Donetskin, Hersonin ja Zaporižžjan alueilla on nyt suuria ongelmia sairaanhoidon kanssa.
– Ei riitä lääkäreitä, ei riitä lääkkeitä. Siviilit saavat lääkinnällistä apua viimeisinä, Mihnov-Vaitenko kuvailee.
Hänen järjestönsä järjestää hoitoa sota-alueelta tuleville. Varsinkin vaikeissa tapauksissa he auttavat ukrainalaisia pakolaisia hoitoon Suomeen.
– Kaikkiaan Pietarissa on hyviä lääkäreitä ja sairaaloita, mutta jos kyse on pitkästä hoidosta, esimerkiksi syöpäsairaudesta, otamme yhteyttä suomalaisiin kollegoihin. Autamme tekemään ensitutkimuksen, käännämme terveysasiakirjat englanniksi, viestimme, järjestämme kuljetuksen, hän kertoo.
Rajanylityksessä vaikeuksia voi tulla, jos henkilöllisyyspaperit eivät ole kunnossa. Monella sotaa paenneella asiakirjat ovat voineet jäädä kotiin tai tuhoutua.
Syyt jäädä Venäjälle ovat erilaisia
Mihnov-Vaitenko arvioi, että suunnilleen 10 prosenttia Venäjälle tulleista ukrainalaisista jää maahan.
– Enemmistö heistä jää, koska heillä on sukulaisia ja paikka asua, Mihnov-Vaitenko kertoo maaliskuussa.
Osa taas jää viranomaisten järjestämään väliaikaismajoitukseen, yleensä kaupungin ulkopuolisiin lomakoteihin, hostelleihin ja kesäleireille. Nämä ovat usein sosiaalisesti heikko-osaisia. Osa puolestaan hankkii töitä ja vuokraa itse asunnon.
– Me autamme joitakin perheitä, jotka kovasti yrittävät ansaita elantonsa, mutta rahat eivät vain riitä, Mihnov-Vaitenko kertoo.
Ratkaisut eivät ole helppoja.
– Emme me voi tehdä päätöksiä niiden ihmisten puolesta, jotka ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. Ei meillä ole oikeutta sanoa heille, että teidän on jäätävä tai lähdettävä, Mihnov-Vaitenko sanoo.
– Voimme neuvoa, mitä olisi paras tehdä, mikä olisi turvallista.
Hän kertoo esimerkiksi perheistä, joilla on autismin kirjolla olevia lapsia. Nämä eivät halunneet lähteä Eurooppaan, koska pelkäsivät uuden kielen ja ympäristön olevan liikaa lapsilleen.
Tarvittaisiin tiedonvaihtoa
Kansainvälinen rikostuomioistuin [on etsintäkuuluttanut](https://www.icc-cpi.int/news/situation-ukraine-icc-judges-issue-arrest-warrants-against-vladimir-vladimirovich-putin-and) Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja lapsiasiain valtuutetun Maria Lvova-Belovan epäiltynä lasten laittomista siirroista miehitetyiltä alueilta Venäjän alueelle.
Mihnov-Vaitenko ei usko, että Venäjän valtio olisi järjestelmällisesti varastanut tuhansia lapsia ja sijoittanut heitä venäläisperheisiin.
– Päässä muodostuu kuva: sotilaita aseiden kanssa, koiria, junanvaunuja, lapset yhdelle puolelle, vanhemmat toiselle puolelle. Ei se ole niin, Mihnov-Vaitenko sanoo.
Hän katsoo, että ongelma on tiedon puute: Ukrainan valtio ei yksinkertaisesti tiedä, missä lapset ovat. Tarvittaisiin tiedonvaihtoa.
Hyvin monet lapset eivät lähteneet taisteluja pakoon vanhempiensa kanssa vaan isovanhempiensa tai muiden sukulaisten kanssa.
Venäjän alueella viranomaiset kirjasivat väliaikaisen huoltajuuden näille sukulaisille.
– Siitä tulivat nämä hyvin suuret luvut viime kesänä, kun ilmoitettiin, että 100 000 lasta on otettu väliaikaiseen holhoukseen Venäjällä, Mihnov-Vaitenko sanoo.
Hän pitää selvänä, että Venäjän siirtämien ukrainalaisten lasten- ja orpokotien lapset pitäisi palauttaa humanitaarisen käytävän kautta Ukrainan alueelle.
– Siinä ei herää mitään kysymyksiä siitä, kuka on heidän holhoojansa. Heidän holhoojansa on Ukrainan valtio, Mihnov-Vaitenko sanoo. Hänen mielestään asian ratkaisemiseksi pitäisi perustaa humanitaarinen kontaktiryhmä.
Kokoomuksessa kipuillaan yhteistyöstä perussuomalaisten kanssa – ”Kun teemme politiikkaa, heitämme arvoillamme vesilintua”, sanoo valtuutettu
Yle kysyi kokoomusvaikuttajilta, mitä he ajattelevat hallituksen vaikeuksista ja yhteistyöstä perussuomalaisten kanssa. Pääministeri Petteri Orpo ja hänen toimintansa saavat lähes pelkästään kehuja.
Kokoomusvaikuttajien luottamus pääministeri **Petteri Orpoon** on vankka, mutta luottamus perussuomalaisiin alkaa olla osin koetuksella.
Yle kysyi kokoomusvaikuttajilta, miten he näkevät hallitusyhteistyön perussuomalaisten kanssa ja mitä mieltä he ovat Orpon suoriutumisesta.
Kokoomuksen kolmestatoista alueellisesta piiritoimistosta haastattelun antoi kymmenen piirihallituksen puheenjohtajaa tai jäsentä. Lisäksi Yle on haastatellut kokoomuksen jäsenjärjestöissä toimivia vaikuttajia.
Osa haastatelluista on antanut haastattelun nimettömänä, koska he eivät halua puhua hallitukseen liittyvistä arkaluonteisista asioista julkisesti omalla nimellään.
Perussuomalaisten sanomiset eivät yllättäneet
Hallitustaival perussuomalaisten kanssa on ollut kokoomukselle hankala.
[Alkuviikosta julkisuuteen nousi](https://yle.fi/a/74-20040591) perussuomalaisten puheenjohtajan ja valtiovarainminiserin **Riikka Purran** vuonna 2008 Scripta-blogiin kirjoittamia kommentteja, joista osaa on pidetty avoimen rasistisina. Purra pyysi kommentteja anteeksi tiistaina.
Aiemmin perussuomalainen elinkeinoministeri **Vilhelm Junnila** [erosi tehtävästään](https://yle.fi/a/74-20039234) äärioikeistokytkösten ja natsismiviittausten vuoksi, alle kahden viikon ministeripestin jälkeen.
Puolueessa on keskusteltu, onko hallituksella edellytyksiä jatkaa toimintaa. Suurin osa kokoomusvaikuttajista uskoo, että hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa tulee onnistumaan, kunhan hallitus pääsee käytännössä toteuttamaan hallitusohjelmaa. Kokoomuksen sisällä vallitsee turhautuminen siihen, että keskustelu uudistuksista jää taka-alalle.
Ennen kaikkea harmitus kumpuaa siitä, ettei voida keskittyä asioihin vaan kaivellaan vanhoja. Kovasti haluaisimme keskittyä itse asiaan.
Neuvottelu hallitusohjelmasta ei ollut helppo, mutta nyt se on valmis ja kaikki ovat siihen sitoutuneet, myös perussuomalaiset. Yhteistyössä ei ole ongelmaa, niin kauan kuin hallitusohjelmaa noudatetaan.
Osa kritisoi myös uutisointia asian ympärillä ja pitää sitä ylimitoitettuna.
Useat kokoomuslaiset sanovat kiinnittäneensä huomiota joidenkin perussuomalaisten kansanedustajien kielenkäyttöön jo ennen hallituksen kasaamista, eivätkä viime viikkojen uutiset tulleet heille yllätyksenä.
Siinä mielessä olimme tietoisia, että onhan viime vuosina puhuttu näistä perussuomalaisten kommenteista, jotka eivät edusta kokoomuksen arvomaailmaa. Se on kuitenkin poikkeuksellista, että puolueen puheenjohtajan taustalta paljastuu tässä kohtaa tällaisia asioita.
Perussuomalaiset oli lähestulkoon pakko hyväksyä hallituskumppaniksi, jotta kokoomus saisi talouspoliittiset tavoitteensa läpi hallituskauden aikana, osa haastatelluista sanoo.
Kokoomuksesta sanottiin hallitusneuvottelujen aikana, [ettei SDP:llä ollut halukkuutta neuvotella](https://yle.fi/a/74-20028978) vakavasti hallitukseen lähtemisestä. Toisaalta SDP:stä sanottiin, että kokoomuksella ei ollut halua neuvotella demareiden kanssa ja uskottiin, että kokoomus suunnitteli hallituspohjaa perussuomalaisten kanssa jo ennen vaaleja.
Olen aina sanonut, että en ole ollut innoissani perussuomalaisten kanssa tehdystä hallitusyhteistyöstä. Meillä on aika paljon täällä niin sanotulla sivistysporvarisiivellä heitä, jotka kannattaisivat sinipunavaihtoehtoa eli kokoomuksen ja SDP:n välille rakennettua hallitusta. Mutta kuten pääministeri Petteri Orpo muutama päivä sitten sanoi, tunkua sinne hallitukseen ei ollut.
Hallituksen ulkopuolelle jääneissä puolueissa ei ollut riittävää tietoisuutta siitä, miten välttämätöntä on uudistaa Suomen taloutta ja lopettaa julkinen velkaantuminen. Jos niin ei tehdä, vaarannamme koko hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuuden.
Osa kokoomuksen jäsenistä on ollut hämmentyneitä ja jotkut suhtautuvat hallituskumppaniin hyvinkin kriittisesti. Hämmennys ja kritiikki ovat johtuneet osittain siitä, että esiin tulleet hallituksen sisäiset kriisit ovat kokoomuksen arvojen vastaisia ja sellaisia, mitä ei olla totuttu liittämään ministereihin.
Osa kokee tärkeäksi, että asiat on käsitelty heti hallituskauden alussa ja että nyt käyty keskustelu on opettanut kaikkia rasismin ja vihapuheen tunnistamisessa.
Kokoomuksen Naisten liitto pitää esillä arvojen merkitystä liitossa, puolueessa ja yhteiskunnassa. Hallitusohjelmassa on monia mahdollisuuksia tehdä yhteiskuntaa entistä tasa-arvoisemmaksi etenkin sukupuolten tasa-arvon, ja tyttöjen ja naisten oikeuksien kannalta.
Jäsenistöstä on tullut viestejä siitä, että kokoomuksen pitäisi ottaa perussuomalaisiin täysi pesäero. Yksi piirijohtaja kertoo kuulleensa joiltakin jäseniltä, etteivät he koe enää voivansa olla kokoomuksen jäseniä.
Osalle kokoomuksen jäsenistä on ollut kova pala, että kokoomus on hyväksynyt perussuomalaisten arvopohjan saadakseen läpi talouspoliittisia tavoitteitaan. Kukaan haastatelluista kokoomuslaisista ei koe, että kokoomuksen arvot olisivat muuttuneet entistä konservatiivisemmiksi – mutta arvoista on joustettu ja ne ovat jääneet talouskysymysten varjoon.
Osa haastatelluista koki esimerkiksi Vilhelm Junnilan luottamusäänestyksessä, että kokoomus ei toiminut arvojensa mukaisesti, kun valtaosa kokoomusedustajista äänesti Junnilan luottamuksen puolesta.
Kokoomuksen ongelma on ollut jo pitkään se, että meillä on paljon hienoja arvoja paperilla, me puhumme tasa-arvosta ja välittämisestä. Mutta kun menemme tekemään politiikkaa, me heitämme arvoillamme vesilintua ja sitten taloudesta tuleekin ikään kuin meidän arvo.
Vaikka jäsenistössä on ollut vaihtuvuutta, hallitustaipaleen alku ei ole kuitenkaan johtanut jäsenkatoon. Kokoomuksesta kerrotaan, että 3.4.–6.7. kokoomuksesta erosi 474 ihmistä ja puolueeseen liittyi 373 ihmistä. Eronneista 61 kertoi eron syyksi tyytymättömyyden kokoomuksen politiikkaan. Kokoomuksella on noin 25 000 jäsentä.
Viimeinen mahdollisuus
Kaikki Ylen haastattelemat kokoomuslaiset uskovat, että hallitusyhteistyö voi jatkua.
Moni kuitenkin sanoo, että perussuomalaisten – tai muiden hallituskumppaneiden – teoista tai sanomisista ei saisi paljastua enää yhtään uusia ikäviä yllätyksiä.
Luottamusta joko on tai ei ole. Jos tulee vielä tällaisia tapauksia, voi olla ettei sitä enää näy.
Moni haastatelluista huomauttaa, että Purra on pyytänyt anteeksi kommenttejaan ja että hallituspuolueen puheenjohtajat antoivat [julkilausuman](https://vnk.fi/-/hallituspuolueiden-puheenjohtajien-julkilausuma-11.7.2023), jossa he irtisanoutuvat rasismista.
Perussuomalaisten vastuulla on osoittaa, että he toimivat sen mukaisesti, mihin hallitus on yhdessä sitoutunut. He vastaavat itse omasta toiminnastaan ja kantavat sen seuraukset.
Sillä on iso merkitys, miten niihin vanhoihin juttuihin reagoidaan, pystytäänkö niistä ottamaan opiksi ja muuttuuko se kuvio. Tottakai myös se, että kuinka aito ja vilpitön halu on toimia yhteisten pelisääntöjen mukaan.
”Täysi luotto Petteriin”
Petteri Orpolla vaikuttaa olevan vankka tuki puolueessaan. Orpon toiminta kerää kokoomuslaisilta lähes pelkästään kiitosta.
En keksi ketään, joka olisi voinut hoitaa tämän paremmin. Minulla on kyllä täysi tuki ja luotto Petteriin.
Julkisuudessa on kritisoitu sitä, miten niukasti Orpo on kommentoinut hallituksen vaikeuksia, niin sosiaalisessa mediassa kuin tiedotusvälineille.
Esimerkiksi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** totesi [Twitterissä](https://twitter.com/AnttiLindtman/status/1678600806923227136) 11. heinäkuuta, että ”pääministeri ei voi jatkaa hiljaisuutta hallituksensa uskottavuuden kannalta näin keskeisessä asiassa”, viitaten Riikka Purran ympärillä käytyyn keskusteluun.
Monet kokoomuslaiset pitävät hiljaisuutta harkinnan merkkinä.
Petterillä on ollut malttia, hän ei ole lähtenyt ennenaikaisesti laukomaan julkisesti mitään, mitä joutuisi sitten perustelemaan tai katumaan. Hän on kuullut osapuolia ja tehnyt ratkaisuja. Osa on kaivannut nyrkkiä pöytään lyövää johtajaa, ja minusta se on väärä tapa.
Luotto pääministeri Orpoon on kova ja tuntuu, että kenttä on ollut hyvin tyytyväinen Petterin otteisiin. Pääministerin roolissa Petteri on toiminut hyvin jämäkästi.
Osa kokoomuslaisista kuitenkin toivoisi, että kokoomuksen linja näyttäisi myös ulospäin jämäkämmältä ja että [nollatoleranssi rasismille](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-163888?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ei jää vain sanahelinäksi. Joku pohtii, voidaanko ministerille antaa varoitus, kuinka jämäkkää keskustelua ministeri ja pääministeri oikeasti käyvät ja ollaanko hallitusta koottaessa otettu tietoinen riski.
Petterihän on hirveän taitava sellaisessa puolueen sisäpolitiikassa. Hänen haasteensa on tällaisissa tilanteissa, joissa kysytään todella vahvaa arvopohjaa, joka vaatii myös kannan ottamista.
Radio Selkouutiset perjantai 14.7.2023 
Eduskunta. Ministeri Purra. Asuntojen hinnat. Katujengi.
Eduskunta
Oppositiopuolueet vaativat, että eduskunta kokoontuu pian. Eduskunnalla on nyt kesäloma, mutta opposition mielestä eduskunnan täytyy silti kokoontua.
Oppositiopuolueiden mielestä eduskunnan täytyy käsitellä ministerien tekoja. Opposition mielestä eduskunnan täytyy myös pohtia, voiko hallitus toimia.
Syy on se, että perussuomalaisten puheenjohtaja, ministeri Riikka Purra on kirjoittanut monta vuotta sitten rasistisia tekstejä netissä. Ne tulivat vähän aikaa sitten julkisuuteen, kun media kirjoitti niistä.
Eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho päättää, kokoontuuko eduskunta kesälomalla vai ei. Perjantaina iltapäivällä Halla-aho sanoi, että hän harkitsee asiaa.
Ministeri Purra
Valtiovarainministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra sanoo, että hän ei ole miettinyt eroa ministerin tehtävästä.
Purran vanhoista rasistisista teksteistä on keskusteltu Suomessa koko viikko. Myös ulkomailla media on kirjoittanut teksteistä.
Perussuomalaiset on puolue, joka arvostelee maahanmuuttoa. Purra sanoo, että puolue ei pyydä sitä anteeksi.
Asuntojen hinnat
Kiinteistönvälittäjät sanovat, että asuntojen hintojen lasku pysähtyy pian.
Asuntojen hinnat ovat laskeneet paljon vuoden aikana. Nyt kiinteistönvälittäjät sanovat, että lasku on ehkä pysähtynyt.
Asuntoja ostetaan nyt paljon vähemmän kuin normaalisti, koska pankit nostavat asuntolainojen korkoja. Kun asuntolainojen korot nousevat, ihmiset eivät uskalla ottaa asuntolainaa.
Katujengi
Oikeus on antanut helsinkiläisen katujengin johtajalle kahdeksan vuoden vankilatuomion.
Itähelsinkiläisen katujengin johtaja on 24-vuotias mies. Hän on tehnyt esimerkiksi törkeän väkivaltarikoksen ja törkeän ryöstön. Hän on myös käyttänyt huumeita.
18 nuorta miestä sai oikeudessa tuomion. He kaikki kuuluvat itähelsinkiläiseen katujengiin. Monet ovat tehneet väkivaltarikoksia ja ryöstöjä.
Sää
Lauantaina voi olla sadekuuroja idässä ja pohjoisessa. Lapissa voi olla ukkosta. Lämpötila on 15 ja 25 asteen välillä.
Nelostiellä Lahdessa toinen pohjoisen ajokaista on jälleen käytössä
Kaksi henkilöautoa kolaroi nelostiellä Lahdessa. Ajokaista oli muutaman tunnin suljettuna.
Nelostiellä Renkomäen ja Lahden liittymän välillä toinen ajokaista oli suljettuna perjantai-iltana viiden ja seitsemän välillä. Kaista saatiin avattua seitsemän aikaan.
Kaista suljettiin, kun kaksi henkilöautoa kolaroi ohitustiellä. Toisella autolla oli perävaunu.
Wille Rydmanilla on suuri asuntolaina, pörssiosakkeita ja osakeomistus listaamattomassa yrityksessä
Uudeksi elinkeinoministeriksi heinäkuun alussa nimitetty Wille Rydman (ps.) on tehnyt sidonnaisuusilmoituksensa. Muut ministerit selvittivät sidonnaisuutensa jo aiemmin.
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) omistaa sidonnaisuusilmoituksensa mukaan asunnon Helsingissä sekä kesämökin Vihdissä. Hänellä on asuntolainaa noin 762 000 euroa.
Rydman omistaa pörssiosakkeita yhteensä noin 30 000 euron edestä. Rydman omistaa Koneen, Fortumin, Keskon, Nokian ja Stora Enson osakkeita.
Lisäksi hänellä on osakeomistus listaamattomassa Inscriptassa. Se on saneluun ja potilaskirjaustyön optimointiin ja tallentamiseen erikoistunut yritys.
Rydmanin omistuksessa olevien osakkeiden määrä on noin 1,4 prosenttia kaikista Inscriptan osakkeista. Rydman ilmoitti vuoden 2021 kuntavaalien yhteydessä [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007783483.html) jutussa Inscriptan osakkeiden arvoksi noin 76 000 euroa.
Listaamattomien yritysten osakkeiden arvoa on vaikea määritellä.
Yle uutisoi [muiden ministereiden sidonnaisuusilmoituksista](https://yle.fi/a/74-20040042) viime viikolla.
Sarjasyömäri iski Lapin keskussairaalaan jo kahdeksannen kerran
Lapin poliisilaitos tutkii Rovaniemellä keskussairaalassa maksamatta syömässä käyneen henkilön tekoja lievänä petoksena.
Poliisi sai varhain perjantaiaamuna ilmoituksen miehestä, joka oli tullut Lapin keskussairaalan ruokalaan aamupalalle ja jättänyt aterian maksamatta. Tämä oli miehelle jo kahdeksas maksamatta jätetty ruokailu. Asiaa tutkitaan lievänä petoksena.
Muuten viikko on ollut Rovaniemellä poliisin näkökulmasta rauhallinen.
Hälytyspartioita on työllistänyt pääasiassa muutama päihtynyt ja yleistä järjestystä häiritsevä henkilö sekä näpistykset.
Poliisi on myös toimittanut muutaman itsetuhoisen henkilön terveydenhuollon piiriin.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Posiolla päätettiin teiden peruskorjauksista – työt halutaan valmiiksi ennen lumentuloa
Joskus kuntapolitiikassa on saatava asioita eteenpäin myös lomakauden keskellä heinäkuussa.
Posion kunnanhallitus päätti perjantaina isoista tieurakoista. Heinäkuun puolivälissä kuntapolitiikka on yleensä kesälomalla, mutta kunnanjohtaja **Pekka Jääskön** mukaan urakoista oli päätettävä nyt, jotta ne ehditään toteuttaa ennen talvea.
Kunnanhallituksen päätökset saavat lainvoiman vasta valitusajan jälkeen. Valitusaika on reilut viisi viikkoa.
Sekä Uimaniementien että Muikkutien urakan kilpailutuksen voitti ranualainen Kone-Sarajärvi. Uimaniementien peruskorjauksen hinnaksi tuli 238 760 ja Muikkutien 88 820 euroa.
Kesämökkejä muutetaan asunnoiksi
Kunnanhallitus laittoi samalla vireille myös asemakaavamuutoksia. Niillä mahdollistetaan esimerkiksi vapaa-ajan asuntojen muuttaminen vakituisiksi asunnoiksi.
– Olemme tehneet kyselyn, jossa 34 vastaajaa kertoi haluavansa muuttaa vapaa-ajan asumisen vakituiseksi, Jääskö.
Kirintövaaran asemakaava-alueella on tarkoitus mahdollistaa myös esimerkiksi hiihtostadionin kehittäminen.
Alakirin ranta-asemakaavamuutoksella mahdollistetaan myös ranta-alueen tonttien ulottaminen vesilinjaan ja esimerkiksi hotellin rakentaminen.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kajaanin postitalokortteli uusittiin
Tarkoituksena on myös kunnostaa kiinteistön julkisivua ja työ on myös siltä osin aloitettu.
Postitalokortteli sai Kajaanissa uuden elämän suuren remontin myötä.
B&amp;E Rakennuttajat osti Kajaanin keskustasta postitalokorttelin viime vuoden lopulla.
B&amp;E:n **Oskari Oikarinen** ja **Heikki Huurinainen** kertovat yhtiön tiedotteessa kantavansa huolta Kajaanin keskustan elinvoimaisuudesta. He haluavat jatkaa vanhojen kiinteistöjen elinkaarta.
– Kajaanissa on paljon tyhjiä tiloja, mutta ne ovat huonokuntoisia, yhtiökumppanit toteavat tiedotteessa.
– Vanha postitalo oli mielenkiintoinen ja inspiroiva suunnittelukohde historiansa vuoksi. Rakennuksessa on jonkin verran alkuperäisiä osia, jotka haluttiin ehdottomasti säästää. Yleisilmeeseen haettiin raikkautta väreillä ja ja harmautta haluttiin välttää.
Tarkoituksena on myös kunnostaa kiinteistön julkisivua, ja työ on myös siltä osin aloitettu.
Tällä hetkellä korttelin kiinteistöjen käyttöaste on 40 prosenttia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen ensimmäinen kerta
Liettuassa järjestettiin 11.–12. heinäkuuta Naton huippukokous, johon Suomi pääsi osallistumaan ensimmäistä kertaa täysjäsenenä. Katso koosteesta kahden kiireisen kokouspäivän kohokohtia kuvina.
Antidopingkoira Lykke haistaa ravihevosten karsinoista kielletyt lääkeaineet –  tauoilla se riehuu metsässä ja palkaksi nauttii nameja
Haistelutyö vaatii koiralta keskittymistä ja motivaatiota koulutukseen. Lykke työskentelee lauantaina ja sunnuntaina ajettavissa Mikkelin St Michel -raveissa ohjaajansa Fia Mårdfeltin kanssa.
Tänä viikonloppuna ajettavissa Mikkelin St Michel -raveissa tehdään poikkeuksellista dopingvalvontaa.
Antidopingkoira **Lykke** saapuu raveihin ohjaajansa **Fia Mårdfeltin** kanssa, ja sen tehtävänä on haistella ravihevosten karsinoista lääkeainejäämiä hevosen virtsasta.
Mikäli koira merkkaa karsinan, hevonen ohjataan viralliseen näytteenottoon.
Taputuksia, rapsutuksia ja koiran riehuntaa
Nelivuotias suursnautseri Lykke on työskennellyt antidopingkoirana Ruotsissa pari vuotta ja saapuu Suomeen toista kertaa.
Työpäivänsä aikana Lykke tarkastaa karsinoiden lisäksi kuljetusautoja, kertoo Lykken mukana kiertävä Suomen Hippoksen kilpailusihteeri **Tanja Mäkeläinen**. Suomen Hippos vastaa Suomessa järjestettävien ravien valvonnasta.
Haistelutyö pyritään tekemään valjakoita häiritsemättä esimerkiksi silloin, kun hevonen on lämmittelyssä.
Koiran työpäivä raveissa on pitkä, mutta riittävä määrä taukoja takaa jaksamisen. Tauoillaan Lykke käy mielellään metsässä.
– Siellä se käy viettämässä koiran riehuntaa, juoksemassa ja purkamassa ylimääräisiä paineita. Silloin se on ihan tavallinen koira, Mäkeläinen sanoo.
Palkaksi Lykke saa päivän aikana pikkunameja, taputuksia ja rapsutuksia, ja Mäkeläinen uskoo, että päivän päätteeksi sitä odottaa lihaillallinen.
Koira voi olla jopa laboratoriota tarkempi
Suomen Hippoksen asiantuntijaeläinlääkäri **Susanna Mäen** mukaan Lykken hajuaisti on lääkeaineiden suhteen todella tarkka.
– Luulen, että koira on tarkempi kuin meidän laboratoriotestimme. Luotan koiran hajuaistiin tässä tosi paljon.
Tuomion ja sakot dopingrikkeestä saa kuitenkin edelleen vain laboratoriotestin perusteella. Lykken tehtävä on Mäen mukaan toimia seulontakoneen tavoin: se mahdollistaa moninkertaisen määrän tarkastuksia verrattuna ilman koiraa toimimiseen.
Raviurheilu on Suomen testatuinta urheilua, Mäki sanoo. Näytteitä otetaan 1200–1300 vuodessa.
– Rikkomuksia on vuositasolla yksittäisiä, ja suurin osa niistä on vahinkoja. Hevonen on lääkitty antibiootilla tai kipulääkkeellä, tai se on saanut rokotuksen. Lääkeaineiden häviäminen elimistöstä on yksilöllistä, niin saattaa olla että sinne on jäänyt jäämiä, jotka näkyvät testissä.
Kilpailusihteeri Tanja Mäkeläisen mukaan suomalainen raviurheilu on suhteellisen puhdasta.
– Hevosesta pidetään huolta ja tuloksiin pyritään oikealla tavalla, eikä väärinkäytöksiä käyttäen, Mäkeläinen sanoo.
Koiralta vaaditaan keskittymiskykyä ja tarkkaa nokkaa
Antidopingtyö ei sovi kaikille koirille. Susanna Mäen mukaan koiran täytyy olla rauhallinen ja tottunut liikkumaan hevosten keskellä.
– Hevoset ovat isokokoisia ja joskus vähän arvaamattomia. Ne saattavat säikähtää asioita, joten koira ei saa olla kauhean vilkas.
Koiran voi opettaa hajuaistinsa avulla tunnistamaan ja merkkaamaan monenlaisia asioita. Hajuerottelussa työskentelevät koirat, kuten tulli- tai poliisikoirat, auttavat esimerkiksi käteisen rahan, räjähteiden ja huumeiden löytämisessä.
– Haistelu on vaativaa ja raskasta työtä, ja koiran pitää olla motivoitunut koulutukseen. Se vaatii keskittymiskykyä, ja koulutus kestää vuosia. Usein käytetään sellaisia koiria, joilla on muita rotuja parempi hajukyky ja pidempi kuono, esimerkiksi labradorinnoutajia.
Mäki uskoo, että antidopingkoiria voidaan nähdä tulevaisuudessa myös ihmisten urheilussa.
– Miksi ei. Lääkeaineryhmissä on tiettyjä yhtäläisyyksiä raviurheilun kanssa, ja kiinnostusta kyllä on.
Automurtosarjan epäilty tekijä jäi verekseltään kiinni – epäillään 12:sta murrosta
Miehen epäillään tehtailleen murtoja Helsingin metroreitin varrella. Poliisi on kesän aikana selvittänyt automurtosarjaa, osa tapauksista on vielä ratkaisematta.
Helsingin poliisi on tutkinut automurtosarjaa, joka on tapahtunut Helsingin metroreitin varrella. Yöllä 12. heinäkuuta poliisi sai verekseltään kiinni epäillyn, kun tämä oli rikkomassa auton takalasia Keinulaudantiellä, Helsingin Kontulassa.
Poliisi esittää vuonna 2004 syntynyttä miestä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä automurtojen rikossarjasta. Vangitsemisoikeudenkäynti on määrä järjestää huomenna lauantaina. Miestä esitetään vangittavaksi 12 automurrosta.
Hänen epäillään varastaneen ajoneuvoista irtainta omaisuutta ja arvoesineitä, kuten maksukortteja ja käteistä rahaa. Epäilty on ollut aiemmin kiinniotettuna vastaavista rikosepäilyistä. Hänen toiminta on toistanut samaa rikostapaa: hän murtautuu autoon rikkomalla auton takasivulasin.
– Muistutamme kansalaisia, että autossa ei kannata säilyttää mitään tärkeää omaisuutta näkyvällä paikalla, sanoo Helsingin poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tom Packalén** [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/poliisi-esittaa-yhta-henkiloa-vangittavaksi-epaillysta-automurtosarjasta)
Poliisi on kesän aikana selvittänyt automurtosarjaa, mutta osa tapauksista on vielä ratkaisematta.
Fanit odottavat Saga Vannisesta Suomen seuraavaa olympiavoittajaa –  suosittu ottelija pysäytetään jatkuvasti yhteiskuviin
Seitsenottelija Saga Vanninen luo Espoossa uutta suomalaista tähtikulttia. Innokas fani haluaa lyödä suuren esikuvansa ennätyksen. Hyvä ystävä on huomannut fanien kovan kiinnostuksen.
**ESPOO.** – Hän on tosi hyvä. Kaikki tykkäävät hänestä niin paljon.
Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisojen suomalaisesta suosikkiurheilijasta ei ole epäselvyyttä. Se on seitsenottelun nuori supertähti **Saga Vanninen**.
Yksi Vannisen kovimmista faneista on kahdeksanvuotias **Helmi Kork**. Tamperelainen pikkufani on tullut seuraamaan äitinsä **Emma Korkin** kanssa esikuvansa edesottamuksia nuorten EM-kisojen ottelun päätöspäivänä.
Hän teki aamulla pikaisen kannatuskyltin idolilleen.
– Toivon hänelle vain paljon tsemppiä, että hän voittaisi, innokas Helmi kertoo.
Helmi harrastaa itse ringetteä ja jalkapalloa. Niiden lisäksi hän tykkää käydä yleisurheilukisoissa kilpailemassa.
Tytär ja äiti ovat painaneet mieleensä niin ikään Tampereelta lähtöisin olevan Vannisen ennätykset lapsille järjestetyissä Hippokisoissa.
– Aion rikkoa hänen enkkansa, Helmi hihkaisee.
Helmi kilpailee ensi vuonna 9-vuotiaiden sarjassa.
– Tultiin katsomaan vähän mallia, äiti naurahtaa.
”Seuraava olympiavoittaja”
Korkit ovat nuorten EM-kisoissa vain perjantaina. He tulivat siis juuri Vannista varten. Myös moukarinheittäjä **Silja Kososen** suoritukset kiinnostavat heitä.
Mikä Saga Vannisessa vetoaa?
– Hänellä on kovat kilpailuhermot. Se nähtiin eilen kuulassa, äiti Emma Kork viittaa Vannisen kuulassa tekemään ulkorataennätykseen.
Saga Vanninen on tiedetty suomalaisessa yleisurheilussa jo pitkään todellisena kultakimpaleena. Onhan hän voittanut nuorten arvokisatasolla tähän mennessä kaiken.
Lisäksi hän hätyyttelee vain parikymppisenä lajin yli 30 vuotta vanhaa Suomen ennätyssarjaa 6 404.
Vanninen tunnistetaan EM-katsomossa. Kun Vanninen työntää kuulaa tai hyppää pituutta, pääkatsomossa porukka nousee seisomaan ja taputtaa.
Vannisen tulevaisuutta pidetään erittäin valoisana.
– Ajateltiin, että jos hän voittaa, on hienoa olla paikan päällä. Varsinkin jos hän voittaa joskus jotain suurempaa. Mieheni sanoi, että hän on Suomen seuraava olympiavoittaja, Emma Kork kertoo.
”Tämä on ihanaa!”
Saga Vannisen hyvä ystävä ja niin ikään Espoon 7-ottelussa kilpaileva **Vilma Itälinna** ilahtuu aamun pituuskisan jälkeen suunnattomasti kahden pienen tytön pyynnöstä.
He haluavat Itälinnalta ja ottelukolmikon täydentävältä **Neea Käyhköltä** nimikirjoituksen. Luit oikein, nimikirjoituksen. Ei puhelimella otettua selfietä!
– Siis tämä on niin ihanaa! Tulee kiva fiilis. On kivaa vai mitä, Neea. Ei näitä tule liikaa nykyään, Itälinna intoilee.
Itälinna on huomannut, kuinka Vanniselta tullaan kysymään usein yhteiskuvaa tai nimikirjoitusta.
– Aika paljon tämä pyörii Sagan ympärillä.
Vanninen kävelee ohi. Itälinnalla on kaverilleen asiaa.
– **Jessellä** (valmentaja Jokinen) on puhelin. Käytkö hoitamassa sen?
Vanninen on reagoimatta.
– Hän on juuri tuollainen. Jos on joku asia, se ei kuuntele mitään, Itälinna naurahtaa.
Vaikka Vanninen haluaa keskittyä ennen kaikkea urheiluun, nuori tähti osaa kuitenkin antaa aikaa faneilleen.
– Kyllä hän antaa, jos häneltä mennään kysymään. Hän on ihan seurallinen.
”Sinisilmäisiä blondeja”
Itälinna sanoo, että monet ulkomaalaiset urheilijat haluvat ottaa kuvia suomalaisurheilijoiden kanssa. Mistä se johtuu?
– Ehkä he katsovat, että on sinisilmäisiä blondeja, Itälinna arvailee ulkomaalaisten ajatuksia.
Myös Itälinna on lupaava nuori ottelija. Hän ymmärtää esikuvan roolin tärkeyden.
– Unelmani on olla sellainen esikuva, jollainen Saga on monille. Haluan tuoda positiivisuutta kaikille.
Kuopion Haapaniemellä vesikatkoja, talousvettä kehotetaan varaamaan vuorokaudeksi
Kuopion Vesi tekee Haapaniemen alueella vesihuoltotöitä alkuviikosta. Talousvettä kehotetaan varaamaan niin, että sitä riittää vuorokaudeksi.
Kuopion Vesi kehottaa Haapaniemen alueella Tasavallankadun tuntumassa olevia asukkaita varaamaan talousvettä maanantai-iltana alkavan vesikatkoksen takia.
Kuopion Vesi tekee alueella vesihuoltotöitä, josta aiheutuu vesikatkos maanantai-illan kello 21 ja tiistain kello 6.00 välisenä aikana. Toinen katkos on keskiviikkoillan kello 22 ja torstaiaamuun 6.00 välillä.
Katkoalue ulottuu Tasavallankadulta Kaskikadulle, Kumpukadulle, Kaartokadulle ja Jynkänkadulle. Talousvettä kehotetaan varaamaan astiohin vuorokauden tarvetta vastaava määrä.
Työn jälkeen vedessä voi olla värjääntymistä, koska painevaihtelu irrottaa putkistosta ruostesakkaa. Tarvittaessa vettä voi juoksuttaa sakan poistamiseksi kiinteistön sisäisistä putkista.
Viiden pohjalaistarhan turkiseläimistä on löydetty lintuinfluenssaa
Tarhat sijaitsevat Kauhavalla, Kaustisella ja Halsualla.
Neljällä uudella pohjalaisella turkistarhalla on todettu lintuinfluenssatartunta.
Kyseessä on sama virustyyppi, jota todettiin[ torstaina kaustislaisella turkistarhalla. ](https://yle.fi/a/74-20040903)Kerta oli ensimmäinen kun lintuinfluenssaa havaittiin turkiseläimillä Suomessa.
Yhteensä tartuntatarhoja on nyt viisi.
[Ruokaviraston](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/lintuinfluenssaa-myos-neljan-turkistarhan-elaimissa/) mukaan neljän tarhan eläimistä on nyt vahvistettu löytyneen virusta. H5N1-virustyyppi on sama, joka on aiheuttanut useita luonnonvaraisten [lintujen joukkokuolemia ](https://yle.fi/a/74-20040104)tänä vuonna sekä Suomessa että Euroopassa.
Kaksi tarhoista sijaitsee Etelä-Pohjanmaalla Kauhavalla, kaksi muuta Keski-Pohjanmaalla Kaustisella ja Halsualla. Lintuinfluenssaa löytyi myös nyt siniketuilta sekä toisen kauhavalaisen tarhan minkeiltä.
Turkiseläinten tartunnat eivät kuitenkaan aiheuta tarhoille eläintautiviranomaisen määräämiä rajoituksia. Terveysviranomaiset seuraavat tilannetta.
Ruokavirastossa tutkitaan parhaillaan näytteitä useammasta lokkien joukkokuolemasta eri puolilta Suomea. Perjantaina [havainto joukkokuolemasta tehtiin Kokkolassa ](https://yle.fi/a/74-20041046)Ullavanjärvellä.
Kaakon kansanedustajat eri linjoilla, pitäisiko eduskunta kutsua koolle
Perusuomalaisten Juho Eerola ei usko asian toteutuvan, ellei sitten joku hallituspuolue yhdy opposition vaatimukseen.
Valtakunnan politiikassa odotetaan parhaillaan, sitä kutsuuko eduskunnan puhemies **Jussi Halla-Aho** eduskunnan kesätauolta koolle.
[Oppositiopuolueet ovat](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164648?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) tänään vaatineet koollekutsumista, jotta se voisi käsitellä hallituksen ministereiden kannanottoja ja arvioida hallituksen toimintakykyä.
Kaakkois-Suomen kansanedustajat ovat hyvin eri linjoilla asian suhteen. Oppositiota edustavan SDP:n **Paula Werningin** mukaan puhemies Halla-Ahon tulisi kutsua eduskunta välittömästi koolle.
– Puhemiehen ei tässä tilanteessa pidä toimia yhden puolueen näkökulmasta vaan koko eduskunnan näkökulmasta, sanoo Werning.
Hallitusta edustavan Kokoomuksen eteläkarjalainen kansanedustaja **Jukka Kopra** ei kannata koollekutsumista. Hän perustelee kantaansa sillä, että pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on jo ilmoittanut, että asiaa käsitellään heti syyskauden alussa.
– Siihen on nyt noin puolitoista kuukautta. Silloin saamme varmasti kuulla opposition näkemykset asiassa. He saavat myös asian äänestyttää, jos haluavat, sanoo Kopra.
Ylen tavoittama kokoomuksen kouvolalainen kansanedustaja **Ville Kaunisto** (kok.) ei halunnut kommentoida asiaa.
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja **Juho Eerola** ei usko asian toteutuvan, ellei sitten joku hallituspuolueista yhdy opposition vaatimuksiin. Hän pitää koollekutsumista tarpeettomana ja poikkeuksellisena.
– Muistan kuinka viime kesänä olivat hallituksella nämä Uniper-sotkut. Oppositio vaati silloin eduskuntaa koolle, mutta siihen ei suostuttu. Silloin kyse oli miljardeista ja nyt puhutaan viime- tai toissa vuosikymmenillä kirjoitetuista nettiteksteistä.
Mainehaitasta erimielisyyksiä
SDP:n Paula Werningin mielestä istuvien ministerien lausunnot ovat aiheuttaneet mainehaittaa Suomelle ja tilanne vaatii keskustelua täysistunnossa.
– Tämä on massiivinen asia, joka puhuttaa myös Suomen rajojen ulkopuolella. Meidän on pystyttävä käsittelemään asiaa täysistunnossa.
Eerola ei usko perussuomalaisten ministerien toiminnasta aiheutuneen mainehaittaa Suomella.
– Kovaa kieltä on käytetty monessa länsimaassa aiemminkin. Enkä usko, että sillä on ollut vaikututusta esimerkiksi kyseisten maiden ulkomaankauppaan tai kauppasopimuksiin.
Mielenosoittajat vaativat Tenojoen alajuoksulle tehdyn padon purkamista – norjalaisten asiantuntijoiden mukaan pato saadaan toimimaan
Norjan Tanassa järjestettiin torstaina mielenosoitus Tenon lohen puolesta. Mielenosoittajat vaativat padon avaamista ja ovat valmistelemassa tutkintapyyntöä mahdollisesta ympäristörikoksesta.
Tanan mielenosoituksessa oli paikan päällä noin 30 mielenosoittajaa. Tapahtuman järjestäjät kritisoivat viranomaisten toimintaa lohipadon suhteen ja he vaativat padon avaamista.
Norjalaiset asiantuntijoiden näkemys on, että pato saadaan toimimaan ajan kanssa. Mielenosoittajat kuitenkin sanovat, että pato ei yksinkertaisesti toimi.
Tutkija **Panu Orell** Luonnonvarakeskuksesta kertoo, että alkukesästä lohta nousi hyvin Tenoon, mutta kesäkuun puolivälissä nousua kalamäärissä ei enää havaittu ja tilalle tuli suuri määrä kyttyrälohta.
– Tuntuu, että tällä hetkellä erityisesti kyttyrälohta menee padosta hieman paremmin läpi eli se on kyllä aika ongelmallinen tässä tilanteessa.
Orell selventää, että pato tietenkin hidastaa myös muiden kalalajien kuten meritaimenen nousua sekä alas vaeltavien smolttien liikkumista.
– Itse näen että tällä hetkellä se pato on enemmän lohikaloille haitallinen kuin mitä siitä on hyötyä kyttyrälohen poistamisessa, Orell toteaa.
Mielenosoittajat vaativat padon purkamista
Mielenosoittaja **Anna Näkkäläjärvi-Länsmanin** mielestä pato on purettava.
– Minun mielestä on kuunneltava perinnetietäjiä ja otettava heidän näkemyksensä huomioon. Pato on avattava.
Näkkäläjärvi-Länsman on tutkija Panu Orellin kanssa samaa mieltä siitä, että pato ei toimi siinä tarkoituksessa, mitä varten se on pystytetty.
Mielenosoituksen järjestäjä **Heidi Eriksen** toivoo, että viranomaiset ottaisivat huomioon heidän huolensa.
– Tuli tunne, että olemme hyvin vahvasti eri mieltä ja siksi me aiommekin tehdä asiasta rikosilmoituksen poliisille, jotta toiset viranomaiset tutkivat, onko tässä tapahtumassa ympäristörikos, kuten me oletamme, Eriksen kertoo.
Myös paikallinen kalastaja **Oskar Trosten** kannattaa padon purkamista.
– Se pato on mennyt todella mönkään.
Trosten muistuttaa, että onnistuneen lohipadon tekemiseen liittyy paljon perinnetietoa, ja lisäksi joki sekä sen pohja on tunnettava, jotta pato toimisi oikein.
Paikan päällä mielenosoituksessa olivat myös **Roar Sandodden** Norjan Eläinlääkäri-instituutista sekä **Sturla Brørs** Norjan ympäristödirektoraatista.
Myös Suomen maa- metsätalousministeriössä ollaan huolissaan siitä, että Norjan lohipato estää Tenon lohikantojen lisääntymistä, vaikka pato toimii aiempaa paremmin kyttyrälohen pyynnissä.
HS: Närpiön epäillystä kiskontatapauksesta on nostettu ensimmäiset syytteet
Syyttäjän mukaan epäillyt harjoittivat laajamittaista kynnysrahan perimistä työvoimalta, jota oli värvätty Vietnamista. Asianomistajat työskentelivät etenkin kasvihuonetyössä.
Närpiön epäillyssä kiskontatapauksessa on nostettu tällä viikolla ensimmäiset syytteet Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009719369.html).
Vietnamista värvättyjen työntekijöiden epäillään joutuneen maksamaan syytteen saaneelle pariskunnalle kynnysrahaa, jotta he ovat päässet töihin Närpiön seudulle.
Kynnysrahalla tarkoitetaan sitä, että henkilö maksaa perusteettomasti suuren rahasumman päästäkseen Suomeen. Vaaditut kynnysrahat olivat keskimäärin 10 000–15 000 euroa.
Kolmatta henkilöä syytetään avunannosta rikoksiin.
Syyteharkinnassa on edelleen muitakin tapaukseen liittyviä rikosepäilyjä.
Törkeästä kiskonnasta ja ihmiskaupasta on epäiltynä närpiöläinen kasvihuoneyrittäjä. Hänet vangittiin keväällä 2022 todennäköisin perustein epäiltynä, mutta vapautettiin muutamaa viikkoa myöhemmin.
Viime kesäkuussa[ yrittäjä teki tutkintapyynnön](https://yle.fi/a/74-20038770) poliisin toiminnasta. Hän on tyytymätön poliisin menettelytapaan kiskonta- ja ihmiskauppavyyhdin esitutkinnan aikana.
Närpiön [kiskontatapaus paljastui](https://yle.fi/a/3-12280319) vuoden 2022 alussa.
Lappeenranta vuokraa maata aurinkovoimalalle – verotulot olisivat kaupungille vuokratuloja suuremmat
Alustavan arvion mukaan aurinkovoimala voisi poikia kaupungille yli miljoonan verotulot vuosittain.
Lappeenrannan kaupunki vuokraa maata [aurinkovoimalan hankeyhtiölle](https://yle.fi/a/74-20015844) Huuhansuon ja Suurisuon alueelta.
Kaupunkikehityslautakunta päätti sopimusluonnoksen hyväksymisestä tänään perjantai-iltapäivänä.
Sopimuksen mukaan kaupunki vuokraa hankeyhtiö Wild Man One oy:lle enintään 192 hehtaarin maa-alueen Kuutostien eteläpuolelta läheltä Luumäen rajaa.
Vuokrattavan maa-alueen koko tarkentuu, kun alueen kaavoitus ja aurinkovoimalan suunnittelu etenevät. Vuokrasopimus tehdään 40 vuodeksi.
Verotulot vuokratuloja suuremmat
Alueen maanvuokra on 1 100 euroa hehtaarilta. Jos maanvuokrasopimus toteutuisi suurimmassa mahdollisessa laajuudessa, vuokratulot olisivat runsaat 200 000 euroa vuodessa.
Kaupungingeodeetti **Riitta Ruutiaisen** mukaan on kuitenkin odotettavissa, että lopullinen vuokra-alue jää tätä selvästi pienemmäksi.
Hän kertoo, että maanvuokraa suurempi tulonlähde kaupungille olisivat kiinteistöverotulot.
– Kaupungille tulee kiinteistöveroa koko aurinkovoimala-alueesta. Myös kiinteistöveron määrää on vaikea arvioida etukäteen, mutta kiinteistöverotuotto on arvioitu yli miljoonaksi vuodessa, Ruutiainen kertoo.
Ruutiaisen mukaan vuokrasopimuksessa on otettu huomioon hankkeeseen mahdollisesti liittyvät riskit ja määritelty esimerkiksi se, millaisia velvollisuuksia vuokralaisella on sopimuksen päättyessä.
Sopimuksen voi myös purkaa, mikäli aurinkovoimalan rakentaminen ei saa lupaa.
Suunnitellun aurinkovoimala-alueen toinen suuri maanomistaja eli Lappeenrannan seurakuntayhtymä hyväksyi maanvuokrasopimuksen omalta osaltaan tammikuussa. Suunnittelualueella on myös useita yksityisiä maanomistajia.
Orpo Berliinin-vierailullaan: Hallituksessa ei ole äärioikeistolaista puoluetta 
Orpo tekee ensimmäisen virallisen valtiovierailun Saksaan kiusallisella hetkellä. Scholzin mukaan maiden väliset ystävälliset suhteet eivät ole vaarassa.
**BERLIINI.** Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on tavannut tänään Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** tutustumiskäynnillä Berliinissä. Yle seurasi tapaamista paikan päällä.
Saksan julkisuudessa on käsitelty muun muassa elinkeinoministerin paikalta eroamaan joutuneen **Vilhelm Junnilan** (ps.) natsiyhteyksiä sekä valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) takavuosien rasistisia kirjoituksia.
Rasismi, äärioikeisto ja natsismi ovat Saksalle historiallisista syistä erityisen herkkiä aiheita.
Tiedotustilaisuudessa Scholz vakuutti kuitenkin suhteiden jatkuvan hyvinä.
– Saksan ja Suomen suhteet ovat ystävälliset, enkä usko, että muutosta tulee tapahtumaan. Vahvistamme aktiivisesti suhteitamme.
Aiheesta oli kuitenkin käyty ilmeisesti keskustelua.
– Minulle Orpo on vahvistanut, että hänen johtamansa hallitus tulee jatkamaan sellaista politiikkaa mikä meille on Suomesta tuttua. Hän on myös tehnyt minulle hyvin selväksi, että rasismia ei hyväksytä, Scholz sanoi.
Orpo laajensi listaa vielä tiedotustilaisuudessa.
– Me emme hyväksy minkäänlaista rasismia, natsismia tai ääriliikkeitä. Suomen hallituksessa ei ole äärioikeistolaista puoluetta.
Keskusteluissa on käsitelty myös muita ajankohtaisia EU- ja talousasioita, maiden kahdenkeskisiä suhteita sekä Ukrainan tilannetta.
Kyseessä on Orpon neljäs ulkomaanmatka pääministerinä valtionvierailu. Kesäkuussa hän kävi Islannissa [Pohjoismaiden pääministerien](https://yle.fi/a/74-20038495) tapaamisessa sekä [EU:n huippukokouksessa](https://yle.fi/a/74-20038994) ja heinäkuun alussa [Virossa](https://yle.fi/a/74-20039759).
Äärioikeistopuolueen kannatus vahvistuu Saksassa
Saksassa on ollut koko kevään ja kesän tapetilla ääriliikkeiden, erityisesti äärioikeiston [suosion kasvu](https://www.dw.com/en/germanys-far-right-afd-party-surges-in-opinion-polls/video-66148502).
Laitaoikeistopuolue AfD eli Vaihtoehto Saksalle on parantanut selvästi asemiaan mielipidemittauksissa. Puolueen kannatus on suurta etenkin Itä-Saksassa. Koko maassakin sillä on gallupeissa jo enemmän kannatusta kuin hallitusta johtavalla demaripuolueella.
Jos vaalit pidettäisiin nyt, AfD voisi nousta Saksan toiseksi suurimmaksi puolueeksi konservatiivien CDU:n jälkeen.
Tiedotustilaisuudessa Scholz sanoi uskovansa, että AfD ei vallankahvaan pääse.
– AfD ei tule Saksassa menestymään. Enemmistö tukee demokraattisia rakenteita.
Orpo ja Scholz tuntevat toisensa viime vuosikymmeneltä, jolloin he olivat kumpikin maidensa valtiovarainministereitä. He tapasivat säännöllisesti Ecofin- ja euroryhmissä Brysselissä ja Luxemburgissa.
*Lisätty 17.46 Scholzin kommentteja.*
*Lisätty 17.52 Orpon kommentti.*
*15.7. klo 14:25 korjattu tekstiin Orpon tekemien ulkomaanmatkojen määrä kahdesta neljään.*
**Aiheesta lisää:**
[”Riikan” kirjoitukset nousivat otsikoihin myös maailmalla.](https://yle.fi/a/74-20040548)
[Oppositio vaatii eduskuntaa koolle – RKP pui illalla Purran rasistisia kirjoituksia ja hallituksen tilannetta.](https://yle.fi/a/74-20040977)
EU:n maaseuturahoitus kasvattaa Varsinais-Suomen ruoka-aitan painoarvoa
Maaseuturahoituksen arvo on 38 miljoonaa euroa. Ely-keskuksen tavoitteena on uudistaa maakunnan ruoka-aittaa kehittämällä alkutuotantoa ja elintarvikkeiden jatkojalostusta.
Maaseudulla toteuttaville hankkeille ja yritystoimintaan on Varsinais-Suomessa jaossa 38 miljoonaa euroa EU:n myöntämää maaseuturahoitusta.
Varsinais-Suomen ely-keskus on saanut lukuisia tiedusteluja tuesta, jonka ensimmäinen valintajakso alkoi juhannusviikolla. Tukipäätöksiä tehdään vaiheittain syksystä lähtien valintajaksojen mukaisesti.
Rahoituksen painopistealueita maakunnassa on viisi. Keskeisimmät liittyvät ely-keskuksen kehittämispäällikön **Johanna Mattilan** mukaan ruokaketjuun.
– Tavoitteena on kehittää monipuolista alkutuotantoamme ja elintarvikkeiden jatkojalostusta, joilla uudistetaan maakunnan ruoka-aittaa tulevaisuudessa.
Toisena selkeänä painopisteenä Mattila näkee saaristo- ja maaseutumatkailun kehittämisen. Läpileikkaavia teemoja ovat osaamisen kehittäminen, digitalisaatio sekä ympäristö- ja ilmastotoimet.
Tukea moneen ideaan
Hanketukia voivat ely-keskuksen [maaseutu.fi sivuston](https://maaseutu.fi/varsinais-suomi/maaseudun-yritys-ja-hanketukien-haku-alkoi/) mukaan hakea julkis- ja yksityisoikeudelliset yhteisöt, kuten yhdistykset, järjestöt, oppilaitokset ja kunnat.
Rahoitusta voi saada esimerkiksi koulutukseen ja tiedonvälitykseen, yleishyödyllisiin investointeihin, kylien kehittämiseen, elinkeinojen kehittämiseen sekä innovaatiohankkeisiin.
Varsinais-Suomesta suurin osa kuuluu maaseuturahoituksen piiriin.
Maaseudun hanke- ja yritystukea myöntävät myös alueen viisi Leader-ryhmää. Seuraavan viiden vuoden aikana Leader-rahaa on jaossa 20 miljoonaa euroa.
Varsinais-Suomessa on viisi Leader-ryhmää: Turun seudulla toimiva Varsin Hyvä, saaristossa toimiva I samma båt – Samassa veneessä, Loimaan seudulla ja Somerolla toimiva Jokivarsikumppanit, Vakka-Suomessa ja Satakunnassa toimiva Ravakka sekä Salon seudulla ja Uudenmaan puolella toimiva Ykkösakseli.
Sotkamon Jymy julkaisi kuusi jatkosopimusta
Jymy solmi neljä sopimusta tulevaisuutta ajatellen.
Sotkamon Jymy on tehnyt kahden vuoden jatkosopimukset **Juho Keinäsen**, **Jussi Korhosen**, **Samuel Huotarin**, **Jere Heikkisen** sekä **Valtteri Virtasen** kanssa. Viisikon lisäksi Jymy on tehnyt syksyyn 2024 saakka ulottuvan sopimuksen **Kasperi Vehkaojan** kanssa.
Kaksikko Keinänen ja Korhonen ovat pelinjohtaja **Mikko Kuosmasen** mukaan tärkeitä pelaajia omassa roolissaan ja tekevät lisäksi joukkueessa eteen paljon huomaamatonta, mutta erittäin arvokasta työtä.
– Pelillisten otteiden lisäksi kantavat vastuuta joukkueessa myös muilla tavoin, Kuosmanen summaa.
Nuorempien pelureiden sopimuksista Kuosmanen näkee rakentuvan Jymyn tulevaisuuden.
– Jokaisella on ominaisuudet tulla tulevaisuuden huippupelaajaksi omassa roolissaan. Tärkeitä palasia tulevaisuuteen, Kuosmanen alleviivaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yksi henkilö kuoli Pälkäneen nokkakolarissa – tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Poliisi tutkii tapausta. Onnettomuussa oli osallisena yhteensä kuusi henkilöä.
Pälkäneen Lahdentiellä tapahtui eilen torstaina iltapäivällä [pikkubussin ja henkilöauton nokkakolari](https://yle.fi/a/74-20040915). Sisä-Suomen poliisilaitos kertoi perjantaina, että onnettomuudessa mukana ollut henkilöauton kuljettaja on menehtynyt.
Poliisi tutkii kuljettajan menehtymistä kuolemansyyn tutkintana.
Tämänhetkisten tietojen perusteella henkilöauto on toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt pakettiautoon.
Henkilöauton ja pakettiauton törmäystä tutkitaan epäiltynä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuudessa loukkaantui yhteensä kuusi ihmistä. Päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** kuvaili eilen loukkaantuneiden kärsimiä vammoja vakaviksi.
Asian tutkinta jatkuu asianosaisten kuulusteluilla ja muilla esitutkintatoimenpiteillä.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Panttiraha kelpaa vanhalle, mutta nuori ei aina pikkurahasta piittaa – yksittäinen muovipullo on osalle työläs palauttaa
Juomatölkki palautuu lähes takuuvarmasti kierrätykseen. Sen sijaan muovipulloja jää pyörimään kaduille, mutta toisaalta niitä käytetään omassa arjessa uudelleen esimerkiksi vesipulloina.
Suomalaisia pidetään ahkerina pullojen palauttajina, mutta parannettavaakin löytyy.
Esimerkiksi muovipulloista noin kymmenesosa jää palauttamatta, kun taas tölkeistä palautuvat lähes kaikki.
Suomen Palautuspakkauksen, Palpan kyselyn mukaan nuoret jättävät tölkit ja pullot vanhempia ikäluokkia useammin palauttamatta.
Muuramelainen **Juho Laurio** innostaisi nuoria tehostamaan pullojen ja tölkkien palauttamista ottamalla teknologian avuksi.
– Aika kova olisi pelillistäminen, esimerkiksi koukuttava mobiiliapplikaatio, jonka kautta voisi kerätä pisteitä ja sitä kautta saada palkintoja, hän ehdottaa.
Osa vastaajista tunnusti Palpan kyselyssä, ettei jaksa palauttaa pulloja, jos niitä on vain vähän.
Jyväskyläläinen **Viivi Rapala** tunnistaa tilanteen.
– Jos on yksi tölkki ja on menossa vaikka ravintolaan, se aika helposti jää monella kadunvarteen, hän sanoo.
Rapala on pannut myös merkille, että Jyväskylässä tölkkejä ja pulloja löytyy kaduilta ajoittain. Toisaalta kaupungilla on myös paljon kerääjiä.
Ajatus pantillisen pullon tai tölkin palauttamatta jättämisestä on Rapalalle lähtökohtaisesti vieras.
– Aina palautan, hän kertoo.
Toisaalta satunnaisten irtotölkkien päätymisen kierrätykseen voisi yhdellä parannuksella varmistaa.
– Kaupungille roskisten kaltaiset keräyspisteet, joihin pantilliset tölkit ja muovipullot voisi jättää. Sillon ne ehkä menisivät kierrätykseen paremmin, Rapala pohtii.
Suomen Palautuspakkauksen eli Palpan mukaan pullojen ja tölkkien palautukset jakautuvat tasaisesti koko maahan väestöjakauman mukaan. Palautuspistekohtaisia tietoja Palpa käsittelee liiketoimintatietona eikä kerro niitä julkisuutteen.
Korkeasaaren Pedro-boa tutki uutta kotiaan ja katosi – nyt sitä on etsitty viemäreitä myöten ja vessatkin suljettiin kaiken varalta
Korkeasaaressa suljettiin varmuudeksi trooppisen talon wc-tilat, sillä käärme saattaa olla viemäriverkostossa. Käärme ei ole vaarallinen ihmisille.
Korkeasaaren asukki brasiliansateenkaariboa Pedro on edelleen kadoksissa ja etsinnät jatkuvat. Eläintarha tiedotti eilen, että boa oli karannut terraariostaan viime viikon lopulla.
Pedro ei viihtynyt pitkään uudessa kodissaan, sillä se muutti vasta toukokuun lopussa Korkeasaareen. Korkeasaaren eläintenhoidon ja suojelun johtaja **Nina Tronttin** mukaan käärme saatiin lahjoituksena yksityishenkilöltä.
– Se on varmaankin tämä uteliaisuus, mikä on ajanut sen tutkimaan uuden kotinsa koloja, pohtii Trontti.
Boalla on aiemminkin ollut kausia, jolloin se on hakeutunut omaan rauhaansa karikkeen sekaan, eikä sitä ole nähty muutamaan päivään. Nyt käärmettä ei ole kuitenkaan löydetty etsinnöistä huolimatta.
Korkeasaaressa on vain harvoin päässyt eläimiä pois häkistään. Tilanteet liittyvät usein rakenteelliseen virheeseen tai rikkoutumiseen.
Paikalle apuun kutsuttu entinen Korkeasaaren eläintenhoitaja ja käärmeasiantuntija **Timo Paasikunnas** kertoo, että 12 vuotta lemmikkinä ollutta käärmettä voi kuvailla laiskanpulskeaksi julliksi.
– Boat ovat yleisesti hyvin lutuisia käärmeitä. Ne ovat todella kilttejä, eli mitään hätää ei ole, Paasikunnas kertoo.
Pako saattoi käydä viemärin kautta
Eläintenhoidon johtaja Nina Trontin mukaan eläintenhoitajat tutkivat terraarion tarkasti, mutta käärmettä ei löydetty.
Tämän jälkeen käytiin läpi muut mahdolliset pakotiet, kuten terraarion altaan viemärikaivon poistoputken aukko. Aukon suulla oli ritilä, joten jos Pedro on putkessa, niin se on joutunut tekemään töitä sen eteen.
– Käärmeet ovat aika ovelia, ja ne pystyvät menemään pienistäkin koloista, Trontti kertoo.
Hänen mukaansa viemäri on kuvattu kaksi kertaa erilaisilla kalustoilla, mutta käärmeestä ei ole tehty havaintoja.
Mahdollinen pakoväylä on osa Amazonia-talon viemäriverkostoa. Trontti pitää kuitenkin erittäin epätodennäköisenä, että Pedro pääsisi putkia pitkin talon tai Korkeasaaren ulkopuolelle. Talon ulkopuolella viemäriverkostossa tulee vastaan esimerkiksi vesienkeruukaivoja, joista käärmeen on vaikea kulkea eteenpäin.
Teoreettisesti käärmeen nousu vessanpöntöstä on silti mahdollinen. Eläintarhassa on nyt suljettu asiakasvessat Amazonia-talon aulasta.
– Totesimme, että vessatilat ovat yhteydessä Amazonia-talon viemäriverkostoon, jossa käärme voisi olla. Sen takia päädyimme sulkemaan vessat, Trontti kertoo.
Käärme ei ole myrkyllinen ja se välttelee ihmisiä
Puolentoista metrin mittainen ja ranteen paksuinen koiras saattaa käärmeasiantuntija Timo Paasikunnaksen mukaan löytyä lähiympäristöstä. Hänestä maltti on tärkeintä etsimisessä.
– Tässä voi käydä niin, että pian Pedro löytyy läheisestä kukkapuskasta, Paasikunnas toteaa.
Käärmeasiantuntija Paasikunnaksen mukaan boat pitävät lämpimistä, suojaisista ja kosteista paikoista.
Myös Trontti arvelee, että boa on edelleen samassa rakennuksessa. Pedrolla tuskin on hätää tällä hetkellä. Kyseessä on käärmeelle sopiva trooppinen talo, jossa on myös luonnonvaraisia hiiriä ja myyriä ravinnoksi.
Brasiliansateenkaariboa on yöaktiivinen laji, joka viihtyy piilossa. Asiakkaat tuskin tulevat näkemään siitä vilaustakaan.
– Sillä ei ole mitään syytä hakeutua ihmisten luo, Trontti sanoo.
Trontti ja Paasikunnas neuvovat, että rauhallinen käytös kaikkien eläinten kohtaamisessa on aina hyväksi, ja uhkaa Pedrosta ei ole. Käärme ei ole vaarallinen tai myrkyllinen.
– Vaikka tämä on ikävä tilanne käärmeen ja Korkeasaaren kannalta, niin toivoisin ihmisten huomaavan, että käärmeet ovat eläimiä siinä missä muutkin, eikä niitä tarvitsisi pelätä turhaan, Trontti sanoo.
”Presidentti hämmentyi ja vastasi toimittajalle vihaisesti” –  Ylen kysymys Yhdysvaltojen sitoutumisesta Natoon nousi amerikkalaismedioihin
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden vannoi Helsingissa Yhdysvaltojen puolustavan Suomea myös tulevaisuudessa.
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan **Iida Tikan** kysymys presidentti **Joe Bidenille** torstain [tiedotustilaisuudessa](https://areena.yle.fi/1-66346708) on nostettu esille yhdysvaltalaismedioissa. Tikka kysyi Bidenilta, mitä hän aikoo tehdä varmistaakseen, että Yhdysvallat on luotettava Nato-liittolainen Euroopalle myös tulevaisuudessa.
”Presidentti Biden hämmentyi ja vastasi toimittajalle vihaisesti, ettei hänkään tiedä pääseekö hän illalla kotiin”, yhdysvaltalaislehti [The New York Post](https://nypost.com/2023/07/13/biden-says-finnish-reporter-may-not-be-able-to-go-home/) kirjoittaa.
– Voin taata sen täysin. Kansalaiset ja molemmat puolueet senaatissa ja edustajainhuoneessa kannattavat Natoa ylivoimaisesti, pois lukien toisen puolueen äärimmäisemmät kannat, Biden vastasi kysymykseen viitaten republikaanipuolueeseen.
– Tulevaisuutta ei voi taata, mutta nämä ovat parhaat mahdolliset takeet.
Tikka kysyi seuraavaksi tasavallan presidentti **Sauli Niinistöltä**, voiko Yhdysvaltojen sisäpolitiikan epävakaus horjuttaa Yhdysvaltojen sitoutumista Natoon. Ennen kuin Niinistö ehti vastata, Biden kiilasi väliin.
– En sanonut, että tulevaisuutta ei voi taata. Sinäkään et pysty kertomaan minulle, pääsetkö tänä iltana kotiin asti. Kukaan ei pysty ennustamaan tulevaa, mutta sanon niin varmasti kuin kukaan voi sanoa, että Yhdysvallat ei tule irtautumaan Natosta, Biden vastasi painokkaasti.
Tikan mukaan Biden on ärähdellyt toimittajille ennenkin.
– Biden ei ole vieläkään tottunut tilanteeseen, jossa häneltä vaaditaan konkretiaa lehdistötilaisuudessa. Bidenin viestintä on usein täynnä korulauseita, Tikka sanoo.
Tikka: Outoa, ettei Biden ole tukenut Yhdysvaltojen Nato-jatkuvuutta tukevaa lakiesitystä
Kysymyksen ovat nostaneet esiin myös esimerkiksi [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2023/07/13/politics/joe-biden-nordic-summit-helsinki/index.html) ja uutistoimisto Reuters. Valkoisen talon entinen lehdistösihteeri **Jen Psaki** arvioi [uutiskanava MSNBC:llä](https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=WO9hsk6ml6M), että Biden yrittää pitää kiinni ex-presidentti **Donald Trumpin** kaudella särkyneistä liittolaissuhteista, joiden uudelleenrakentamiseksi hän on tehnyt kovasti töitä.
– Se oli osuva kysymys, sillä vuosikymmeniä kestänyt yhteisymmärrys normeistamme, politiikastamme, Natosta ja arvoistamme muuttui Trumpin aikana. Tämä on saanut useat liittolaisemme hermostumaan, Psaki sanoo.
Biden painotti puheessaan Helsingissä sitä, kuinka Yhdysvallat sitoutuu puolustamaan Suomea. Jo linjapuheessaan Vilnan Nato-huippukokouksen päätteeksi Biden lausui yleviä sanoja Naton yhtenäisyydestä.
Bidenin edeltäjän Trumpin lähineuvonantajien mukaan kuitenkin oli lähellä, että Trump olisi vetänyt Yhdysvallat pois Natosta. Yhdysvalloissa on presidentinvaalit ensi vuonna.
– Biden kiersi vastauksessaan sen, että Yhdysvalloissa on kolmesti ehdotettu lakia, jonka myötä Yhdysvaltojen Nato-jäsenyys ei olisi enää presidentin hyvän tahdon varassa. Tämä laki vaatisi, että vetäytymispoäätöksellä on aina takana myös senaatin tuki, Tikka sanoo.
[Lakiehdotuksen](https://www.kaine.senate.gov/imo/media/doc/bill_text_to_prevent_any_uspresidentfromleavingnato1.pdf) tärkeimpiä tukijoita ovat demokraattisenaattori **Tim Kaine** ja republikaanisenaattori **Marco Rubio**, joten sillä on molempien puolueiden kannatus.
– On suoraan sanottuna outoa, ettei Biden ole asettunut voimakkaasti jo tukemaan tätä lakiesitystä, koska se sopisi hänen lupauksiinsa seistä Euroopan rinnalla.
Tikan mukaan Yhdysvalloissa on se ongelma, että presidenteillä on hyvin laajat toimivaltuudet. Monet asiat pohjautuvat lakien sijaan uskoon yhteisistä normeista.
– Trumpin kaudella nähtiin, että polarisoituneessa ilmapiirissä voi olla normeja, joita voi vapaasti rikkoa koska niillä ei ole lain suojaa.
*Päivitetty 15.7. klo 11.29: Lisätty yksityiskohtia Nato-lakiehdotuksesta.*
Jatkossa vesilintuja ei saa metsästää hämärän aikaan, ministeriö haluaa kehittää metsästystä vastuullisemmaksi 
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut asetukset vesilintujen metsästyksen rajoituksista alkavalle metsästyskaudelle.
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut asetukset vesilintujen metsästyksen rajoituksista alkavalle metsästyskaudelle. Vesilintujen metsästystä kehitetään vastuullisemmaksi kieltämällä hämärämetsästys. Metsä- ja merihanhen metsästystä rajoitetaan, nokikanan metsästys kielletään ja tukkakoskelon metsästyskielto kumotaan.
Uudet asetukset tulevat voimaan elokuun alusta lähtien. Erätalousneuvos **Vesa Ruusila** maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että metsästäjällä on aikaa metsästää vielä tunti auringonlaskun jälkeen. Sen jälkeen on sallittua etsiä mahdolliset haavakot ja lopettaa ne.
Metsästys voidaan jälleen aloittaa tunti ennen auringon nousua.
– Metsästäjän vastuulla on tarkastaa auringonlaskun tarkka ajankohta, mikä vaihtelee syksyn edetessä ja eri paikkakunnan mukaan, Ruusila kuvailee uutta toimintatapaa.
Ruusila kertoo hämärämetsästyksen kieltämisen parantaa lajintunnistusta ja ampumatilannetta, ja valoisaan aikaan haavakot on myös helpompi löytää ja lopettaa nopeasti tarpeetonta kärsimystä välttäen. Muutoksen toivotaan osaltaan parantavan myös metsästyksen hyväksyttävyyttä
– Tämä on uusi säädös Suomessa, mutta maailmalla varsin yleinen tapa, Ruusila summaa.
Monet rajoituksista kuten viime metsästyskaudella
Metsähanhen metsästys on sallittu edellisen vuoden mukaisesti Lapin maakunnassa, lukuun ottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia ja valtatien E8:n merenpuoleisia alueita.
Sen lisäksi tänä vuonna metsästys on sallittu Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa tietyin osin.
Myöhemmin syksyllä hanhien muuttoaikaan metsähanhen metsästys on sallittua Etelä-Karjalan maakunnassa, Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan, Päijät-Hämeen ja Uudenmaan maakunnissa tietyin osin.
Merihanhen metsästyksen rajoitukset jatkuvat samanlaisina kuin kolmena edellisenä vuotena. Metsästyskieltoa sisämaassa jatketaan kolmen vuoden määräajaksi, ja muualla maassa metsästystä rajoitetaan metsästäjäkohtaisella saaliskiintiöllä.
Viime vuosikymmenellä jyrkästi vähentyneen nokikanan metsästys kielletään kokonaan kolmen vuoden määräajaksi. Tukkakoskelon osalta metsästyskielto kumotaan kantojen tilan parannuttua.
[Riistakeskuksen sivuilta](https://riista.fi/metsastys/metsastysajat/) löytyy tarkat metsästysajat.
Tumpit ja muut roskat voivat päätyä katukaivon kautta vesistöön – Kemi on käynnistänyt Mahanpuruja muovista -kampanjan
Kadulle heitetyt roskat voivat päätyä luontoon, sillä suuri osa katukaivoista johtaa hulevedet puhdistamatta lähimpään vesistöön.
Kemi on aloittanut kampanjoinnin katukaivojen kautta vesistöön pääseviä roskia vastaan. Roskat voivat päätyä luontoon, koska suuri osa katukaivoista johtaa hulevedet puhdistamatta lähimpään vesistöön.
– Jokainen voi tehdä pieniä tekoja oman lähiympäristönsä hyväksi. Aina ei tarvitse ajatella isosti, sanoo hanketyöntekijä **Senja Raappana** Yritysten vihreä ja kestävä Kemi -hankkeesta.
Kemi on mukana Pidä Saaristo Siistinä ry:n Mahanpuruja muovista -viestintäkampanjassa, jonka varsinainen kampanja-aika on 21.8–3.9.
– Kemissä ovat kuitenkin menossa Easy Living -tapahtumat ja esimerkiksi satama Open Air -festivaali on vasta tulossa. Saimme luvan aloittaa kampanjan aikaisemmin, jotta saamme sille mahdollisimman hyvän näkyvyyden, Raappana kertoo.
Suurin osa roskasta on muovia
Kampanjassa kiinnitetään huomiota siihen, että kadulle heitetyt roskat voivat päätyä luontoon, esimerkiksi juuri vesistöön.
Kaupunkien hulevesiverkostojen arvioidaan olevan yksi merkittävä makroroskien, kuten tupakantumppien, reitti mereen, jonne päätyy [WWF:n arvion](https://wwf.panda.org/?8920966/A-treaty-for-change-Uniting-against-plastic-pollution-on-World-Environment-Day) mukaan jo nyt 9–14 miljoonaa tonnia muoviroskaa joka vuosi.
– Suurin osa meren rantojen roskista on peräisin kaupungeista. Ne kulkeutuvat vesistöihin joko suoraan ihmisen kädestä tai esimerkiksi katukaivojen kautta sade- ja sulamisvesien kuljettamina, sanoo tiedotteessa PSS ry:n projektipäällikkö **Jutta Vuolamo**.
Pidä Saaristo Siistinä ry:n viime kesänä tekemässä kartoituksessa lähes 80 prosenttia löytyneistä roskista oli muovia.
– Kaivoista löytyi muun muassa tupakantumppeja, take away -tuotteiden kääreitä sekä muuta muoviroskaa, joten roskat olivat päätyneet kaivoihin tavallisten ihmisten käsistä, kirjoitetaan yhdistyksen tiedotteessa.
Kemin lisäksi kampanjassa ovat mukana Espoo, Helsinki, Vantaa, Kauniainen,Joensuu, Lahti, Oulu, Parainen, Pori, Rauma, Riihimäki, Salo, Tampere ja Turku.
Mahanpuruja muovista –kampanja on osa laajaa, seitsemänvuotista EU-rahoitteista PlastLIFE -hanketta, jonka tavoitteena on kestävä muovien kiertotalous Suomessa vuoteen 2035 mennessä.
Intia lähetti onnistuneesti avaruusluotaimen kohti Kuuta – aluksen on tarkoitus laskeutua aiemmin tutkimattomalle alueelle
Aluksen kuljettaman mönkijän ja laskeutujan on tarkoitus saapua Kuuhun elokuun lopulla ja kerätä tietoa ennalta tuntemattomalta alueelta Kuun etelänavalta.
Intia laukaisi onnistuneesti tänään kello 12:05 Suomen aikaan laskeutumisluotainta ja mönkijää kuljettavan avaruusaluksen Chandrayaan-3:n kohti Kuuta Sriharikotan avaruussatamalta.
Laskeutujan ja mönkijän on tarkoitus laskeutua noin kuuden viikon kuluttua elokuun loppupuolella Kuun etelänavan läheisyyteen, joka on aiemmin tutkimatonta aluetta. Kaksikko kerää tietoa ympäristöstään yhden Kuun päivän eli noin 14 Maan vuorokauden ajan ja palaa Maahan, jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.
Intian avaruustutkimusorganisaation (ISRO) mukaan Kuun etelänapa on erityisen kiinnostava, sillä se on osittain pysyvästi varjossa. Tämä lisää mahdollisuutta ottaa näytteitä Kuun jäästä ensimmäistä kertaa.
Chandrayaan-3 on ISRO:n toinen yritys lähettää laskeutuja turvallisesti Kuuhun. Edellisellä kerralla vuonna 2019 yhteys laskeutujaan menetettiin epäonnistuneen laskeutumisen seurauksesta. Vuonna 2008 Intia suoritti ensimmäisen kerran syvän avaruuslennon. Chandrayaan-1 luotain pystyi vahvistamaan tuolloin veden löytymisen Kuusta.
Mikäli laskeutuminen tapahtuu pehmeästi eli hallitusti, Intia tulee olemaan neljäs maa Kiinan, Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton lisäksi, joka on pystynyt laskeutumaan onnistuneesti Kuun pinnalle.
Kuopion Pihkainmäen viemärivuoto on korjattu
Jätevettä valui satoja kuutioita metsäojaan. Kohti Saittajärveä johtavasta purosta otetuissa vesinäytteissä ei ole havaittu runsaasti suolistoperäisiä bakteereita.
Kuopion Pihkainmäessä havaittu viemärivuoto on korjattu. Alueen siivoustyöt käynnistyvät lähipäivinä.
Viemärivuodosta ehti valua toukokuun puolivälistä lähtien noin 400 kuutiometriä jätevettä ja kiintoainetta metsäojaan. Oja viettää kohti Saittajärveä. Kuopion Vesi on ottanut vesinäytteet järveen johtavasta Kohisevanpurosta puolentoista kilometrin päässä viemärivuodon paikasta.
Näytteissä suolistoperäisten enterokokkien ja E. colibakteerien määrä jäi alle uimavesille annettujen raja-arvojen sekä Ruokaviraston kasteluveden vaatimusten.
Suomen ainoalla poikittaisreitillä Itä-Lapista länteen pölisee edelleen sora: ”Järkyttävä ajatella, että ihmisten täytyy tuollaista tietä nykyaikana ajaa”
Inarista Kittilään kulkevan seututien kunnostamiseen ei ole löytynyt ratkaisua. Tie on osittain sorapäällysteistä, jossa kulkee jopa liki kymmenkertainen määrä autoja sorateiden normaaliin käyttöön verrattuna.
Sora pölisee kun kittiläläinen yrittäjä **Jaana Rauhala** ajaa päivittäisen työreittinsä Kittilästä Pokkaan. Seututie 955 Inarista Kittilään, tutummalta nimeltä Pokan tie, on Suomen ainoa poikittaisreitti Itä-Lapista länteen.
Tien vaihtelevan kunnon takia monet valitsevat kiertää tien, mutta Rauhalan tapauksessa se ei ole mahdollista. Hänen autonsa on kärsinyt monella tapaa huonosta tiestä. Autoon on vaihdettu useita renkaita, tuulilasi ja iskunvaimentimia ja myös aurauskulmia on säädetty.
– Minusta on järkyttävä ajatella, että ihmisten täytyy tuollaista tietä nykyaikana ajaa. Ei se ainakaan edistä matkailua tai mitään muutakaan. Ei sitä tietä mikään mukava ole ajella.
Sorateiden liikenne usein vähäistä – Pokantiellä tilanne päinvastoin
Inarin ja Kittilän kunnat perustivat tänä vuonna [työryhmän](https://kittila.fi/2023/tie-955-tavoiteohjelmiin-inarin-ja-kittilan-kunnat-haluavat-niita-yhdistavan-tien), jonka tavoitteena on nopeuttaa Pokan tien kunnostusta ja saada rahoitus korjaukseen. Kunnat edistävät myös tieluokan nostamista, jotta tien kunnossapito paranisi. Tie on tärkeä, sekä paikallisille että matkailijoille, kertoo Inarin kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen**.
Pokan tie on määritelty seututieksi. Tieluokan nostamista ehdotettiin jo vuonna 2010 Tunturi Lapin maakuntakaavassa. [Väyläviraston tuoreen selvityksen mukaan](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/187499/vj_2023-47_978-952-405-087-6_liite_1.pdf?sequence=2&isAllowed=y) seututie 955 ei kuitenkaan täytä kanta- tai valtatieluokan määritelmiä. Kantatien tulee täydentää valtatieverkkoa ja palvella maakuntien liikennettä. Valtatie puolestaan palvelee valtakunnallista ja maakuntien välistä pitkänmatkan liikennettä.
– Se on tietenkin heidän tämän hetken arvio tilanteesta. Meidän kantamme on se, että vielä kerran käytäisiin kaikki näkökulmat läpi, sanoo Tommi Kasurinen.
Yle yritti selvittää miten ja millaisin perustein seututie 955 on aikoinaan määritelty seututieksi. Seututeiden luokista on aikoinaan määrännyt nykyisellään jo lakkautettu Tielaitos. Väylävirastosta kerrotaan, ettei heillä ole antaa tietoa arkistoidusta materiaalista.
Suomessa sorateiden liikenne on usein vähäistä, [alle sata ajoneuvoa vuorokaudessa](https://vayla.fi/-/sorateita-kunnossapidetaan-jatkossa-entista-kokonaisvaltaisemmin). Pokan tiellä ajoneuvoja on[ keskimäärin 116–920 vuorokaudessa](https://paikkatieto.vaylapilvi.fi/suomen-vaylat/link/2/432184/7546816/2526+100+tiestotiedot:Liikennemaarat_velho++1354+100+vesivaylatiedot:SV_Vesivayla_perustiedot++3190+100+tiestotiedot:SV_tienumerot_yleiskartta++1388+100+ratatiedot:SV_Rataverkko_yleiskartta++793+100+default/?lang=fi), josta eniten liikennettä on Kittilän kunnan puolella.
Pokan tielle ei ole tulossa suurempia korjauksia, vaikka tarvetta olisi
Hanhimaan ja Könkään välinen tieosa kunnostettiin vuonna 2022, mutta yhä soratietä joutuu jurruttamaan miltei 50 kilometriä.
– Hoitourakoitsija tekee kesällä tielle pieniä paikkaustöitä, mutta mitään suurempia korjauksia ei tällä hetkellä ole tulossa, kertoo **Markku Riipi** Lapin ELY-keskuksesta.
Tarvetta tien korjaukselle kuitenkin olisi. Muun muassa tien päällyste tulisi uusia ja runko korjata joiltakin osin tietä. Vanha soratie tulisi käytännössä rakentaa kokonaan uudestaan, jotta sitä voitaisiin leventää, luettelee Riipi. Inarin kunnanjohtaja Tommi Kasurisen mielestä tien kunnostaminen olisi tärkeää huolimatta siitä, muutetaanko tieluokkaa.
Yrittäjä Jaana Rauhala on muutaman kerran jäänyt autollansa kiinni tien penkkaan, mutta aina on saanut apua muilta kulkijoilta. Se onkin välttämätöntä sillä Pokan tiellä on katvealueita, jolloin avun soittaminen saa jäädä haaveeksi.
– Keväällä ja syksyllä jos sattuu pitempi sadekausi, niin se tie on järkyttävä liukas saviliejutie. Nyt ollut kuivaa niin tie on pysynyt jotakuinkin ajokunnossa.
Rauhalan mielestä ei ole tasavertaista että pohjoisessa kärvistellään huonokuntoisilla sorateillä, kun samalla Etelä-Suomessa käytetään miljoonia teihin.
– Onhan siellä liikennettä enempi, mutta kyllä täällä pohjoisessakin on elämää.
Pyhtää haluaa erottua jatkossa edukseen intiimillä ja pienellä saarifestivaalilla – sadat vieraat täyttävät Kaunissaaren viikonloppuna
Pyhtään Kaunissaaressa järjestetään viikonloppuna uusi aikuisten kesätapahtuma Blueberry Day -festivaali. Tapahtuma houkuttelee saareen paljon uusia vieraita.
Pyhtään Kaunissaaressa valmistelut alkavat olla kunnossa viikonloppuna järjestettävää uutta kesätapahtumaa varten. Aikuisille suunnatulle akustiselle Blueberry Day -festivaalille on myyty päivää kohti 500 lippua.
– Enempää ei uskallettu ensimmäisenä vuonna ottaa. Täytyy kokeilla miten sellainen ihmismäärä alueelle asettuu ja kuinka myyntipisteet vetävät, sanoo tapahtuman järjestäjä **Tommi Hevossaari**.
Sisällöstä taiteellisena johtajana vastaa **Tuure Kilpeläinen**, joka myös itse esiintyy tapahtumassa molempina päivinä. Hänen lisäkseen lavalla nähdään muun muassa **Tommi Läntinen**, Pelle Miljoona sekä **Ylva Haru**.
Kaivattua positiivista näkyvyyttä
Yleisöä on tulossa ympäri Suomea, joista kaukaisimmat Porista, Joensuusta ja jopa Oulusta saakka. Moni festivaalivieras ei ole aiemmin edes kuullut Kaunissaaresta saati käynyt siellä.
– Vieraspaikkakuntalaiset ovat ihastelleet, että miten on olemassa tällainen helmi mistä ei ole tiennyt, kertoo Tommi Hevossaari.
Pyhtään kunta on aktiivisesti kehittänyt saarta matkailullisesti viime vuosina. Blueberry Day -festivaalin kaltainen tapahtuma on otettu kunnassa ilolla vastaan.
– Hienoa, että tulee jotain uutta ja erottuvaa, joka nostaa saaren matkailullista tunnettuutta. Toive on, että tästä tulisi pysyvämpi, sanoo Pyhtään kunnanjohtaja Terhi Lindholm.
Hyvä vastaanotto
Kaunissaaressa on luvassa viikonlopuna poikkeuksellisen paljon vipinää. Majoituskapasiteetti on myyty täyteen jo kesäkuussa ja vierasvenesataman kaikki 86 venepaikkaa on varattu ennakkoon. Tapahtumapaikan vieressä on Pyhtään kunnan maksuton telttailualue, jossa osa festivaalivieraista aikoo yöpyä.
Saarelaiset ovat ottaneet uuden tapahtuman ennakkoon hyvin vastaan.
– Korviin ei ole vielä kantautunut saarelaisiltakaan mitään negatiivista, mutta katsotaan viikonlopun jälkeen uudestaan, tuumailee Hevossaari
Blueberry Day -festivaali haluaa kunnioittaa merta ja luontoa. Tapahtumapaikka sijaitsee polun päässä. Kaunissaaren satamasta matkaa on taitettava 2,5 kilometriä. Pyhtään kunnan kanssa Kaunissaareen on lisätty roskiksia, tuhkakuppeja ja siirrettäviä vessoja, jotta saari pysyisi siistinä.
– Tapahtuma halutaan pitää intiiminä ja pienenä. Siinä saari suojelee ettei tänne tule hirveää väkimassaa, sanoo tapahtuman järjestäjä Tommi Hevossaari.
*Olitko mukana vai heräsikö muita ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 15.7. klo 23.00 saakka.*
Kelan, kunnan, työvoimatoimiston ja monen muun palvelun asiointipiste muuttaa Mänttä-Vilppulassa
Vastaavia kuntien ja valtion yhteispisteitä on koko maassa jo noin 200.
Mänttä-Vilppulassa kaupungin, Kelan, TE-toimiston ja monen muun palvelun yhteinen asiointipiste muuttaa.
Nykyinen paikka Mäntän taajamassa on avoinna viimeisen kerran perjantaina, 14. heinäkuuta. Muuttoon menee pari viikkoa: uudistunut asiointipiste avataan maanantaina, 31. heinäkuuta kaupungintalolla, Seppälän puistotiellä.
Uuteen paikkaan tutustumaan voi silloin tulla aamuyhdeksästä alkaen.
Asiointipisteessä on myös verotuksen, digi- ja väestötietojen, matkailun ja löytötavaran toimipaikka.
Vastaavia kuntien ja valtion yhteispisteitä on koko maassa jo noin 200, Pirkanmaalla mm. Pälkäneellä, Ruovedellä ja Parkanossa. Palveluvalikoima voi olla eri paikoissa erilainen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sotkamon Jymy ei lannistunut kolmen tähtipelaajan loukkaantumisista, ensihätään otettiin lainalla ollut oma kasvatti takaisin
Mikko Kuosmanen sanoo, että tällä hetkellä Jymy ei aio tehdä muita ratkaisuja pelaajien siirtojen suhteen.
Miesten superpesiksessä Sotkamon Jymy koki viikon sisään kolmen pelaajan loukkaantumisen. Kouvolaa vastaan pelatussa pelissä syrjään joutui **Niko Korhonen**.
Torstai-iltana kymmenen minuutin sisään loukkaantuivat ensin **Kalle Kuosmanen** ja sitten **Niilo Piiponniemi**.
Superjymyn toimitusjohtaja ja pelinjohtaja **Mikko Kuosmanen** kertoo kaikkien pelaajien kohdalla olevan kyseessä alaraajavamman.
Korhosen osalta on positiiviset odotukset. Korhonen voi olla joukkueen mukana lähiviikkoina.
– En ole tällaisessa pelissä ikinä ollut. Viikko sitten Niko tippui ja nyt Kalle ja Niilo. Aapoon tuli vielä pahannäköinen törmäys, pitkän linjan pelinjohtaja Kuosmanen kuvailee torstai-illan tapahtumia.
Kuosmanen kertoo, että eilen loukkaantuneet pelaajat käyvät tänään magneettikuvassa.
Johtuivatko Kuosmasen ja Piiponniemen loukkaantumiset jostain erityisestä?
– Loukkaantumiset olivat huonoa tuuria.
**Sunnuntaina peli Vimpeliä vastaan**
Mikko Kuosmanen kertoo tarttuneensa eilen puhelimeen pikimmiten. Koskenkorvan urheilijoissa lainalla pelannut **Aleksanteri Huotari** kutsuttiin kotiin. Sotkamon Jymyllä on lainapelaajia tällä hetkellä vielä Ykköspesiksen puolella **Jere Heikkinen** Haminan Palloilijoissa sekä Puijon Pesiksessä **Eemil Salminen** ja **Niko Tuikka.**
Kuosmanen sanoo, että tällä hetkellä Jymy ei aio tehdä muita ratkaisuja pelaajien siirtojen suhteen.
– Tehtiin vähän lyhytaikaista suunnitelmaa ja pidempiaikaista myös, että miten hommaa viedään kohti syksyä. Mietitään, että puretaanko jotain muuta (lainasopimuksia), mutta ennen sunnuntaita ei vielä pureta.
Sunnuntaina Jymyllä on vastassa kauden todellinen kärkiottelu, kun Jymy menee Vimpelin Saarikentälle. Joukkueita erottaa tällä hetkellä runkosarjassa kaksi pistettä Vimpelin eduksi.
– Tietynlainen odotus oli joukkueella tuohon peliin. Nyt mietitään miten voitaisiin rikkoa Vedon peliä. Lähdetään pelaamaan jaksovoitosta ja superin voitosta. Malttia vaaditaan kaikilta, Kuosmanen kuvailee muuttuneita asetelmia.
– Veikkaan, että 95 prosenttia Superin seuroista olisi ollut isommissa ongelmissa vastaavassa tilanteessa. On todella hankalaa ja haastavaa, ei ole pelaajamarkkinoita kansainvälisesti. Vaikka eilen oli synkkä mieli ja ajatukset, niin kyllä se kirkastuu. Syksyllä yritetään pelata parhaat pelit ja taistella mitaleista.
Olavinlinnan Kellotorniin nostetaan Pride-lippu ensimmäistä kertaa ikinä
Savonlinnassa ja Pieksämäellä vietetään viikonloppuna Pride-tapahtumia. Ensi viikolla liikkeen puolesta juhlitaan Kangasniemellä.
Vaikka Pride-kuukautta vietettiinkin virallisesti kesäkuussa, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavia Pride-tapahtumia järjestetään yhä. Esimerkiksi tänä viikonloppuna Pridea juhlitaan Etelä-Savossa Pieksämäellä ja Savonlinnassa.
Pieksämäellä Poleenin puistossa järjestetään perjantaina [Pride-piknik](https://www.pieksamaki.fi/tapahtumat/pride-piknik/), jonka ohjelmistoon kuuluu muun muassa musiikkia ja kasvomaalausten tekoa.
Tapahtuma on ilmainen.
Sen sijaan Savonlinnassa järjestetään sunnuntaina uusi [Olavinlinna Goes Pride](https://www.epressi.com/tiedotteet/musiikki-ja-viihde/olavinlinna-goes-pride-tulevana-sunnuntaina-16.7.-klo-14-17.html) -tapahtuma, joka koostuu drag-esityksistä, lavarunoudesta ja livemusiikista.
Tapahtuman kunniaksi Olavinlinnan Kellotorniin nostetaan ensimmäistä kertaa ikinä Pride-lippu.
Vuosittainen Savonlinna Pride järjestetään myöhemmin elokuussa.
Lauantaina 22. heinäkuuta Pridea juhlitaan Kangasniemellä.
[Pienen Kylän Pride](https://www.kangasniemi.fi/tapahtumat/pienen-kylan-pride/) -tapahtumassa halutaan tuoda vähemmistöjä esille myös pienillä paikkakunnilla.
Ilmainen tapahtuma alkaa kulkueella ja jatkuu puistokonsertilla, jossa esiintyy muun muassa laulaja **Aleksanteri Hakaniemi**.
*Oletko sinä osallistunut tänä kesänä Pride-tapahtumaan? Voit kommentoida juttua lauantaihin 15. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Putin: Prigožin kieltäytyi luopumasta Wagner-joukkojen johtajuudesta
Wagner-sotilaat eivät enää osallistu merkittävällä tavalla taisteluihin Ukrainassa, arvioi Pentagon.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoo, että palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** kieltäytyi antamasta taistelijoitaan jonkun muun komentoon. Kommersant-lehden torstai-iltana [julkaisemassa](https://www.kommersant.ru/doc/6098572) haastattelussa Putin kertoi tarjonneensa tietä eteenpäin Wagner-taistelijoille.
Kreml on aiemmin vahvistanut, että Putin tapasi Prigožinin ja muita Wagnerin johtajia 29. kesäkuuta, viisi päivää palkkasotilasyhtiön Venäjällä järjestämän lyhytkestoisen kapinan jälkeen.
Wagnerin jäsenten tulevaisuus ja olinpaikat ovat edelleen epävarmoja. Joidenkin tuoreiden tietojen mukaan Prigožin olisi tällä erää Valko-Venäjällä.
Tuhannet Wagnerin palkkasotilaat etenivät autosaattueena 23. ja 24. kesäkuuta Etelä-Venäjältä kohti Moskovaa tavoitteenaan kaataa maan sotilasjohtajat. Kapina päättyi Valko-Venäjän johtajan **Aljaksandr** **Lukašenkan** välittämään sopimukseen.
Tarkkailijoiden mukaan kapina oli suurin haaste Putinin auktoriteetille sen jälkeen kun hän tuli valtaan vuoden 1999 lopussa.
Putin sanoi Kommersantin haastattelussa myös, että Wagner-yhtiötä ei ole laillisesti olemassa.
– Meillä ei ole lakia yksityisistä sotilasorganisaatioista, Putin totesi venäläislehdelle.
Wagner on Putinin mukaan ryhmänä kuitenkin olemassa, mikä on hänen mukaansa haastava kysymys, jota on käsiteltävä Venäjän parlamentin alahuoneessa duumassa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon puolestaan ilmoitti, että Wagnerin sotilaat eivät osallistu enää merkittävällä tavalla taistelutoimiin Ukrainassa.
– Tällä hetkellä emme ole havainneet Wagnerin joukkojen osallistuvan merkittävästi taistelutoimintaan Ukrainassa, kertoi Pentagonin lehdistösihteeri **Pat Ryder**.
Ryderin mukaan suurin osa Wagner-joukoista on edelleen Venäjän valtaamilla alueilla Ukrainassa.
Vammaispalvelulain lykkääntyminen ei harmita Keski-Suomen hyvinvointialuetta 
Uuden vammaispalvelulain piti tulla voimaan lokakuussa, mutta hallitus aikoo nyt lykätä voimaantuloa vuodella. Keski-Suomen hyvinvointialueelle viivästys on hyvä uutinen, vaikka se teettää lisätöitä.
Edellisen hallituksen toteuttaman, jo pitkään valmistellun vammaispalvelulain uudistuksen piti tulla voimaan lokakuun alussa, mutta **Petteri Orpon** hallitus esittää voimaantulon lykkäämistä ensi vuoden lokakuun alkuun.
Uuden vammaispalvelulain lykkääntyminen vuodella on tietyllä tavalla helpotus Keski-Suomen hyvinvointialueelle, arvioi vammaispalvelujen itäisen alueen johtava sosiaalityöntekijä **Sanna Hänninen**.
Hännisen mukaan Keski-Suomen 22 kunnan alueella on ilman lakiuudistustakin kädet täynnä uuden organisaation rakentamisen ja palvelujen yhdenmukaistamisen kanssa.
– Hyvinvointialueenkin organisoituminen on vielä kesken, joten tietyllä tavalla on hyvä, että saimme tähän vähän lisäaikaa.
Lain voimaantulon siirtyminen antaa Keski-Suomen hyvinvointialueelle kaivattua lisäaikaa myös lain edellyttämien monien muutosten valmisteluun.
Lykkääntyminen muuttaa kilpailutuspapereita
Lakiuudistus on tuomassa vammaispalveluihin uudentyyppisiä palveluja kuten valmennusta ja tuettua päätöksentekoa. Se on myös siirtämässä esimerkiksi hengityskoneen varassa elävät terveydenhuollon asiakkaat vammaispalvelujen vastuulle.
Lain siirtymisestä on kuitenkin aiheutunut Keski-Suomen hyvinvointialueen vammaispalveluihin lisätyötä.
Hyvinvointialue on keväästä alkaen valmistellut vammaisten asumisen palvelujen kilpailutusta, ja lain lykkääntyminen sekä epätietoisuus siihen mahdollisesti tulevista muutoksista on pakottanut tekemään muutoksia myös kilpailutuksen asiakirjoihin.
Palvelut yhdenmukaistetaan Keski-Suomessa
Kilpailutus koskee yli 500:aa ostopalveluna hankittavia vammaisten asumispalveluja käyttävää keskisuomalaista. Sanna Hänninen sanoo, että kilpailutus ei tuo muutoksia asiakkaiden palveluihin vaan kyse on kuntien aiemmin tekemien erilaisten sopimusten yhdenmukaistamisesta.
– Nyt saamme yhtenäiset sopimukset koko maakunnan alueelle, kun tämä kilpailutus tehdään.
Hyvinvointialue toivoo, että kilpailutukseen osallistuu palveluntuottajia eri puolilta Keski-Suomea, jotta asiakkaille saadaan turvattua lähipalvelut.
Luonnos palvelukuvauksesta ja -sopimuksesta on laitettu kommentoitavaksi Otakantaa.fi -palveluun. Kommentointiaikaa on 11. elokuuta saakka.
Hallituksen esitys vammaispalvelulain lykkäämisestä on lausuntokierroksella, ja myös lausuntoaika päättyy 11.8.
Joditablettien jako alkaa Keski-Pohjanmaalla ensi viikolla
Tabletit on tarkoitus säilyttää kotona varotoimena.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite aloittaa joditablettien jakelun ensi viikolla.
Tabletteja jaetaan raskaana oleville sekä alle 3-vuotiaille normaalien neuvolakäyntien yhteydessä ensi torstaista alkaen.
Joditabletit on tarkoitus säilyttää kotona varotoimena. Niitä käytetään mahdollisessa säteilyvaaratilanteessa.
Mikäli seuraavaan neuvolakäyntiin on pitkä aika, voi joditabletit käydä hakemassa omasta neuvolasta tai terveyskeskuksesta Soiten julkaiseman aikataulun mukaan.
Aikataulut voi katsoa [Soiten nettisivuilta.](https://soite.fi/2023/07/14/soite-aloittaa-joditablettien-jakelun-20-7-alkaen/)
[Pohjanmaa aloittaa tablettien jakamisen tässä kuussa](https://yle.fi/a/74-20040473), Pohjois-Pohjanmaan ilmoitti jakelusta noin kuukausi sitten.
Taustalla on sosiaali- ja terveysministeriön viime vuonna päivittämä ohje lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa. Joditabletteja käytetään vain, jos STM ja pelastusviranomainen niin ohjeistaa.
Varkaat ovat iskeneet kaivinkoneisiin ympäri Suomea – saaliksi kalliita mittauslaitteistoja
Mittauslaitteiston arvo on poliisin mukaan useita kymmeniä tuhansia euroja. Kaivinkoneisiin on menty yön pimeydessä työmailla tai hallien pihoissa.
Poliisi selvittää useita kaivinkoneisiin kohdistuneita epäiltyjä törkeitä varkauksia.
Pelkästään alkukesän aikana poliisille on Lounais-Suomessa ilmoitettu neljästä tapauksesta, jossa kaivinkoneeseen on murtauduttu ja sieltä on viety huomattavan kalliita 3D-mittauslaitteita satelliittiantenneineen.
– Tyypillisimmillään varkaat ovat iskeneet yöllä joko työmaalla tai hallin pihalla seisseeseen kaivinkoneeseen, hajottaneet lukon tai ikkunan ja vieneet ”irti repimällä” koneohjaukseen liittyvää laitteistoa, kuvailee Turun järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaryhmän rikoskomisario **Tuomas Kuure** Lounais-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Laitteet todennäköisesti päättyvät varaosamyyntiin, sillä anastettujen järjestelmien jälleenmyynti ja käyttö kokonaisuudessaan on poliisin mukaan ilmeisen hankalaa.
Poliisi kehottaa irrottamaan laitteet yöksi
Kunkin anastetun 3D-mittauslaitteiston arvo on poliisin mukaan noin 20 000–30 000 euroa. Kaivinkoneista on viety myös muuta arvokasta elektroniikkaa, jos sellaista on ollut varkaiden saatavilla.
Lounais-Suomen poliisille ilmoitetuista tapauksista kolme on Turusta, yksi Kankaanpäästä. Poliisin tiedossa on vastaavia tapauksia myös muualta Suomesta, ainakin Forssasta ja Vantaalta.
Poliisi kehottaa kaivinkoneyrittäjiä ja kaivinkoneiden kuljettajia mahdollisuuksien mukaan irrottamaan laitteita esimerkiksi yön ajaksi. Laitteistojen kiinnitystavat vaihtelevat, mutta pikakiinnitysten avulla ainakin näyttö ja keskusyksikkö ovat useimmissa tapauksissa irrotettavissa ja otettavissa mukaan.
– Myös kaivinkoneiden valvontaan kannattaa kiinnittää huomiota, Kuure muistuttaa poliisin tiedotteessa.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa tapausten selvittämistä muun muassa rikospaikoilla tehdyn teknisen tutkinnan avulla.
Jalakulkijat joutuivat eilen pitkille kiertoreiteille Helsingissä – näin poliisi perustelee vankkoja turvatoimia
Amerikkalaiset ovat vierailuiden suhteen kaikkein tarkimpia turva-asioissa, toteaa vastuussa ollut Helsingin poliisin ylikomisario.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** vierailun aikana tiukat turvatoimet näkyivät kansalaisille muun muassa liikennekatkoksina. Rajoitukset koskivat myös jalankulku- ja pyöräliikennettä.
Esimerkiksi ydinkeskustassa jalankulkijoille tuli pitkiä kiertoreittejä. Mikäli halusi kulkea Senaatintorilta Esplanadille, piti kiertää Kaisaniemen kautta Rautatientorille ja metrotunnelin lävitse, sillä Aleksanterinkadulta ei ollut pääsyä Unioninkadun yli.
Bidenin saattueen reitiltä kevyen liikenteen kulkua rajoitettiin jo jopa tuntia aiemmin.
– Kun lähdetään sulkemaan jotakin aluetta, se on tehtävä hyvissä ajoin. Käytännössä sillä varmistetaan, että koko alue ja reitti saadaan varmuudella väestöstä tyhjäksi, ettei sinne jää yksittäisiä henkilöitä tai sellaisia, jotka pääsevät muuta reittiä kyseiselle alueelle, sanoo vierailupäivinä kokonaisvastuussa ollut ylikomisario **Patrick Karlsson** Helsingin poliisista.
Alueen sijainnilla ja luonteella on merkitystä rajoitustoimiin.
– Kun saattue on pitkä ja reitti menee haastavissa paikoissa, jossa on paljon risteyksiä ja paljon kadunkulmia, rajoitustoimiin on ryhdyttävä hyvissä ajoin, Karlsson sanoo.
Karlssonin mukaan toimet koskevat ihan vahingossakin alueelle ajautuvia, ei pelkästään mahdollisia mielenosoittajia.
– Tärkeintä on, ettei alueella ole ketään, kun saattue tulee.
Poliisi laati suunnitelmat hyvissä ajoin etukäteen
Helsingin poliisi laatii turvallisuussuunnitelmat hyvissä ajoin etukäteen ennen jokaista vierailua. Suunnitelmat käydään läpi myös vierailijan kohdemaan turvallisuusviranomaisten kanssa.
– Käydään läpi hyvinkin tarkasti askel askeleelta eri paikat, reitit ja muut järjestelyt läpi. Paikan päällä käydään ihan katsomassa, pohditaan ja keskustellaan, ylikomisario Karlsson toteaa.
Karlssonin mukaan mahdollisista huolista keskusteltiin ja pieniä muutoksia tehtiin, mutta mitään suuria muutoksia ei tarvittu Suomen tai Helsingin poliisin suunnitelmiin.
– Enemmän ne olivat pieniä yksityiskohtia, onko jokin eristysalue riittävän suuri. Tai riittääkö jokin este kadunkulmaan vai tuodaanko siihen jokin suurempi este. Heillä on omat huolensa, me vastaamme niihin omilla järjestelyillämme.
Amerikkalaiset kaikkein tarkimpia turva-asioissa
Ylikomisario Karlssonin mukaan amerikkalaiset toimivat läheisessä yhteistyössä. Jotain pieniä toimintatapaeroja voi olla, mutta turvallisuusasiat ovat maasta riippumatta aika samankaltaisia ja myös järjestelyt samantyyppisiä.
– Puhumme samaa kieltä. Toki uuteen maahan tulijalta menee hetken aikaa luottamuksen rakentamiseen ja tutustumiseen Suomen poliisin kumppanina ja toimintatapoihin täällä, Karlsson sanoo.
Suurvallan silmin uhat ovat hieman erilaiset ja protokolla on erilainen.
– Protokollat on tehty sen vuoksi, että niillä minimoidaan kaikkien sattumien mahdollisuudet. Kun tehdään tietyt asiat samalla tavalla aina, niin yllättäviä asioita ei pääse syntymään.
Amerikkalaisten kanssa tietyt turva-asiat ovat tarkempia kuin muiden maiden, Karlsson myöntää.
Jo ennen matkaa Suomen turvallisuusasiantuntijat totesivat, että [Bidenin turvatoimet](https://yle.fi/a/74-20040030) ovat vierailukohteesta riippumatta aina aika samanlaiset.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Charly Salonius-Pasternak** on seurannut vuosikymmeniä tiiviisti Yhdysvaltojen turvallisuuspolitiikkaa, hän painottaa, että turvatoimet noudattavat aina samanlaista protokollaa.
– Sillä ei ole kuitenkaan väliä, mennäänkö Helsinkiin, Brysseliin vai Bagdadiin, sama tarkistuslista käydään aina läpi. Tämä on yksinkertaisesti helpompaa kuin pohtia jokaisen matkan yhteydessä, mitkä kaikki asiat on tärkeä käydä läpi juuri tässä maassa.
Useat ihmiset saaneet sakkoja droonien luvattomasta lennättämisestä
Ylikomisario Patrick Karlssonin mukaan ihmiset ovat hyväksyneet erityisjärjestelyt varsin hyvin, joitakin yksittäisiä tapauksia lukuun ottamatta.
– Ymmärretään tämä poikkeuksellisuus. Poliisin on ollut helppo toimia, eipä juuri ole tarvinnut asioista väitellä. Kansalaiset ovat ymmärtäneet, miksi tehdään näin ja miksi on näin kireät turvallisuustoimet.
Poliisi on asettanut pääkaupunkiseudulle laajalle alueelle ulottuvan droonien lentokiellon presidentti Bidenin vierailun ajaksi. Rajoitusaika päättyy vasta tänään, perjantaina iltayhdeksältä.
Helsingin poliisi on sen takia sakottanut useita henkilöitä droonien luvattomasta lennättämisestä.
Helsingin poliisi muistuttaa siitä, että he puuttuvat luvattomaan lennätystoimintaan. Poliisi voi takavarikoida droonin, jos sitä käytetään luvattomiin lentoihin.
Maakunnista lainassa olleet poliisit ovat palanneet omille työpaikoilleen. Poliisijohto käy vielä läpi päättyneen vierailun eri järjestelyt ja toimet.
– Jotain pieniä asioita varmasti löytyy, joissa on hiottavaa seuraavaa kertaa varten. Kun on paljon asioita, jotain jää vilä parannettavaksi seuraavaan kertaan, Karlsson toteaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Laki muuttui ja kuka tahansa saa vuokrata vesiskootteriaan – yrittäjän mielestä vastuuttomat yksityisvuokraajat pilaavat kaikkien maineen
Vuokraajan vastuulla on varmistaa, että vesiskootterin ajajalla on tarvittavat taidot sen turvalliseen käyttöön. Ruotsissa vesiskootterin ajamiseen vaaditaan erillinen ajokortti, Suomessa ei.
Pelastuslaitos on saanut tänä kesänä lukuisia vesiskootterionnettomuuksiin liittyviä tehtäviä. Pelkästään kuluvan viikon maanantaina syntyi kaksi vaaratilannetta, kun sekä [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20040387) että [Äänekoskella](https://yle.fi/a/74-20040381) vesiskootterin kyydissä olleet joutuivat veden varaan.
Suomen vesijettivuokraus oy:n yrittäjä **Marko Ohvon** mukaan tyypillinen vaaratilanteen syy on turvavälin unohtaminen. Vesiskootteri kulkee ja kääntyy nopeasti, joten vaaran elementit ovat olemassa.
– Vesillä on muitakin liikkujia. Jos lähdetään isolla porukalla liikkeelle, on tärkeää, että jokaiselle korostetaan turvavälin pitämistä edellä ajavaan. Neuvomme asiakkaita, että kuljettajalla on väistämisvelvollisuus kaikkeen liikenteeseen.
Ohvo kertoo kuitenkin tietävänsä pienempiä ja myös joitain isompia vuokraamoja, joissa asiakkaiden opastus on vähintäänkin puutteellista.
– Alalle on kasvavan suosion myötä tullut paljon erilaisia vesijettivuokraajia. Se lähtee mielestäni niistä vuokraajista: jos et käy asiakkaan kanssa läpi, miten vesillä tulee liikkua ja millaisia riskejä siellä on, ei asiakas niistä voi tietää.
”Saako ihan kuka tahansa töniä jettejä järville?”
Vesiliikennelaki uudistui kolme vuotta sitten, ja sen jälkeen kuka tahansa on voinut vuokrata vesikulkuneuvojaan eteenpäin.
Suositus on, että vesijettejä vuokrattaisiin vain täysi-ikäisille, mutta myös 15-vuotias saa luvallisesti ajaa ja vuokrata laitteen. Vuokraajan vastuulla varmistaa, että vesiskootterin ajajalla on tarvittavat taidot ja kyky sen turvalliseen operointiin.
Tampereen vesijettivuokraamon päivittäisestä liiketoiminnasta vastaava **Tero Kempas** toivoo tarkempaa syyniä siihen, kenen annetaan vuokrata vesijettejä.
– Mikä vuokraajan vastuu on? Saako ihan kuka tahansa Facebookissa vuokrailla, töniä jettejä järville ja antaa avaimet asiakkaalle toivotellen onnea matkaan? Tämä on mielestäni suurin ongelma, Kempas miettii.
Suomen Meripelastusseuran turvallisuus- ja valmiuspäällikkö **Marko Stenberg** painottaa, että myös yksityisen vuokraajan kulkuvälineen tulee olla rekisteröity ja turvallinen vesillä liikkumiseen.
– Vastuut vuokraamisessa ovat yksityishenkilölle samat kuin firmalle.
Päihtyneitä ei vesille päästetä
Yritys voi tarpeen vaatiessa kieltää henkilöltä mahdollisuuden vuokrata vesiskootteria, mikäli tämä voi olla vaaraksi itselleen tai muulle vesiliikenteelle.
– Esimerkiksi jos polttariporukka tulee ajelemaan ja huomaamme selkeästi, että jotain on nautittu, niin emme voi päästää heitä vesille. Onnettomuuden riski kasvaa jos alkoholin kanssa on oltu tekemisissä. Emme halua, että kellekään käy mitään, Marko Ohvo toteaa.
Tero Kempas kertoo, että Tampereen vesijettivuokraamon asiakkaat kutsutaan paikalle 30 minuuttia ennen varsinaisen vuokrausajan alkamista.
– Jokaisessa vesijetissä on GPS-laitteet, joiden avulla seuraamme, onko ohjeistuksia ja sääntöjä noudatettu, Kempas sanoo.
Yleensä ohjeita noudatetaan hyvin.
– Pääsääntöisesti täällä käy kuuliaista, iloista, ja oppimishaluista porukkaa, joka tulee järvelle oppimaan eikä kaahaamaan tai aiheuttamaan pahennusta.
Syyttävä sormi osoittaa usein väärin
Kempas harmittelee, että vaikka väärinkäytöksiä syntyisikin yksityishenkilöiden vuokrattua jettejään, syyttävä sormi osoittaa lakia noudattavaa yritystä.
– Heiltä (yksityisiltä vuokraajilta) puuttuu täysin perehdytys jetin käyttöön, mikä aiheuttaa läheltä piti -tilanteita. Ei esimerkiksi ole kerrottu kuinka noustaan jetin selkään takaisin jos sieltä tippuu, ja kuinka jetti käännetään ympäri jos se on mennyt katolleen, Kempas sanoo.
Marko Ohvon mukaan itse vesiskootterien omistajat eivät juurikaan joudu vaaratilanteisiin, koska he osaavat ajaa sääntöjen puitteissa. Vaaratilanteet ovat yleensä vesiskoottereita vuokraavien henkilöiden aiheuttamia.
– Se harmittaa heitä (vesiskootterin omistajia), että tällaisista tilanteista aiheutuu huonoa mainetta heitä ja vesijettejä kohtaan.
Ainakin tämänviikkoisessa Tampereen tapauksessa vesiskootteri oli vuokrattu.
Ruotsissa vaaratilanteiden rajoittamiseksi vesiskootterin ajamiseen on vaadittu erillinen ajokortti viime vuoden toukokuusta lähtien.
Ohvon mukaan ajokortin vaatiminen myös Suomessa vaarantaisi mahdollisesti koko hänen yrityksensä liiketoiminnan. Tero Kempas huomauttaa, ettei kyseinen muutos ole vaikuttanut tapaturmien vähentämiseen Ruotsissa.
– Mitään yksioikoista ratkaisua ongelmaan ei ole, Kempas sanoo.
Moottoripyöräilijä ajoi Kuopiossa korttinsa hyllylle, Siilinjärvellä toinen moottoripyöräilijä pakeni poliisilta
Moottoripyöräilijä ajoi perjantaiyönä Kuopiossa moottoritiellä 185 km/h poliisin tutkaan. Samana yönä valoton crossipyörä pakeni poliisia Siilinjärvellä.
Moottoripyöräilijä ajoi perjantaina alkuyöstä Kuopion moottoritiellä poliisin tutkaan 185 kilometrin tuntivauhtia. Poliisi piti nopeusvalvontaa moottoritiellä Kuopion yliopistollisen sairaalan kohdalla, kun se mittasi pohjoisen suuntaan ajavan moottoripyörän nopeuden. Poliisi pysäytti kuljettajan ja määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon. Alueella on nopeusrajoituksena 100 kilometriä tunnissa.
Samana yönä poliisipartio tapasi Siilinjärven Maaningantiellä täysin valottoman crossipyörän. Sen kuljettaja lähti ajamaan poliisipartiota karkuun. Moottoripyörä pakeni Vesijärventien, Harjamäentien, Lehdontien ja Tarinaharjuntien kautta pururadalle. Kuljettaja pääsi pakenemaan poliisilta.
Crossipyörä oli väriltään vihreä ja kuljettajalla oli keltainen kypärä, jossa oli punaisia merkkejä. Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 0295 415 232.
Perhoset-komediaa kuvataan Seinäjoella – elokuvan käsikirjoittaja Anna Brotkinia naurattaa se, miten vakavasti suhtaudumme itseemme
Perhoset-elokuva on muun muassa hittisarjan Aikuiset luoneen käsikirjoittaja Anna Brotkinin ensimmäinen pitkä elokuva.
Pesäpallokentän liepeillä Seinäjoella käy kuhina. Meneillään ovat *Perhoset*-elokuvan kuvaukset.
Autossa elokuvan päähenkilöt, näyttelijät **Aksa Korttila** ja **Jani Volanen** saavat maistella kerta toisensa jälkeen paikallisen grilliyrittäjän herkkuja.
Kyseessä on muun muassa hittisarjan *Aikuiset* luoneen käsikirjoittaja **Anna Brotkinin** ensimmäinen pitkä elokuva.
Perhosia on myös käsikirjoittaja vatsassa. Loikka sarjoista elokuvaan on haastava, kertoo Anna Brotkin.
– Ehkä olen vähän jännittänyt sitä, odottanut oikeaa hetkeä ja tarinaa.
*Perhoset* on moderni komedia, jonka keskiössä on isän ja aikuisen tyttären suhde.
Käsikirjoittaja Anna Brotkin kertoo sivunnensa teemaa toistuvasti. Nyt oli aika ottaa se vahvemmin esille.
Vanhemman ja aikuisen lapsen suhde on harvemmin keskeinen elokuvassa, ainakaan hyvässä mielessä, arvelee Anna Brotkin.
– Halusin että tässä ei kuvata traumaattista suhdetta. Tämä on ihan hyvä suhde.
Elokuvassa elinkeinoministerin maakuntamatka ei mene suunnitelmien mukaan ja ministerin avustaja, ylisuorittava milleniaali-tytär Siiri (Korttila) ja tämän yltiöoptimistinen isä Petri (Volanen) kohtaavat yllättäen Seinäjoella.
Käänteitä ei puutu ja kulissit kaatuvat samalla, kun tango soi.
Maailma näkyy vinksahtaneesta kulmasta
Komedia on tunnetusti vaikea laji. Brotkinille se on tapa katsoa maailmaa.
– Silloinkin, kun yritän kirjoittaa draamaa, se lipsahtaa komedian puolelle. Minulle ominainen tapa on katsoa maailmaa vinksahtaneesta kulmasta.
Brotkin ammentaa komediaa ihmisten arjen haasteista.
Hänestä on koomista se, miten ihmiset yrittävät olla vakavastiotettavia ja toimia sääntöjen mukaan.
– Toivomme, että emme jää kiinni jos mokaamme. Useimmat meistä kuitenkin kompastelevat.
Jani Volanen, toinen elokuvan päätähdistä, tunnustaa ettei hänellä ole aavistustakaan siitä, mikä ihmisiä naurattaa.
– Komedian haastavuus johtuu siitä, ettei ole yhtä voittoformulaa, jolla kaikki nauraa, sanoo Volanen.
Muutakin kuin Helsinkiä tai heinäpeltoa
Ensimmäisessä pitkässä elokuvakäsikirjoituksssaan Anna Brotkin hyppäsi myös maantieteelllsesti uudelle alueelle. Tuntumaa pohjalaisuuteen tuotantoryhmä etsi maakuntamatkoilla.
Suurin osa ihmisistä asuu pienemmissä kaupungeissa ja taajamissa eli muualla kuin Helsingissä tai ihan maaseudulla, muistuttaa Brotkin.
– On tärkeää, että meillä on tarinoita jotka sijoittuvat muuallekin kuin Helsinkiin tai heinäpellolle.
Kyseessä ei kuitenkaan ole leimallisesti pohjalaiselokuva, vaikka puitteet tarjoaakin Seinäjoki tangoineen. Esimerkiksi pääosanäyttelijät eivät puhu murretta.
Tangotähteydestä haaveilevan Jani Volasen roolihahmon ja politiikassa vaikuttavan Aksa Korttilan esittämän tyttären urahaaveissa murre on haudattu.
– Se käy heti kättelyssä selväksi. Molemmat kysyvät toisiltaan, että mihin sun murre on kadonnut?
Kaikki maksaa enemmän
*Perhoset*-elokuvan kokonaisbudjetti on 1,6 miljoonaa euroa. Se on hiukan korkeampi kuin kotimaisella elokuvalla keskimäärin, kertoo tuottaja **Miia Haavisto**.
– Kustannustaso on noussuut hurjasti inflaation myötä, kaikki maksaa enemmän. Se kysyy tiettyä elastisuutta sekä tuotannolta että taiteilijoilta, toteaa Haavisto.
Seinäjoen kaupunki on yhtenä yhteistyökumppanina tuotannossa. Tuotantoryhmästä vain harvalla oli ennestään siteitä kaupunkiin, mutta yhteistyö on sujut erinomaisesti.
– Byrokratiaa on paljon vähemmän kuin Helsingissä ja kaupunkilaisten suhtautuminen on mutkatonta ja uteliasta, kiittelee Haavisto.
Myötätuulessa on menty myös sään suhteen. Se on pysynyt samanlaisena koko kuvausjakson ajan.
– Se on tärkeää, kun tarina tapahtuu muutaman päivän aikana.
*Perhoset*-elokuvan kuvaukset jatkuvat Seinäjoella vielä ensi viikolla. Ensi-iltaan **Jenni Toivoniemen** ohjaama elokuva tulee vuoden 2024 loppupuoliskolla.
**Aiheesta enemmän**:
[Suitsutettu Aikuiset on sarja nuorten aikuisten haahuilusta – käsikirjoittaja Anna Brotkin kertoo, miten vaikeaa sarja oli päättää](https://yle.fi/a/3-12602778)
Unescon suojelemille hautaröykkiöille uudet opasteet ja levähdyspenkkejä
Rauman Lapissa sijaitsevalle Sammallahdenmäen hautaröykkiöalueelle on toivottu nykyistä parempia opasteita, jotka kertovat sekä alueesta että opastavat reiteille.
Sammallahdenmäen maailmanperintökohteelle asennetaan uudet opasteet syksyllä. Pronssikautinen hautaröykkiöalue sijaitsee Rauman Lapissa.
– Selvitysten ja kävijöiltä saadun palautteen perusteella Sammallahdenmäelle on kaivattu selkeämpää reittiopastusta ja yhtenäisempää yleisilmettä, jotka viestittävät maailmanperintökohteen merkittävyydestä, kertoo Rauman kaupungin tiedotteessa kaavoitusarkkitehti **Henri Raitio**.
Opasteet sijoitetaan niin, etteivät ne erotu maisemasta merkittävästi, mutta näkyvät riittävästi.
Opasteet valmistetaan kotimaisesta mattahiotusta Korpilahden mustasta graniitista. Niitä varten ei jouduta tekemään reikiä kallioon. Kivet voidaan aikanaan tarvittaessa poistaa jättämättä jälkiä alueelle.
Lisäksi alueelle tulee kävijöiden toivomia penkkejä levähdyspaikoiksi, koska reitit ovat melko pitkiä.
Sammallahdenmäen hautaröykkiöalue käsittää yhteensä 36 tiedossa olevaa pronssi- ja varhaismetallikautista hautaröykkiötä.
Sammallahdenmäki valittiin Unescon maailmanperintölistalle vuonna 1999.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomessa asuvat venäläiset hyötyvät nyt melkoisesti – täällä tienatulla eurolla saa Venäjällä entistä enemmän
Suomen Pankin mukaan Venäjän rupla on ollut yhtä heikko viimeksi maaliskuussa 2022.
Venäjän ruplan kurssi on heikentynyt rajusti viime kuukausien aikana. Heinäkuun aikana euron vaihtokurssi on käynyt useaan otteeseen yli sadassa ruplassa eli yhdellä eurolla saisi yli sata ruplaa. Esimerkiksi viime vuoden syksynä yksi euro vastasi hetkittäin alle 60 ruplaa.
Suomen Pankin viikkokatsauksen [mukaan](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2023/vw202327_1/) rupla on ollut viimeksi yhtä heikko maaliskuussa 2022.
– Ruplan arvo romahti noin 30 prosenttia pian Ukrainaan hyökkäämisen jälkeen. Sitten Venäjän keskuspankin tukitoimet stabiloivat kurssin, sanoo Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikkö **Iikka Korhonen**.
Iso kysymys rajan molemmilla puolin
Lappeenrannassa pitkään vaikuttaneen ja Suomeen 1990-luvulla Moldovasta muuttaneen **Alexander Lashkulin** tuttavapiirissä on paljon Suomessa asuvia venäläistaustaisia, kuten myös Venäjällä asuvia.
Lashkulin havaintojen perusteella ruplan heikkouden vaikutukset Suomessa asuviin venäläistaustaisiin ovat kahtalaisia. Heikko rupla on iso draama niille, joilla on osa tuloista Venäjällä esimerkiksi eläkkeiden tai liiketoiminnan kautta.
– Jos menot ovat Suomessa euroissa, mutta tulot osittain ruplissa, niin heikko rupla laskee elintasoa, sanoo **Lashkulin**.
Mutta on myös ihmisiä joille heikko kurssi voi olla hyväkin uutinen.
– Jos tulosi ovat euroissa ja pystyt vielä käymään Venäjän puolella ostoksilla tai tankkaamassa, niin tilanteesta voi myös hyötyä.
Alexander Lashkulin tuttavat Venäjän puolella ovat maan talouden suunnasta pessimistisempiä kuin ennen.
– Sodan alkamisen jälkeen Venäjällä oli suuri paniikki päällä. Sen jälkeen rauhoituttiin, kun maailmanloppua ei tullutkaan talouteen. Nyt aletaan ymmärtää, etteivät pakotteet olekaan kuin aseen luoti, vaan enemmänkin hitaasti etenevä sairaus.
Turismi ja laajempi liiketoiminta Venäjän ja Suomen välillä on Ukrainan sodan takia pitkälti katkennut. Nämä olivat keskeisiä ryhmiä Suomessa, joille ruplan kurssilla oli ennen Ukrainan sotaa merkitystä.
Eurojen vaihtaminen rupliin ei ole myöskään helppoa, sillä esimerkiksi valuutanvaihtoliike Forex ei käy kauppaa Venäjän ruplalla Ukrainan sodan takia.
Venäjällä inflaatiopaineita
Heikko rupla johtuu Suomen Pankin Iikka Korhosen mukaan ennen kaikkea Venäjän talouden vaihtotaseen ylijäämän sulamisesta.
– Keskeiset syyt ovat vientitulojen supistuminen ja tuontimenojen kasvu. Tuonti varsinkin Kiinasta on elpynyt. Myös Prigozhinin juhannuskapinalla oli varmasti epävarmuutta aiheuttavaa vaikutusta.
Ruplan heikkeneminen voi lisätä inflaatiopaineita Venäjän taloudessa. Tavalliselle venäläiselle heikkenevä rupla näkyy korkeampina hintoina tuontituotteiden osalta.
Katso Eemil Helanderin ja valmentaja Ari Nummelan tunteikkaat hetket – ”On hienoa, että olen päässyt tänne”
Parantumatonsa syöpää sairastavan Ari Nummelan vointi on olosuhteisiin nähden hyvä. EM-mitali tuli kaksikolle ”väärältä” matkalta.
**ESPOO.** Suomen Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni** ja entinen valmennuspäällikkö **Tuomo Salonen** tulevat onnittelemaan **Eemil Helanderin** 5 000 metrin juoksua seurannutta **Ari Nummelaa**.
Helander on juuri juossut nuorten EM-hopealle, ja pitkäaikainen valmentaja on selvästi liikuttuneessa tilassa. Tämä on selvästi enemmän kuin pelkkä mitali.
[Nummela sairastaa parantumatonta syöpää](https://yle.fi/a/74-20032752). Kokeneella valmentajalla on ollut unelmana nähdä valmennettavansa palkintokorokkeella.
– Haluaisin vielä nähdä Eemilin palkintopallilla Espoossa. Tiedän, että se on Eemilin tärkein tavoite. Minä yritän auttaa, että näin myös tapahtuu, Ari Nummela kertoi keväällä Yle Urheilun haastattelussa.
Helander ei kuulunut Espoossa 5 000 metrin tilastosuosikkeihin, mutta lähti vetämään ennakkoluulotonta vetoa tilastokärki **Charles Hicksin** vanavedessä. Lopputuloksena upea hopeamitali ja ennätys 13.40,15.
– Tietysti tätä tehdään Eemilille. Hänen suuri tavoitteensa on ollut juniorimitali. Hän on ollut tosi lähellä mitaleita, mutta nyt se tuli. Aivan loistavaa.
– Tietysti oma tausta tässä herkistää. Tämä hopeamitali menee myös tunteisiin.
Mitali ”väärältä” matkalta
Vielä keväällä Helanderin ja Nummelan ajatuksena oli, että mitalia tavoitellaan 3 000 metrin estekisasta. Huippulupaavalla kestävyysjuoksijalla oli puolustettavanaan kahden vuoden takaisten EM-kisojen nelossija.
Nilkkavaiva muutti kuitenkin suunnitelmia. Nummela sanoo, että he ovat pitäneet esteitä Eemilin päälajina.
– Siinä on ollut paremmat mahdollisuudet menestyä. Senkin takia esteitä on pidetty päälajina. En tiedä, muuttaako tämä miehen ajatuksia. Voi olla, että hän kisaa jatkossakin molemmissa.
Helander teki erittäin rohkean juoksun. Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** aprikoi, että joukko aloitti liian kovaa. Muun muassa norjalaiselle ennakkosuosikille se oli liikaa ja tämä joutui keskeyttämään.
Helanderin kunto loi kuitenkin edellytykset pysyä tällaisessa vauhdissa mukana.
– Ajatuksena oli, että mitaleista taistellaan. Hicks lähti vetämään alusta asti todella kovaa vauhtia, joten oli vain pysyttävä mukana.
”Hienoa, että olen täällä”
Nummela seurasi juoksuja hyvin rauhalliseen sävyyn. Vieressä kisaa seurannut kestävyysjuoksuvalmentaja **Mikko Rajaniemi** keskittyi kovaan kannustamiseen.
– Olin ulospäin rauhallinen. Jännitti kuitenkin, kuinka kaveri kestää Hicksin vauhtia. Sen tiesin, että hän on paremmassa kunnossa kuin Tukholmassa, jossa hän juoksi aiemman ennätyksensä.
Nummelan vointi on olosuhteisiin nähden hyvä.
– Eilen kävin lääketiputuksessa ja ajoin sieltä tänne. Ei mitään. Pystyn tekemään kevyttä arjen toimintaa.
– On hienoa, että olen päässyt tänne ja pystyn olemaan täällä. Tämä on aivan loistojuttu. Olen todella tyytyväinen.
Maailman radioamatöörit siirtyivät käyttämään digitaalisia tekstiviestejä perinteisen sähkötyksen sijaan – muutos ei miellytä kaikkia vanhoja partoja
Heinolan Vierumäellä on parhaillaan käynnissä suuri kansainvälinen radioamatööritapahtuma.
Omalla asuinalueelllasi saattaa hyvinkin sijaita aktiivinen radioasema, josta et ole kuullut yhtään mitään.
Suomessa on noin 6 000 radioamatööriä, joilla on Viestintäviraston antama lupa käyttää omaa radioasemaa. Luvan saaminen edellyttää virallisen pätevyystodistuksen suorittamista.
Kirjallisessa kokeessa vaaditaan radiotekniikan perusasioiden, radioliikenteen ja viranomaismääräysten tuntemista.
Radioamatöörit pitävät omilla laitteillaan yhteyksiä muiden maiden radioharrastajiin, joita on arviolta noin kolme miljoonaa.
Jo sadan vuoden ajan yhteydenpitoon on käytetty sähkötystä eli korvin kuultavia pisteitä ja viivoja, jotka muodostavat kirjaimia eri yhdistelminä. Sitä kutsutaan myös morsetukseksi, keksijänsä **Samuel Morsen** mukaan.
Nyt piipitys radioaalloilla on kuitenkin syrjäytynyt, kun Nobel-palkitun amerikkalaisen **Joe Taylorin** ja hänen työryhmänsä kehittämä digitaalinen lähete on vallannut radioamatöörien yhteydenpidon viime vuosina.
Käytännössä se merkitsee sitä, että tietokone on yhdistetty radiolaitteeseen ja sen ruudulta operoidaan äänisignaalilla, joka johdetaan antenniin.
– Muutos on jakanut maailmanlaajuista radioamatööriyhteisöä. Joidenkin, erityisesti vanhempien harrastajien mukaan koneet ovat saaneet liian suuren merkityksen yhteydenpidossa. Toisten mielestä radioamatöörien pitää olla teknisen kehityksen kärkijoukossa, sanoo Vierumäellä vieraileva, Kansainvälisen Radioamatööriunionin (IARU) puheenjohtaja, ranskalainen **Sylvian Azarian**.
Digitaalisilla lähetteillä voidaan myös pitää radioyhteyksiä kaukomaihin huomattavasti pienemmillä lähetintehoilla kuin sähkötyksellä tai puheella. Se merkitsee yksittäiselle harrastajalle pienempää lovea lompakkoon, kun omaa radioasemaa rakennetaan.
Azarianin mukaan kansainvälisen edunvalvonnan kannalta tärkein työ on yrittää pitää radioamatööreille annetut taajuusalueet, sillä niitä havittelevat tänä päivänä monet teollisuuden alat ja kaupalliset toimijat.
Lahdessa koulutettu jo tuhat radioamatööriä
Vierumäen kansainvälinen radioamatöörien tapahtuma jatkuu tämän viikon sunnuntaihin asti. Sadoille osanottajille on tarjolla yli 60 esitelmää radioharrasteen eri kulmista.
Yksi harrastajien intohimo on pitää radioyhteys mahdollisimman moneen maahan ja saarelle.
Alkuvuonna tarjolla oli eräänlainen radioamatöörien Graalin malja, kun kansainvälinen ryhmä onnistui keräämään yli puoli miljoonaa euroa harrastajilta päästäkseen himoitulle [Bouvet´n saarelle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bouvet%E2%80%99nsaari), jota kuvaillaan myös maailman kaukaisimmaksi kolkaksi.
[Äärimmäisissä luonnonoloissa retkikunta](https://www.dx-world.net/3y0j-bouvet-island/) selviytyi saarella vain viikon, mutta pystyi pitämään kaikkiaan 19 000 radioyhteyttä maailman muihin radioamatööreihin.
Alkuvuoden toinen suuri uutinen oli väliaikaisen radioamatööriaseman pystytys [Crozetsaarille](https://fi.wikipedia.org/wiki/Crozetsaaret). Ranskalainen radioamatööri saatiin vuosien valmistelun jälkeen ujutettua mukaan tutkijoiden joukkoon syrjäiselle ja tiukasti suljetulle luonnonsuojelualueelle.
Bouvetin ja Crozetin ohella halutuimpien radioyhteyksien podiumilla on Pohjois-Korea. Siellä radioamatööritoiminta on toistaiseksi kiellettyä.
Vierumäen suurtapahtuman järjestäjänä on Suomen Radioamatööriliitto (SRAL), mutta käytännön järjestelyistä ja ohjelmasta vastaa Lahden radioamatöörikerho.
– Olemme pitäneet Lahdessa vuosien mittaan kaikkiaan 57 radioamatöörikurssia ja uusia radioamatöörejä on niiltä saatu Suomeen kaikkiaan noin tuhat, kertoo puheenjohtaja ja SRAL:n hallituksen jäsen **Jari Jussila**.
Vaikka pääosa radioamatööreistä on keski-ikäisiä miehiä, mukaan on tullut viime vuosina myös naisia ja nuoria. Yksi syy kasvaneeseen mielenkiintoon harrastetta kohtaan on vahva yhteistyö kurssitoiminnassa Maanpuolustuskoulutuksen eli MPK:n kanssa.
Nokia vähentää Suomesta 155 työtehtävää – eniten työpaikkoja vähenee Espoossa
Irtisanomiset kohdistuvat Espooseen, Ouluun ja Tampereelle. Eniten työpaikkoja vähenee Espoosta. Nokian Oulun tehdas ja järjestelmäpiirien tuotekehitys eivät olleet mukana muutosneuvotteluissa.
Nokian kesäkuussa päättyneet muutosneuvottelut johtavat Suomessa yhteensä 155 työtehtävän päättymiseen. Ennen muutosneuvottelujen alkamista yhtiö arvioi toukokuussa, että muutokset voisivat johtaa enimmillään 208 työtehtävän lakkaamiseen. Noin kaksi kolmannesta irtisanottavista työskentelee Espoossa ja loput Oulussa tai Tampereella.
Nyt irtisanottaviksi joutuville Nokia lupaa tarjota mahdollisuuden osallistua yhtiön tukiohjelmaan, jossa heitä autetaan löytämään työpaikkoja joko Nokian sisältä, yhtiön ulkopuolelta tai esimerkiksi yrittäjinä.
Yhtiön mukaan muutokset liittyvät yhtiön toimintojen uudelleenjärjestelyihin sekä kulujen karsintaan. Nokian matkapuhelinverkot-liiketoimintaryhmän johtaja ja Suomen maajohtaja **Tommi Uitto** perusteli muutosneuvotteluja toukokuussa sillä, että Nokian pitää reagoida taloudellisessa toimintaympäristössä tapahtuviin muutoksiin sekä asiakkaiden ostokäyttäytymisen muuttumiseen.
Nokia julkisti maaliskuussa 2021 kulurakenteensa uudistamiseksi ohjelman, jonka ennakoitiin silloin johtavan maailmanlaajuisesti siihen, että yhtiön noin 90 000 työntekijän määrä pienenee markkinatilanteen kehityksestä riippuen 5000–10000 hengellä. Suomessa Nokia työllistää noin 7 000 henkilöä Espoossa, Oulussa ja Tampereella.
Konsernitasolla Nokia odottaa maailmanlaajuisen ohjelman alentavan sen kulurakennetta tämän vuoden loppuun mennessä noin 600 miljoonalla eurolla.
Kesällä päättyneet muutosneuvottelut eivät koskeneet Nokian Oulun tehdasta eivätkä yhtiön järjestelmäpiirien tuotekehitystä.
Nokia rakentaa [Oulussa uutta tehdasta](https://yle.fi/a/74-20005162), joka nousee Oulun yliopiston Linnanmaan kampuksen naapurustoon.
Janakkalan seurakunta etsii ohjaajia uusille ystäväpiireille
Vanhustyön keskusliiton kehittämän Ystäväpiiri -mallin tavoitteena on lieventää vanhusten yksinäisyyttä.
Janakkalassa seurakunta etsii ystäväpiireille ohjaajia. [Seurakunnan suunnitelmissa on käynnistää ystäväpiiritoimintaa](https://www.janakkalanseurakunta.fi/uutiset/-/news/123403091/) sekä Tervakoskella että Turengissa. Ystäväpiirin tarkoituksena on vähentää vanhusten yksinäisyyttä ja tuoda virikkeitä arkeen uusilla sosiaalisilla suhteilla.
Ohjaajakoulutukseen haetaan neljästä kuuteen vapaaehtoista, jotka saavat opastusta syksyllä järjestettävissä koulutuksissa.
– Tiedossani on jo kaksi varmaa ohjaajaksi haluavaa Turengista, kertoo Janakkalan seurakunnan diakoni **Ritva Voivala**, joka on itsekin käynyt Vanhustyön keskusliiton järjestämän ystäväpiirikoulutuksen.
– Ryhmän ohjaajaksi sopii hyvin ihminen, joka pitää ihmisistä ja jolta luontuu ryhmän vetäminen.
Vanhustyön keskusliiton verkkokoulutuksiin osallistutaan Turengin seurakuntakeskuksessa diakonin Ritva Voivalan avustuksella.
– Koulutuspäiviä on viisi ja ensimmäinen on 7. syyskuuta, Voivala kertoo.
Janakkalan seurakunta maksaa koulutusmaksun sekä järjestää osallistujille koulutuspäiville ruokailun. Ystäväpiirissä on kaksi ohjaajaa ja enintään 8 osallistujaa. Piiri kokoontuu kerran viikossa 12 kertaa, joista yksi on retki.
Ystäväpiiri -malli on Vanhustyön keskusliiton kehittämä. Ryhmien kantavia voimia ovat vertaistuki, yhteiset kokemukset, huumori ja mukava yhdessäolo, kerrotaan liiton verkkosivuilla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kokkolan Ullavanjärveltä löydetty satoja kuolleita lokkeja – Ruokavirasto tutkii, onko kyseessä lintuinfluenssa
Naapurikunnassa Kaustisella todettiin torstaina Suomen ensimmäinen lintuinfluenssatartunta turkiseläimellä.
Keski-Pohjanmaalla Kokkolan Ullavanjärvellä on todettu lokkien joukkokuolema.
Kuolleita lintuja on todennäköisesti satoja, kertoo Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto tiedotteessaan.
[Torstaina Ruokavirasto kertoi Suomen ensimmäisestä lintuinfluenssatartunnasta ](https://yle.fi/a/74-20040903)turkiseläimillä. Löyty tehtiin Kaustisella, eli parinkymmenen kilometrin päässä Ullavanjärveltä. Viraston mukaan tauti oli ilmeisesti levinnyt luonnonlinnuista turkistarhan sinikettuihin.
Havainnot lintujen joukkokuolemasta on tehty tällä ja viime viikolla.
Valvonta- ja hygieenikkoeläinlääkärit ovat lähettäneet kuolleita lintuja Ruokavirastoon tutkittavaksi lintuinfluenssan varalta. Tulokset näytteistä tulevat kahden viikon sisällä.
Kana-aitauksiin suositellaan katoksia
Ruokavirasto ohjeistaakin nyt suojaamaan siipikarjaa tartunnalta. Se tarkoittaa luonnossa elävien lintujen ja siipikarjan kontaktien estämistä. Jos kanat ovat ulkona, aitauksiin suositellaan rakennettavaksi katokset.
Virastosta muistutetaan, että lintuinfluenssa voi tarttua myös ihmiseen. Sairastuneita lintuja käsittelevien onkin suojauduttava tehokkaammilla FFP3-hengityssuojaimilla ja käsineillä.
Erityisesti lapsia ja lemmikkieläimiä ei saa päästää kosketuksiin kuolleiden lintujen kanssa.
Lintuinfluenssaa on tänä kesänä [todettu runsaasti luonnonvaraisissa linnuissa](https://yle.fi/a/74-20040496) Suomessa, muun muassa lokeissa ja tiiroissa.
Padel-kentän yrittäjä sai tarpeekseen jatkuvasta ilkivallasta – Tuomiojärven uimarannalle rakennettu kenttä puretaan Jyväskylässä
Jyväskylässsä Tuomiojärven rantaan rakennettu padel-kenttä ehti olla yleisön käytössä vain vuoden. Toistuvan ilkivallan takia kenttää ei ole voitu vuokrata harrastajille.
Vuosi sitten Jyväskylän Tuomiojärven rantaan rakennettu padel-kenttä aiotaan purkaa.
Yrittäjä **Petri Pykälämäki** kertoo, että purkupäätöksen taustalla on jatkuva ilkivalta. Esimerkiksi kentän tukitolppia on potkittu nurin ja seinäverkkoa irrotettu paikoiltaan. Kentän seiniä on sotkettu graffiteilla.
Taloudellisesti Tuomiojärven padel-kentästä on tullut yrittäjälle tappiota. Pelkästään kentän osien kustannukset ovat noin 10 000 euroa. Asennustöiden osuutta Pykäläjärvi ei ole arvioinut.
Vuokraustoimintaa ei ole käytännössä voinut harjoittaa, sillä kenttä on ollut toistuvasti epäkunnossa.
– Ei ole voinut olla varma, että kenttä on kunnossa, jos asiakas varaa sieltä vuoron, Pykälämäki sanoo.
Pelivuoroja Tuomiojärven ulkokentälle on varattu vain muutamia viikoittain. Toiminnan taloudellisen mielekkyyden kannalta niitä olisi pitänyt olla useita päivittäin.
Sisäkentille riittää Jyväskylässä tulijoita
Ulkokenttä siirretään kesän aikana pois. Todennäköistä kuitenkin on, että ulos sitä ei enää asenneta.
Petri Pykälämäki on keskittymässä yritystoiminnassaan sisähalleihin.
– Ulkokausi on Suomessa lyhyt. Näkisin, että sisähalleissa voidaan toimia ympäri vuoden, hän sanoo.
Syksyllä Pykälämäki on avaamassa uuden mailapelihallin Laukaan Leppävedelle. Tiloihin on tuossa muun muassa tennis-, sulkapallo- ja padel -kenttiä. Uutena kenttänä on tulossa pickle ball -mailapelille, joka on rantautunut Suomeen Yhdysvalloissa.
Pickle ball -mailapeliä voi pelata kuten sulkapalloa kaksin- tai nelinpelinä, mutta maila on lyhytvartinen ja muistuttaa isoa pingismailaa.
Tällä hetkellä Jyväskylässä on arviolta yli kymmenen padelin ulkokenttää. Sisäkenttiä kaupungissa on noin 40.
Kaikille sisäkentille riittää Pykälämäen mukaan hyvin pelaajia.
Näin siitä huolimatta, että valtakunnallisesti suurin padel-huuma on näyttänyt myös laantumisen merkkejä. Esimerkiksi Suomen suurin padel -toimija hakee [yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/a/74-20040691).
Valvontakamerasta vain rajallinen apu
Jatkuvan ilkivallan takia moni on ihmetellyt, miksei Tuomijärven padel-kentälle asennettu valvontakameroita. Pykälämäen mukaan syynä on, että sijaintipaikalla ei ole ollut saatavilla sähköä.
– Toimiva kamerajärjestelmä olisi ollut jonkun verran hankala järjestää, hän sanoo.
Yrittäjän mukaan valvontakameratkaan eivät aina auta estämään ilkivaltaa. Lisäksi korvauksia voi olla vaikea saada, vaikka tekijöitä saataisiinkin kiinni.
– Sellainen on kokemus.
Marjo ja Onni Örn ovat tanssineet kansantansseja siitä asti kun Onni oli kohdussa ja nyt pari esiintyy Keski-Suomen kunniaksi Kaustisella
Kaustisten kansanmusiikkifestivaalien teemana on tänä vuonna Keski-Suomi. Tapahtumassa nähdäänkin maakunnan muusikkojen ja tanssijoiden iso yhteisesitys.
Kaustiseen kansanmusiikkifestivaaleilla juhlistetaan tänä vuonna Keski-Suomea maakuntateemana. Keski-Suomi näkyy niin pelimannien esityksissä kuin kansantansseissa.
Keski-Suomea edustamassa kansantansseissa nähdään myös Jämsän tanhuajien **Marjo** ja **Onni Örn**.
Örnit ovat pitkän linjan tanssipari, sillä äiti ja poika ovat tanhunneet siitä asti, kun Onni on ollut vielä äidin kohdussa. Marjo Örn on tanssinohjaaja ja harjoituksissa on ollut luontevaa olla Onnin parina.
– Tykkään tanssimisesta ja kansantansseissa tanssitaan erilaisia tansseja, Onni kertoo suhteestaan perinteikkääseen harrastukseen.
– Pikkuisen jännittää, tämä on ensimmäinen kerta kun pääsen sinne, Onni jatkaa Kaustisella esiintymisestä.
– Kyllä se vaan hyvältä tuntuu mennä yhteisen porukan kanssa sinne tanssimaan, Marjo jatkaa.
Kansanmusiikkifestivaaleilla nähdään myös keskisuomalaisten yhteisesitys. Maakuntalehti Keskisuomalainen [kertoo](https://www.ksml.fi/paikalliset/5800661), että yhteensä esityksessä tullaan näkemään jopa parisataa tai enemmänkin muusikkoa ja tanssijaa. Esitystä on harjoiteltu maaliskuusta asti ja ohjelmisto koostuu maakunnan omista kappaleista.
Kaustisen 56. kansanmusiikkijuhlat järjestetään 10.-16.7.2023. Ohjelman teemana on myös Rauha.
Perjantaina Suomen yllä liikkuu hidas ja kapea ”sadenauha” – viikonloppu lupaa lähinnä helteitä
Viikonloppu tuo mukanaan helteitä ja paikallisia sateita ennen viileämpänä alkavaa uutta viikkoa.
Perjantai tulee olemaan suurelta osin melko lempeä säänsä puolesta. Lähes koko maassa voi odottaa aurinkoa ja suunnilleen 20–25 asteen lämpötiloja.
Suomen yläpuolella liikkuu kuitenkin ohut ja pitkulainen sadealue.
– Tuo sadenauha on melko hidasliikkeinen ja kapea, ja ulottuu idästä Länsi-Lappiin. Se satelee ja pikkuhiljaa väistyy itään, sanoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
Ohuesta sadealueesta on tullut vuorokaudessa noin 20 mm vettä. Sademäärät kuitenkin vaihtelevat paikallisesti.
– Esimerkiksi Ylitorniossa on satanut viimeisen vuorokauden aikana 18 mm ja vaikkapa Ranualla 12,2 mm, Tuomola toteaa.
Sadealueilla lämpötilat tippuvat perjantaina paikallisesti hieman alemmas, noin 15–20 asteen paikkeille.
Viikonloppuna luvassa lähinnä aurinkoa
Viikonlopun säästä on tulossa kesälomalaisille ja viikonlopusta nauttiville otollisia.
Lauantaina helleraja menee rikki etenkin maan etelä- ja keskiosissa monin paikoin. Lämpötila tulee liikkumaan 25 asteen molemmin puolin.
Sunnuntaina lämpimät säät jatkuvat lähes koko päivän. Etenkin maan itäosassa on helteistä, jossa menee rikki paikoin 27 asteen raja.
– Voisin melkein uskaltaa kutsua jo tässä kohtaa sunnuntaita viikonlopun lämpimimmäksi päiväksi, Tuomola uumoilee.
Myös sateet ovat osa viikonloppua
Ihan pelkkää auringonpaistetta tuleva viikonloppu ei kuitenkaan tuo mukanaan.
Lauantaina maan itäosaan osuu paikallisia sadekuuroja. Sunnuntaina lännestä lähestyy matalapaineen alue sateineen.
– Mutta se ei vielä iltapäivällä yllä mantereen puolelle, Tuomola kertoo.
Sunnuntaina illalla alue pääsee kuitenkin maan länsiosan päälle, aiheuttaen melko yhtenäistä sadetta koko maan länsiosaan, lounaasta Länsi-Lappiin ulottuvalle alueelle.
Matalapaine tuo mukanaan myös tuulia, mutta ne pysyvät mantereella kohtuullisissa, enintään 15 m/s rajoissa. Merialueilla saattaa tuulla enemmän ja puuskittaisesti. Ukkosta ei kuitenkaan tulla viikonloppuna näkemään.
Uusi viikko alkaa viileämpänä
Lämpimästä viikonlopusta kannattaa nyt nauttia.
– Ensi viikko näyttää vähän viileämmältä kuin tämä viikko. Lämpötila pysyttelee siellä suunnilleen 20 asteen molemmilla puolilla, meteorologi Laura Tuomola toteaa.
Myös ukkosta on luvassa Suomeen ainakin maanantaina ja tiistaina, mutta Tuomolan mukaan vielä on vaikeaa sanoa, mille alueille se tulee tarkalleen osumaan.
Pyöräilijöille hyviä uutisia: Etelä-Savoon avattiin uusi pyöräilyreitti
86 kilometriä pitkän reitin erikoisuus on se, että matkan varrella kuljetaan losseilla. Reitti sijaitsee Puumalassa ja Sulkavalla.
Etelä-Savoon avattiin uusi Sillat ja lossit -niminen pyöräilyreitti. Se sijaitsee kahdessa kunnassa, Puumalassa ja Sulkavalla, ja kulkee nimensä mukaisesti siltojen ja lossien kautta.
Sulkavassa reitin varrella ylitetään kuusi siltaa, kun taas Puumalassa kuljetaan kahdella lossilla. Reitille voi lähteä kummasta tahansa kunnasta.
Reitti on pääosin asvalttia, mutta matkalta löytyy myös reilun kymmenen kilometrin pituinen pätkä soratietä, kertoo Puumalan kunnan markkinointipäällikkö **Tuula Vainikka**.
86 kilometrin pituisen reitin varrella on luontokohteita, kulttuurinähtävyyksiä ja levähdyspaikkoja. Niistä seitsemän on Saimaa Geopark -kohteita.
Geopark tarkoittaa maantieteellistä aluetta, jolla on kansainvälisesti merkittävää geologista arvoa. Saimaan Geopark sai statuksen käyttöönsä vuonna 2021.
Teillä ei ole pyöräkaistoja, joten pyörillä ajetaan tien laidassa, kertoo Vainikka.
– Siinä mielessä toivomme autoilijoilta ja pyöräilijöiltä varovaisuutta. Tiet ovat sen verran mutkaisia, että ei kannata kauheasti rinnakkain ajella.
Pyöräilyreitti on tehty kuntien yhteistyönä, ja se otettiin käyttöön heinäkuun alussa. Lossikyydit eivät vaadi varausta, ja matkanteko on maksutonta.
Lisäys Etelä-Savon reitteihin
Sillat ja lossit -reitin taustalla on viime vuonna päättynyt Saimaa näkyvissä -hanke, jossa oli mukana yrityksiä Sulkavalta, Puumalasta ja Savonlinnasta. Yksi hankkeen kärjistä oli matkailusesongin jatkaminen.
Näin syntyi ajatus pyöräilyreitistä Puumalan ja Sulkavan välille.
Vainikan mukaan uusi reitti on hyvä lisäys jo olemassa oleviin. Etelä-Savossa sijaitsee esimerkiksi Puumalan saaristoreitti.
Sillat ja lossit -reitin karttoja on jaossa Sulkavalla matkailuinfossa, sekä Puumalassa matkailuneuvonnassa ja satamainfossa. Jos karttaa ei ole mukana, opastauluja löytyy myös reitin varrelta.
Voit katsoa pyöräilyreitin kartan myös [täältä (pdf)](https://sulkava.fi/wp-content/uploads/2023/07/SILLAT-JA-LOSSIT_A3_repaisykartta.pdf).
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 15. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Kuhmon Kamarimusiikkifestivaali vaalii perinteitä, mutta nostaa esiin myös uusia teoksia
Tapahtuman yksi tärkeimmistä tehtävistä on tuoda esille uusia suomalaisia sävellyksiä, jotta ne tulisivat tunnetuiksi kansainvälisillä kamarimusiikkiareenoilla.
Suomen suurin klassisen instrumentaalimusiikin tapahtuma Kuhmon kamarimusiikki on tämän kesän osalta puolivälissä.
Festivaali on nyt kokonaan uusien taiteellisten johtajien suunnittelema. Viime vuonna taiteelliset johtajat **Minna Pensola** ja **Antti Tikkanen** toteuttivat elokuussa 2021 menehtyneen taiteellisen johtajan **Vladimir Mendelssohnin** suunnitteleman tapahtuman.
– Viime vuonna olin hyvissä jonkun muun suunnittelemissa häissä kaasona ja nyt ollaan vastuussa kaikesta, alun kuohuvista illan viimeisiin diskoihin, kuvailee tunnelmaa Minna Pensola.
Tämän kesän tapahtuman teemana ovat Juuret ja siivet. Tällä he haluavat vaalia perinteistä kamarimusiikkia ja nostaa esiin uusia, yllättäviäkin teoksia.
– Meillä on ollut noin 500 vuoden aikajana, jonka kanssa olemme leikkineet, kun olemme sommitelleet ohjelmistoa eli juuret ovat pitkät, sanoo Antti Tikkanen.
*Voit kuunnella Minna Pensolan ja Antti Tikkasen haastattelun alta. Toimittaja Arto Loukasmäki haastattelee.*
Kysymykseen kumpi kumpi taiteellisista johtajista eli avioparista on saanut sanoa viimeisen sanan ohjelmistoa suunniteltaessa, vastaa Tikkanen tasapuolisesti.
– Meidän tapa toimia tiiminä on keskusteleva ja toisen ideoista innostuminen sekä niiden jalostaminen yhdessä. Tämä on jatkumo, jossa viimeiset sanat menevät ehkä seuraavaan vuoteen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Puolivälinkankaan vesitornille tehdään julkisivuremonttia kesän ajan
Vesitornissa kunnostetaan jalkaosan betonipinnoite sekä tehdään vesikaton saneeraus.
Oulussa Puolivälinkankaan vesitornia remontoidaan kesän aikana.
Vesitornissa tehdään julkisivuremonttia, kunnostetaan jalkaosan betonipinnoite sekä tehdään vesikaton saneeraus.
Oulun Veden verkostopäällikkö **Tero Kilpeläinen** kertoo, että remontilla varmistetaan vesitornin käyttö pitkälle tulevaisuuteen.
Urakka valmistuu lokakuun lopussa 2023 ja sen kustannus on 1,8 miljoonaa euroa.
Puolivälinkankaan vesitorni on Oulun vesitorneista suurin. Siihen mahtuu 6000 kuutiota vettä. Vesitorni on valmistunut vuonna 1969.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ähtärin eläinpuistolla on edessä ratkaisevat viikot ennen koulujen alkua – toimenpidekieltoon laitettu pääomalainoitus ei tilannetta helpota
Eläinpuistoyhtiö teki viime vuonna lähes 1,6 miljoonaa euroa tappiota. Tänä vuonna asiakasmäärät ovat kasvussa, mutta kävijät käyttävät aiempaa vähemmän rahaa vierailunsa aikana.
Ähtärin eläinpuistossa eletään ratkaisevia viikkoja vuoden tärkeimmän sesongin keskellä.
Eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen** kuvaa, ettei tulevien viikkojen merkitystä voi liikaa alleviivata.
– Nämä viikot ennen koulujen alkua ovat erittäin merkittäviä eläinpuistolle. Kun koulut alkavat, niin turistivirrat pienenevät.
Sivonen sanoo asiakasmäärien olevan tällä hetkellä viime vuoteen nähden nousussa.
– Ihmisiä on ollut nyt jonkin verran enemmän liikkeellä. Ongelma on, että keskimääräinen rahankäyttö on pienempää kuin aiemmin. Per asiakas rahaa siis jää nyt vähemmän Ähtäriin, Sivonen tietää.
Sivosen mukaan yleinen taloudellinen tilanne näkyy etenkin matkamuistomyymälässä, jossa ostoksia jätetään tekemättä tai päädytään ostamaan hyllyjen halvimpia vaihtoehtoja.
Toivoa silti on.
– Tällä hetkellä keskitymme tämän vuoden sesongin onnistumiseen kaikin tavoin ja toivomme, että ihmiset tulevat vierailemaan sekä viihtymään eläinpuistossa, toimitusjohtaja **Arja Väliaho** toteaa.
– Toivon, että ihmiset äänestävät nyt jaloillaan ja osoittavat siten tukensa lajiensuojelutyölle, Sivonen lisää.
**Lisää**: [Isopandat Lumi ja Pyry jäävät toistaiseksi Suomeen – päätös oli vaikea Ähtärin eläinpuistolle](https://yle.fi/a/74-20029299)
Viime vuodelta 1,6 miljoonan euron tappiot
Eläinpuistoyhtiö teki viime vuonna lähes 1,6 miljoonaa euroa tappiota. Sen liikevoittoprosentti oli -95,1.
– Se on tulosta siitä, etteivät ihmiset olleet viime vuonna liikkeellä. Emme pystyneet niillä kävijämäärillä kattamaan kuluja. Pitkäaikaisena trendinä tuollainen tulos on hyvin huolestuttava, mutta yhden vuoden takia ei olla vielä kriisissä, Sivonen ynnää.
Vuoden 2022 tilinpäätöksen liikevaihto oli 2,88 miljoona. Tilikaudella yhtiöllä oli 25 työntekijää.
Lisäksi yhtiön oma pääoma on miltei kolme miljoonaa euroa pakkasella.
Viimeisin haaste taloudelle on [hallinto-oikeuteen tehty valitus](https://yle.fi/a/74-20040969).
Ähtärin kaupunginvaltuusto teki kesäkuussa päätöksen muuttaa kolmen miljoonan euron lainat pääomaehtoisiksi. Asiasta on kuitenkin valitettu ja päätös on asetettu toimeenpanokieltoon.
– Siihen on jo totuttu, että valitusprosessit etenevät omalla tahdillaan ja päätökset tehdään hallinto-oikeudessa, josta sitten odotetaan lainvoimaista päätöstä, Väliaho kuittaa.
Sivonen komppaa toimitusjohtajaa.
– Meillähän on Ähtärissä ammattivalittaja, joka valittaa kaikesta. Päätöstähän asiassa ei vielä ole, sitä odotellaan rauhassa.
”Uutisoidaan heti kohuotsikoin”
Risto Sivosta harmittaa tapa, jolla eläinpuiston asioista mediassa on alettu kertoa.
Hallituksen puheenjohtajasta tuntuu, ettei eläinpuistolle anneta enää edes mahdollisuutta tervehdyttää tilannettaan. Tuomio on jo annettu.
– Harmittaa, että asiat uutisoidaan heti kohuotsikoin. Meillä on elintärkeät viikot edessä ja pelko on, että tällaisen keskeneräisen asian tikunnokkaan nostaminen vaikuttaa asiakkaisiin negatiivisesti. Kai tämä on nyt sitten ajan henki, Sivonen harmittelee.
Ratkaisuja eläinpuiston ja muun muassa pandojen tulevaisuudesta tehdään kesäkauden jälkeen, kun sesongin tulos on summattu.
– Syyskuussa ollaan monella tapaa viisaampia. Tarkkaa päivämäärää seuraavalle kokoukselle ei ole vielä tiedossa, Sivonen sanoo.
Sydänsairas Pirkko Iso-Antila kantaa mukanaan mustaa salkkua, joka voi säästää hänet sairaalapotilaaksi joutumiselta
Tampereen Sydänsairaalassa seurataan noin 300 potilasta etänä. Uuden etähoitopalvelun ansiosta lähes puolet sydämen vajaatoimintapotilaista on välttynyt pitkiltä sairaalajaksoilta.
Ylöjärveläinen **Pirkko Iso-Antila** nostaa mustan salkun terassipöydälle ja kaivaa esiin tablettitietokoneen. Sieltä hän on avannut saman kyselyn jo kolmen vuoden ajan.
Iso-Antila sairastaa sydämen vajaatoimintaa. Sen takia hän kirjaa joka aamu ylös muun muassa havainnot voinnistaan sekä mahdollisesta turvotuksesta jalkojen tai vatsan alueella. Lopuksi hän käy vaa'alla, jonka jälkeen hän lähettää tiedot eteenpäin Tampereen Sydänsairaalaan.
Jos tarve on, omista tuntemuksista voi lähettää viestin vajaatoimintahoitajalle chatin kautta. Hoitajat vastaavat kysymyksiin joko viestillä tai soittamalla takaisin.
Päivittäinen seuranta ja mahdollisuus olla yhteydessä hoitajaan tuovat turvallisuuden tunnetta.
– Pompottelun sijaan minulla on olo, että olen jatkuvasti luotettavassa hoidossa ja hoitajista on tullut minulle kuin ystäviä, Iso-Antila kehuu.
Sydänsalkku pitää valtaosan potilaista pois sairaalasta
Tampereen Sydänsairaalan kardiologian vuodeosastoilla hoidetaan vuosittain noin 7 000 potilaista. Heistä reilulla 10 prosentilla hoidon syynä on sydämen vajaatoiminta.
Sairaalan vajaatoimintapotilaista reilut 150 on saanut kotiinviemisiksi samanlaisen sydänsalkun kuin Iso-Antilalla. Kyseessä on TAYSin Sydänsairaalan ylilääkärin **Erkki Ilveskosken** mukaan Suomessa ainutlaatuinen etähoitopalvelu.
– Vastaavaa etähoitopalvelua sydämen vajaatoimintapotilaille ei tiettävästi ole käytössä muissa yksiköissä, Ilveskoski sanoo.
Tampereella sydänsalkku on otettu käyttöön syksyllä 2020. Salkkujen lisäksi noin 150 potilaalla on käytössään etäluettava sydämen tahdistin, joka lähettää vajaatoiminnan vaikeutuessa automaattisesti Sydänsairaalaan.
Ilveskoski arvioi, että noin 300 etäseurantapotilaalla sairaalahoidon tarve on etäpalvelun ansiosta vähentynyt noin 40 prosenttia.
– Potilaat ovat sitoutuneita hoitoon. Voimme ennakoida vajaatoiminnan pahenemisvaiheita ja tehdä esimerkiksi pieniä lääkesäätöjä, joilla vältetään vajaatoimintapotilaille tyypilliset sairaalahoitojaksot, Ilveskoski sanoo.
Etähoitopalvelu on tuonut myös isot säästöt.
– Useiden päivien sairaalajakso maksaa tuhansia euroja. Sydänsalkku laitteineen maksaa nyt hyvinvointialueelle kuussa 83 euroa, Ilveskoski sanoo.
Jotta salkun saa, potilaalla on oltava pankkitunnukset ja osaaminen tabletin käyttöön. Etähoitopalveluun liittyy viikoittain uusia vajaatoimintapotilaita.
Lähiaikoina käyttöön otetaan myös pelkkä etäpalvelusovellus, jolloin potilas voi käyttää tietojen kirjaukseen omaa älypuhelintaan tai tablettiaan sekä vaakaansa. Tällöin hinta alenee reiluun kymmeneen euroon kuussa.
Kesähelteet ovat vajaatoimintapotilaille vaikeita
Sydänsairaalassa vajaatoimintahoitajat vastaanottavat Pirkko Iso-Antilan ja kymmenien muiden päivittäiset kirjaukset. Erilaiset värikoodit vihreästä punaiseen kertovat työntekijölille esimerkiksi potilaan oireiden pahentumisesta.
Vajaatoimintahoitaja **Laura Rantovaaran** mukaan järjestelmä mahdollistaa potilaan luotettavan seurannan.
– Meidän tärkein tehtävä on yrittää pitää potilaat pois sairaalasta. Vajaatoimintapotilas ei toivu sairaalajakson jälkeen enää entiselleen, vaan kunto menee aina vähän huonommaksi, Rantovaara sanoo.
Vajaatoimintapotilaiden painonnousua tarkkaillaan, eikä kehoon saisi kertyä ylimääräistä nestettä. Siksi monella potilaalla on päivittäinen nesterajoitus tai nesteenpoistolääkitys.
Hellepäivät ovat vajaatoimintapotilaille hankalia, koska kuumalla ilmalla ja hikoillessa nestetasapainon säätely muuttuu mutkikkaaksi.
Etäpalvelu osaa hälyttää henkilökuntaa esimerkiksi painon muutoksista.
– Potilaiden ei tarvitse odottaa takaisinsoittoa ja kiireettömät asiat voidaan hoitaa viestillä. Järjestelmä säästää kaikkien aikaa, Rantovaara kokee.
Etäseurantapalvelut yleistyvät tulevaisuudessa
Pirkko Iso-Antilalla on ollut elämänsä aikana monenlaista sydänvaivaa. Hän kertoo olevansa tyytyväinen siihen, ettei sairaalaan tarvitse matkata Ylöjärven perukoilta kontrolleihin.
– Toisaalta tiedän joka päivä hoitajan olevan lähellä. Lisäksi salkku on helppo ottaa mukaan vaikka mökille.
Sydänsairaiden tuttaviensa keskuudessa Iso-Antila kertoo aistivansa turvattomuuden tunnetta. Moni tietää, että terveyskeskukseen pääsy on hankalaa eivätkä kaikki tohdi soittaa apua.
– Ajatellaan, että kyllä se puristus rinnassa ohi menee. Etäseurannassa pystyn laittamaan olostani viestiä suoraan hoitajalle.
Iso-Antila toivoo, että etähoitopalvelun saisi käyttöön mahdollisimman moni ja että aikaa löytyisi myös ikäihmisten opastukseen tabletin kanssa. Sydänsairaalasta kerrotaan, että tavoitteena on seurata kaikkia vajaatoimintapotilaita tulevaisuudessa tavalla tai toisella etänä.
Biojätteen lajitteluvelvoite laajenee pian Pirkanmaalla, mutta asia on hoitamatta vielä tuhansilla talouksilla 
Pientalojen asukkaat voivat valita kolmesta lajittelutavasta itselleen sopivimman.
Biojätteen lajitteluasiat jäävät monessa Pirkanmaan kotitaloudessa viime hetkiin.
Lajitteluvelvoite alkaa jo syyskuun alussa keskustaajamissa Tampereella, Kangasalla, Nokialla, Pirkkalassa ja Ylöjärvellä. Jatkossa biojäte täytyy lajitella yhteiseen tai omaan biojäteastiaan kaikissa asuinkiinteistöissä ja myös mökeissä.
Käytännössä mukaan tulevat nyt pientalot eli omakotitalot, paritalot ja alle viiden asunnon rivitalot, koska isommissa kiinteistöissä biojätteen lajittelu on jo aloitettu.
Itsekin saa kompostoida, mutta siitä on tehtävä ilmoitus.
Pirkanmaan jätehuollon mukaan velvoite koskee noin 40 000 kiinteistöä. Noin puolella asia on vielä hoitamatta.
Valittavana kolmesta tavasta itselle sopivin
Pirkanmaan jätehuolto ohjeistaa tiedotteessaan, että pientalojen asukkaat voivat valita kolmesta lajittelutavasta itselleen sopivimman. Voi joko tilata oman biojäteastian, liittyä naapuruston biokimppaan tai kompostoida biojätteet jätehuoltomääräysten mukaisessa kompostorissa.
– Lähetämme elokuun alussa kirjeen koteihin, joista tietojemme mukaan puuttuu vielä jäteastia, kimpan jäsenyys tai kompostointi-ilmoitus. Ilmoituksia ja tilauksia tulee kuitenkin nyt niin paljon, että kirjeen postituksen aikana osa sen saajista on jo saattanut hoitaa asian kuntoon. Siinä tapauksessa voi olla tyytyväinen ja ohittaa kirjeen ohjeet, Pirkanmaan Jätehuollon asiakkuuspäällikkö **Sanna Eklund** neuvoo tiedotteessa.
Jätehuolto varoittelee, että syyskuun lähestyessä asiakaspalvelu saattaa ruuhkautua. Astiatilaukset ja kimppailmoitukset käsitellään saapumisjärjestyksessä.
– Ei kannata säikähtää, jos sähköisesti tehtyyn tilaukseen ei heti tule vastausta. Tilaus on kyllä otettu sisään järjestelmään. Uutta yhteydenottoa ei kannata tehdä, koska se vain lisää ruuhkaa.
Jos lajitteluvelvoitetta ei hoida kuntoon, siirtyy asia alueellisen jätehuoltoviranomaisen käsittelyyn.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Rauta nousee Hiukan rannalla lauantaina: rantapenkkareihin osallistuu 84 voimailijaa
Rantapenkkareissa kilpaillaan kolmessa lajissa: klassisessa penkkipunnerruksessa, varustepenkkipunnerruksessa ja toistovoimapunnerruksessa.
Perinteiset rantapenkkarit järjestetään tulevana lauantaina jo 16. kerran Sotkamossa. Tapahtuma palaa nimensä mukaisesti takaisin Hiukan rannalle, kun viime vuonna kilpailut järjestettiin poikkeuksellisesti ravintola Messissä.
Kilpailuihin ilmoittautui yhteensä 84 nostajaa, mikä on kaikkien aikojen toiseksi suurin nostajamäärä: vuonna 2018 Hiukassa kilpaili yksi nostaja enemmän.
Rantapenkkareissa kilpaillaan kolmessa lajissa: klassisessa penkkipunnerruksessa, varustepenkkipunnerruksessa ja toistovoimapunnerruksessa. Toistovoimapunnerruksessa nostajat yrittävät punnertaa mahdollisimman suuren toistomäärän omalla painollaan (naiset 2/3 omasta painostaan).
Lisäksi tapahtumassa on joukkuekilpailu: jokainen nostaja kerryttää suorituksillaan seuralleen pisteitä ja eniten pisteitä kerännyt seura voittaa.
Tapahtuma alkaa lauantaina kello 12 alkaen penkkipunnerruksella, kello 16 alkaen on vuorossa toistovoimapunnerrus. Tapahtumapaikkana toimii rantarakennuksen edusta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Eemil Helander juoksi nuorten EM-hopealle – vakavasti sairas valmentaja herkistyi huippujuoksun jälkeen
Eemil Helander saavutti hopeaa miesten 5 000 metrillä alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa. Arvokisamitali kruunaa Helanderin ja valmentaja Ari Nummelan yhteiset juniorivuodet.
Suomen **Eemil Helander** on voittanut hopeaa miesten 5 000 metrin kilpailussa alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa Espoossa. Helanderin aika 13.40,15 on juoksijan uusi ennätys.
Voittoon juoksi Ison-Britannian **Charles Hicks** ajalla 13.35,07. Hicks karkasi Helanderilta viimeisellä kierroksella, mutta suomalainen puristi maaliin kotiyleisön kannustaessa seisoen.
– Oli se mahtava fiilis. Tavallaan koko junnuvuodet olen jahdannut tätä arvokisamitalia. Tietysti tavoitteet ovat aikuisissa, mutta silti tämä on hyvä askel eteenpäin, Helander, 22, kertoi haastattelussa.
Rohkealla alkuvauhdilla kilpailuun lähtenyt Helander oli ajoittain myös suomenennätysvauhdissa. Vauhti hirvitti välillä jopa suomalaisjuoksijaa itseään.
– Ehkä sinne puolimatkaan ja kolmeen tonniin tuntui tosi hyvältä. Viimeiset kaksi kilometriä olivat taistelua, mutta siinä vaiheessa tiesin, että muut ovat jo pienellä takamatkalla perässä.
– Ajattelin, että pitää vaan yrittää roikkua perässä. Ei saa ruveta vilkuilemaan taakse päin tai muuta. Yritin vain näyttää mahdollisimman tuoreelta ja vikalla tonnilla taistella maaliin.
Palkinto pitkälle valmennussuhteelle
Helanderin valmentaja **Ari Nummela** kertoo hopean olevan kruunu yhteisille juniorivuosille. Kaksikon harjoittelua on viime vuosina varjostanut Nummelan sairaus. Nummela sairastaa parantumatonta syöpää.
– Onhan se minulle todella iso juttu. Erityisesti Eemilin kannalta. Hänelle tätä työtä tehdään, Nummela kertoi tunteellisena.
**Lue lisää:** [Ari Nummela haluaa nähdä valmennettavansa palkintokorokkeella nuorten EM-kisoissa – siksi hän tekee töitä särkylääkkeen voimalla](https://yle.fi/a/74-20032752)
Nummela oli suojattinsa suhteen luottavainen jo ennen kilpailua.
– Kyllä me käytiin kaikki skenaariot läpi ja yksi oli se, että yksi lähtee alusta kovaa ja oikeastaan se reagointi siihen oli meillä alunprin se, että siihen mukaan, ellei se ole ihan älytöntä, eikä se ollut.
Helander ja Nummela, 60, ovat tehneet yhdessä nuoren juoksijan uran alusta saakka. Helander meni Nummelan juoksukouluun 12-vuotiaana.
– Meillä on ollut tosi pitkäjänteinen yhteistyö ja tämä on hieno saavutus tästä työstä. Ari on ollut ihan paras valmentaja, Helander painotti.
– Ari on todella systemaattinen ja tietää hyvin missä mennään. Hän osaa antaa minulle hyviä vinkkejä, kun tuntee minut niin pitkältä ajalta. Voimme kommunikoida vähilläkin sanoilla.
Nilkkavamma pakotti sileälle
Kokenut valmentaja Nummela näkee Helanderilla kirkkaan tulevaisuuden 5 000 metrillä tai estejuoksussa.
Vielä toukokuun lopulla Helanderin suunnitelmissa oli kilpailla mitalista 3 000 metrin estekilpailussa. Vaiheikas ja vaikea vuosi pakotti hänet kuitenkin sileälle, kun viime kesänä murtunut nilkka ei toistaiseksi kestä esteiden rasitusta.
– Olen aina ajatellut, että pitää sopeutua siihen tilanteeseen mikä on ja kun tajusin, etten esteisiin kerkeä niin samassa silmänräpäyksessä päädyin vitoseen.
Helander toivoo, että hän juoksee tulevaisuudessa vielä myös esteitä.
– Yhtenä tavoitteena ollut omalla uralla nostaa suomalaista kestävyysjuoksua sinne, minne se kuuluu.
– Esteistä on kuitenkin niin paljon muistoja ja sellainen ajatus, että pystyn siinä pärjäämään. Varmasti vaatii vähän extra työtä vesiesteen kanssa, mutta kyllä haluan sitä vielä yrittää.
Millaista palvelua eläinlääkäristä nykyään saa? Kerro meille kokemuksistasi
Eläinlääkäribisnes keskittyy Suomessa vahvasti yhdelle toimijalle. Miten se näkyy asiakkaille? Voit kertoa kokemuksistasi jutun lopussa.
Eläinlääkäriala on keskittynyt Suomessa vahvasti yhdelle toimijalle, Evidensialle. Tällä hetkellä Suomen 13 päivystävästä pieneläinsairaalasta 11 on Evidensian omistuksessa.
Evidensialla on Suomessa lähes 50 eläinlääkäriasemaa 31 eri paikkakunnalla ja se työllistää 1 600 alan työntekijää.
Yle kertoi perjantaina, että eläinlääketieteen opiskelijat, viranomaiset ja myös Evidensian työntekijät ovat alan keskittymisestä huolestuneita.
Työntekijöiden mukaan palkat eivät nouse, vaikka asiakashinnat nousevat. Evidensian entisen eläinlääkärin mukaan yhtiön nykytilanteesta kärsivät sekä henkilökunta että asiakkaat.
Mutta mitä sanovat lemmmikinomistajat?
Teemme aiheesta jatkojuttua, jossa kartoitamme lemmikinomistajien kokemuksia eläinlääkäripalveluista. Voit vastata kyselyyn alla olevalla lomakkeella. Vastauksia käytetään vain journalistisiin tarkoituksiin, eikä vastaajien yhteystietoja luovuteta ulkopuolisille.
*Vastauslomake suljettu 18.7.2023 klo 8.44.*
Yhdysvalloissa on tehty tänä vuonna eniten joukkosurmia puolessa vuodessa – asiantuntija: määrä on tyrmistyttävä
Kesäkuun loppuun mennessä joukkosurmia oli ehtinyt tapahtua 28 – suunnilleen kerran viikossa.
Yhdysvalloissa on tehty puolen vuoden aikana eniten joukkosurmia lähes 20 vuoteen.
Kesäkuun loppuun mennessä joukkosurmia oli ehtinyt tapahtua 28 – suunnilleen kerran viikossa. Vuoden alkupuoliskolla joukkosurmissa kuoli 140 ihmistä.
[Tiedot](https://apnews.com/article/mass-killings-record-gun-violence-0174103c37756fe4d247fd15cd3bc009) selviävät uutistoimisto AP:n, sanomalehti USA Todayn ja Northeastern-yliopiston ylläpitämästä tietokannasta, johon on kirjattu joukkosurmat vuodesta 2006 lähtien. Joukkosurmiksi määritellään tässä surmat, joissa kuolee vähintään neljä ihmistä vuorokauden sisällä.
Edellinen puolen vuoden ennätys joukkosurmien määrässä oli vuoden 2022 jälkimmäisellä puoliskolla.
Northeastern-yliopiston kriminologian professori **James Alan Fox** on vastannut tietokannasta viisi vuotta. Hän sanoo uutistoimisto AP:lle, ettei olisi osannut odottaa tällaisia ennätyksiä.
– Meillä oli tapana sanoa, että joukkosurmia on noin 20–30 vuodessa. Se, että niitä on nyt ollut 28 puolessa vuodessa on tyrmistyttävää, Fox sanoo.
Synkin vuosi Yhysvalloissa joukkosurmien suhteen oli vuosi 2019, jolloin niitä oli [koko vuoden aikana 46](https://eu.usatoday.com/in-depth/graphics/2022/08/18/mass-killings-database-us-events-since-2006/9705311002/).
Joukkosurmat vain pieni osa aseväkivallasta
Psykiatri **Amy Barnhorst** sanoo uutistoimisto AP:lle, että loppuvuosi näyttää, onko kyse kasvavasta trendistä vai tilastopiikistä. Barnhorst työskentelee Kalifornian yliopiston väkivallan ehkäisemisen tutkimuskeskuksen apulaisjohtajana.
Väkivaltaisuuksia on ollut lisää heinäkuussa, erityisesti 4. heinäkuuta vietettävän [itsenäisyyspäivän](https://apnews.com/article/july-fourth-mass-shootings-block-party-e666444a2689210c0535289a2140385b) ympärillä.
Torstaihin 13. heinäkuuta mennessä joukkoampumisia on ollut vuoden alusta alkaen 30 ja kuolonuhreja niillä on ollut 149.
Foxin ja Barnhorstin mukaan joukkosurmien suuren määrän taustalla on se, että yhdysvaltalaiset omistavat yhä enemmän aseita. Tämän vuoden ensimmäisen puoliskon joukkosurmista kaikki paitsi yksi tehtiin ampuma-asein.
Fox kuitenkin huomauttaa, että joukkosurmat ovat vain pieni osa Yhdysvaltojen aseväkivallasta kokonaisuudessaan. Tänä vuonna aseväkivallan seurauksena on kuollut yli 23 000 ihmistä. Näistä vajaat 13 000 on ollut itsemurhia.
*Lähde: AP*
Ranskan tappio ja miehitys toisessa maailmansodassa yritettiin heti vapautuksen jälkeen kuitata elokuvalla rautatieläisten vastarinnasta
René Clement nousi sodanjälkeisen ranskalaiselokuvan uudeksi toivoksi tarkastelemalla toisen maailmansodan kokeneiden ihmisten moraalisia ratkaisuja.
*Taistelu rautateistä* (La bataille du rail, 1946) lienee paras toisen maailmansodan aikaisesta Ranskan vastarintaliikkeestä kertova elokuva. Se oli myös niistä ensimmäinen valmistuen heti sodan jälkeen, joten sitä pystyttiin kuvaamaan aidoilla tapahtumapaikoilla. Dokumentaarista vaikutelmaa lisäsi amatöörinäyttelijöiden käyttö, ja episodimaisen tarinan ainekset haettiin myös todellisista tapahtumista. Niinpä elokuva näyttäytyi myös Ranskan vastauksena Italian neorealismille.
Elokuva kertoo rautatieläisten osallisuudesta vastarintaliikkeen kamppailussa saksalaismiehittäjiä vastaan. Junia käytettiin karkurien ja viestien kuljettamiseen, ja joskus saksalaisten kuljetuksia yritettiin myös hidastaa tai tuhota. Normandian maihinnousun aikaan sabotaasitoiminta kävi erityisen tärkeäksi ja kiivaaksi, kun haluttiin estää saksalaisten joukkojensiirrot maihinnousurintamalle.
**Rene Clémentin** ohjaamassa elokuvassa on uhmakasta voimaa ja aitoa rehellistä karheutta, olihan sota ihmismenetyksineen vielä kaikkien läheisessä muistissa. Kyse on ennen kaikkea tavallisten ihmisten arkisesta, joskin kaikkea muuta kuin vaarattomasta sankaruudesta, sekä yhteistyön voimasta sotilaallisesti ylivoimaista vihollista vastaan.
*Taistelu rautateistä* toi Clémentille palkinnon Cannesin elokuvafestivaaleilta ja hänestä tuli joksikin aikaa lupaavin sodanjälkeinen ranskalaisohjaaja. Clémentiä kiinnostivat erityisesti ihmisten moraaliset ongelmat ja toisaalta elokuvanteon tekniset pulmat. Molemmat olivatkin vahvasti esillä hänen seuraavassa elokuvassaan *Kirotut* (Les maudits, 1947), joka tarkkailee sodan moraalista perintöä.
*Kirotut* kertoo muutamasta natsijohtajasta ja heidän kätyristään, jotka sodan viimeisinä päivinä yrittävät paeta sukellusveneellä Norjasta Etelä-Amerikkaan. Vedenalaisen ahtaassa puserruksessa petokset ja salajuonet jatkavat tihutyötään vallanjanon säilyessä vielä silloinkin, kun omistukset ovat kutistuneet kansakunnista ja lääneistä ahtaaseen teräsputkeen.
Sukellusveneen ahtaat sisätilat ja meriolojen arvaamattomuus antoivat Clémentille yllin kyllin hänen rakastamiaan teknisiä haasteita. Clémentistä elokuvien piti olla ennen kaikkea hyvin tehtyjä perinteisessä mielessä, ja hänen apulaisenaan 1960-luvulla työskennellyt **Costa-Gavras** kertoikin Sodankylän elokuvajuhlilla pitävänsä Clémentiä teknisesti ja varsinkin leikkaajana luultavasti lahjakkaimpana kaikista ranskalaisista ohjaajista.
Tässä persoonattoman ammattitaidon korostamisessa Clément erosi ratkaisevasti Ranskan uuden aallon ohjaajista, vaikka heillä temaattisesti ja sisällöllisesti oli paljonkin yhteistä. Lähimmin he ehkä kohtasivat Patricia Highsmithin romaaniin perustuvassa viileässä Ripley-jännärissä *Kuuma aurinko* (Plein soleil, 1960). Clémentin tunnetuin elokuva lienee kuitenkin sodan jalkoihin joutuvista pikkulapsista kertova *Kielletyt leikit* (Jeux interdits, 1952), jonka käyttämästä vanhasta musiikkiteemasta tuli myös kansainvälinen hittisävelmä.
Savon Hawaijilla on kilpailtu jo 40 vuotta – triathlonkisan idea syntyi varpajaisissa
Joroisissa on kisattu triathlonissa jo 40 vuoden ajan. Tänä vuonna mukaan lähtee yli 500 kilpailijaa.
Paikkahan oli tietysti saunan lauteilla, kun Joroisissa saatiin idea Suomen ensimmäisen triathlonkisan järjestämisestä vuonna 1983.
– Varpajaisia siinä juhlistettiin, kun meikäläisen isä sai idean Ironman-kisan tuomisesta Savoon. Kyläaktiivi **Tatu Tuovinen** innostui heti, kertaa tapahtuman historiaa Finntriathlonin tapahtumapäällikkö **Juuso Kutvonen.**
Osallistujamäärät ovat eläneet viime vuosina, koronaepidemia ja Venäjän matkailun kuihtuminen ovat vaikuttaneet.
Kuopion Tahkolla viime vuosina järjestetty kisa onkin toistaiseksi hyllyllä juuri tästä johtuen.
– Naisia osallistujista on mukana tosi hyvin, parhaimmillaan lähes puolet. Ja kyllä se keskimääräinen osallistuja on 40–45-vuotias mies. Keski-ikäisyys on hyvä kirittäjä, pohdiskelee Kutvonen.
Vapaaehtoinen: ”Ei enää makkaravoileipiä”
Vaikka kaikki vapaaehtoistoiminta kaipaa lisäkäsiä, on Joroisissa saatu tapahtuma kasaan aina kun on tarvittu.
Suurin osa tulee Joroisista, osa kauempaakin. Moni on ollut mukana alusta saakka, kuten **Helena Kutvonen**.
– Voi, tapahtuma on muuttunut vaikka millä lailla alkuajoista, ei riittäisi päivän pituus niistä kertomaan. Mutta päällimmäisenä mieleen tulee se, kun omin käsin tehtiin makkaravoileipiä reitin varrelle silloin 1983. Eivät nämä nykykilpailijat niihin enää koskisikaan.
Näin entiset virastot saavat uuden elämän: Haminan poliisitalosta tuli hotelli ja Pieksämäen neuvolasta majatalo
Esimerkiksi Helsingissä on vireillä useita projekteja, joissa vanhoissa rakennuksiin perustetaan hotelleja. Muun muassa entisen ministeriön tilat ovat muuttumassa hotelliksi
Ympäri Suomen matkailuyrittäjät ovat innostuneet perustamaan hotelleja mitä erilaisimpiin rakennuksiin. Esimerkiksi Haminassa The Hotel toimii entisessä poliisi -ja oikeustalossa.
– Entisessä oikeussalissa tarjoillaan nykyisin aamupalaa, kertoo The Hotelsin yhteisömanageri **Sanna Jussila.**
Jussilan mukaan hotellissa on haluttu säästää vanhaa ja näin tuoda paikan historiaa esiin. Hotellissa pystyy majoittumaan entisissä rikostutkijoiden toimistoissa.
Rakennukseen liittyy myös hurjaa historiaa, kun rakennuksen oikeussalissa räjähti pommi oikeudenkäynnin aikana vuonna 1999.
Yrittäjä **Mia Kotonen** halusi alkaa pitää hotellia vanhassa poliisitalossa, koska tiesi, että muuallakin oli tehty entisistä poliisitaloista hotelleja.
– Ihmiset hakevat nykyään erikoisempia majoituspaikkoja.
Kotosen mukaan majoittujat haluavat tietää rakennuksen historiasta ja kysyvät, majoittuvatko he entisessä putkassa.
Entisiin putkiin ei kuitenkaan ole tulossa majoitusta, vaan sinne on tulossa putkabaari ja kahvila.
Luontevaa käyttöä
Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo, että esimerkiksi Helsingissä on vireillä useita projekteja, joissa vanhoissa rakennuksiin ollaan perustamassa hotelleja, muun muassa entisen ministeriön tilat ovat muuttumassa hotelliksi.
– Helsingissä on ollut hotellibuumi, ja tämän takia on ollut helppo saada lupa muussa tarkoituksessa olleen rakennuksen muuttamiseksi hotelliksi.
Lapin mukaan kaupungeissa on usein vain vähän vapaita tontteja. Siksi on luontevaa ottaa vanhoja rakennuksia uuteen käyttöön.
– Asiaan vaikuttaa myös se, kumpi on rakennuksen omistajan kannalta kannattavampaa: se että rakennukseen tulee hotelli vai asuntoja.
Neuvolasta majataloksi
Pieksämäellä entisen neuvolan tiloihin on perustettu Wanhan neuvolan majatalo. Rakennuksessa toimi neuvola 1970-luvulle saakka. Sen jälkeen siinä oli muun muassa käsityöneuvonta-asema, nykyinen Taito-shop, kunnes majatalo avattiin vuonna 2014.
Omistaja **Tiina Kinnusen** mukaan majatalossa on esillä paljon valokuvia ja joitakin esineitä neuvolan ajalta. Lisäksi huoneet on nimetty neuvolan hoitajien ja lääkärin mukaan.
Kinnunen on omistanut majatalon vajaat kolme vuotta. Hän kiinnostui majatalosta, koska siinä on hänen mielestä toimiva konsepti. Kinnunen sanoo olevansa luova ihminen ja ajatteli, että majatalossa saa toteuttaa itseään monipuolisesti. Esimerkiksi majatalon takapihalle hän on tehnyt huvimajan.
Kinnusen mukaan majoittujat kysyvät hyvin paljon majatalon historiasta. Hänen mukaansa majoittujista on mahtavaa, miten paljon on neuvola-ajoilta säästetty ja pidetty mukana majatalon sisustuksessa.
Moni eksynyt marjastaja aikoi vain käväistä metsässä, mutta jokin meni pieleen – lue poliisin ohjeet marjastajille
Poliisi toivoo, etteivät marjastajat luottaisi liikaa omiin suunnistuskykyihinsä, vaan varautuisivat siihen, että osaavat omin avuin maastosta pois.
Marjastuskauden alkaminen tietää poliisille maastoetsintöjä. Esimerkiksi Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla maastoon eksyy vuosittain keskimäärin noin 30 marjastajaa.
Poliisi toivoo, etteivät marjastajat luottaisi liikaa omiin suunnistuskykyihinsä. Eksyneet marjastajat ovat usein hyvin kokeneita, ja kokemus voi tuoda liiallisen varmuuden tunteen omasta jaksamisesta ja osaamisesta.
– Moni eksynyt marjastaja aikoi vain käväistä lyhyen reissun jossain pelkkä sanko mukanaan, ja sinä aikana jotain menikin pieleen, kertoo ylikomisario **Jyrki Kivirinta** Oulun poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisin mukaan kaikenikäisten marjastajien on syytä varautua eksymiseen etsintöjä helpottavilla toimenpiteillä.
Myös marjastajan läheisten kannattaa olla kiinnostuneita marjastajan suunnitelmista. Läheiset voivat esimerkiksi tarjota apua marjastusreissulle valmistautumisessa tai lähteä seuraksi, jos se on mahdollista.
– Siinä ei menetä mitään, jos jakaa marjastajalle hyviä neuvoja ja tarjoaa apua. Marjastajan eksyminen sen sijaan on usein ikävä ja ahdistava tilanne myös hänen läheisilleen, Kiviranta toteaa.
Riikka Purran rasististen kirjoitusten esiintuominen on keskustelunavaus Suomen arvoista, sanovat asiantuntijat
Perussuomalaisten puoluesihteeri Arto Luukkanen on kritisoinut median toimintaa ajojahdiksi. Tällainen viestintä ei enää toimi hallitusvastuussa, sanoo E2 Tutkimuksen Juho Rahkonen.
Oppositiopuolueet [vaativat perjantaina](https://yle.fi/a/74-20040977) yhteisessä kirjeessä eduskunnan puhemies **Jussi Halla-ahoa** (ps.) keskeyttämään eduskunnan istuntotauon, jotta valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) asemasta voidaan järjestää luottamusäänestys.
Opposition vaatimus liittyy Purran vanhoihin rasistisiin nettikirjoituksiin. Vaatimusta perustellaan muun muassa Suomelle koituvalla mainehaitalla.
E2 Tutkimuksen johtajan **Juho Rahkosen** mielestä yhteiskunnalliselle arvokeskustelulle on ollut Suomessa tarvetta **Sanna Marinin** (sd.) johtaman edellisen hallituksen jälkeen.
– Meillä on patoutuneen arvokeskustelun paikka. Viimeiset kolme vuotta elettiin pakotetussa yhtenäisyydessä, ei saanut keskustella mistään arvoista. Nyt ollaan palattu normaalidemokratian tielle, Rahkonen sanoo Ylen aamun haastattelussa.
Purra pyysi kirjoituksiaan anteeksi [tiistaina Twitterissä](https://yle.fi/a/74-20040591) ja myöhemmin[ tiedotustilaisuudessa keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20040693). Hallituspuolueet julkaisivat myös yhteisen rasisminvastaisen julkilausuman.
Hallitus on selkeästi irtisanoutunut Purran kirjoituksista ja tuonut Suomen arvoja esiin, Rahkonen katsoo.
Puoluesihteeri arvostellut median toimintaa
Helsingin yliopiston valtio-opin väitöskirjatutkija **Theodora Helimäen** mukaan Purran kirjoitusten esiintuominen kertoo siitä, että ne eivät ehkä sovi yhteen suomalaisten arvojen ja hallituksen viimeaikaisten julkilausumien kanssa.
– En lähtisi sanomaan, että tässä on mikään jahti olemassa. Pikemminkin avataan keskustelua siitä, kuinka erilaisia arvoja meillä on olemassa ja kuinka ne sopivat yhteen yleisten suomalaisten yhteiskunnallisten arvojen kanssa, Helimäki sanoo.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Arto Luukkanen** julkaisi torstaina blogikirjoituksen, kuinka puoluetta koskevalla uutisoinnilla on tarkoitus mitätöidä kevään eduskuntavaalien tulos. Luukkanen kutsui median toimintaa ennennäkemättömäksi ja röyhkeäksi ”natsi/rasistijahdiksi”.
Kirjoitus poistettiin sen jälkeen, kun[ Helsingin Sanomat (HS)](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009718034.html) oli uutisoinut siitä. Luukkasen mukaan poistamispäätöksen teki blogialusta Uusi Suomi. Uuden Suomen päätoimittaja vahvisti asian HS:lle.
Rahkonen muistuttaa, että perussuomalaiset on aiemminkin ollut vastakkain median kanssa. Puolue on viestinnällään pyrkinyt ohittamaan perinteisiä mediakanavia esimerkiksi Twitterin avulla.
– Nyt on vain se ero, että kun ollaan varapääministerinä ja hallitusvastuussa, tämmöinen peli ei vetele enää.
Helimäki: Seuraava uutinen syntyy oikeusministeriön toiminnasta
Helimäki ennakoi, että Purran ja entisen elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) toiminnasta käydyllä keskustelulla tulee olemaan pitkäaikaiset vaikutukset. Hän arvelee seuraavan ison uutisen syntyvän oikeusministeriön viimeaikaisesta toiminnasta.
Oikeusministeriön ja yhdenvertaisuusvaltuutetun yhteisen antirasistisen kampanjan [verkkosivusto tyhjennettiin hiljattain](https://yle.fi/a/74-20040866). Ministeriön tiedotteen mukaan sivusto liittyi edellisen hallituksen rasisminvastaiseen toimintaohjelmaan ja oli tarkoitus poistaa hallituskauden vaihtuessa.
HS [kertoi perjantaina](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009719757.html), että ministeriö palauttaa ainakin osan poistetusta kampanjamateriaalista verkkoon.
Nykyinen oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) on kritisoinut kampanjaa viime hallituskaudella.
– Tämä (sivuston poistaminen) tulisi nostaa vielä vahvemmin esiin mediassa. Sekä Junnilan että Purran kohdalla on kaivettu vanhoja tekstejä. OIkeusministeriön keississä on kyse asiasta, joka on toimitettu virassa.
*Katso koko haastattelu* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63223867)*.*
*Päivitetty 14.7.2023. kello 13.15: lisätty HS:n tieto, että ainakin osa poistetusta antirasistisesta kampanjamateriaalista palautetaan verkkoon.*
**Lue lisää:**
[Oppositio vaatii yhteisessä kirjeessään Halla-ahoa keskeyttämään eduskunnan istuntotauon](https://yle.fi/a/74-20040977)
[Valtion antirasistisen kampanjan verkkosivusto poistettiin hallituksen vaihtuessa](https://yle.fi/a/74-20040866)
Kotimaisia elokuvia ei julkaista kesällä, sillä suomalaiset viihtyvät ulkona – Hollywood-hitit vetävät kuitenkin ihmisiä elokuvateattereihin
Yhdysvalloissa kesä on elokuvien sesonkiaikaa, mutta Suomessa tilanne on päinvastainen.
Heinäkuussa elokuvateattereihin saapuu suurien Hollywood-elokuvien vyöry.
Ensi-iltansa saavat muun muassa Disneyn ja Pixarin animaatio *Elemental*, suositun elokuvasarjan jatko-osa *Mission: Impossible – Dead Reckoning Part One*, ilmiöksi jo noussut *Barbie* sekä Christopher Nolanin uutuus *Oppenheimer*.
Odotetut hittileffat pitävät huolta siitä, että elokuvateattereissa käydään myös kesällä. Filmikamarin toimitusjohtaja **Tero Koistinen** kertoo, että katsojamääriä kuukausittain esittävä kuvaaja muodostaa hymynaaman: elokuvissa käydään eniten alku- ja loppuvuonna.
– Kesällä ihmisillä tuntuu olevan kaikenlaista ulkopuuhastelua, mökilläoloa ja muuta. Se on meidän kulttuuriimme liittyvä piirre, Koistinen kuvailee.
Myös Finnkinon kaupallinen johtaja **Hannele Wolf-Mannila** kertoo, että erityisesti toukokuu ja kesäkuu ovat teattereissa hiljaisempaa aikaa. Tästä syystä kotimaisia ensi-iltoja ei silloin juurikaan vietetä, vaan ne ajoittuvat etupäässä syksylle ja talvelle.
– Ehkä elokuvatuottajat eivät halua ottaa sitä riskiä, että omaan ensi-iltapäivään sattuu se ensimmäinen hellepäivä, Wolf-Mannila epäilee.
Kiinnostavia elokuvia ruuhkaksi asti
Vaikka kotimaisia elokuvia ei juuri julkaista, kansainväliset elokuvat kiinnostavat yleisöä myös kesäisin, ja niitä tullaan katsomaan teattereihin.
Kesäkuun lopussa ensi-iltansa saanut *Indiana Jones and the Dial of Destiny* on kerännyt jo yli 100 000 katsojaa. Myös heinäkuun ensi-iltaleffoista odotetaan kassamagneetteja.
– Amerikassa heinäkuu on ollut perinteisesti tiivis elokuvissa käynnin kuukausi. Sen takia moni kansainvälinen elokuva tulee ensi-iltaan juuri heinäkuussa, Wolf-Mannila kertoo.
Koistinen kertoo, että Yhdysvaltojen kesäsesonki sai alkunsa, kun elokuvateattereihin tuli ilmastointi. Elokuviin mentiin viilentymään.
Toisaalta myös Suomessa juuri epämukavat sääolosuhteet saavat ihmiset viettämään lomapäivänsä elokuvateatterissa. Teatteriin saatetaan mennä viettämään viileää tai sateista päivää.
Kiinnostavia elokuvia julkaistaan tässä kuussa tiiviiseen tahtiin.
– Varmaan jollain menee vähän heikommin kuin toisella, koska siinä on aikamoinen ruuhka. Joka viikko tulee potentiaalisia blockbuster-elokuvia, ja siellä on tietenkin muutakin ohjelmistoa tarjolla, Tero Koistinen kuvailee.
Pienempien paikkakuntien yksisalisten elokuvateattereiden kannalta voi olla jopa ongelma, kun useita isoja elokuvia tulee lyhyen ajan sisällä.
– Mutta se on positiivinen ongelma, jos ihmisiä on liikaa, Koistinen nauraa.
Korona-aika vaikuttaa edelleen
Wolf-Mannila kertoo, että elokuvien ja elokuvissakävijöiden määrässä ei ole vielä palattu koronaa edeltäneisiin vuosiin.
– Meidän odotuksemme on, että tämän vuoden kävijämäärä tulee olemaan noin 80 prosenttia vuoden 2019 kävijämäärästä, Wolf-Mannila tarkentaa.
Muutokseen vaikuttaa erityisesti se, että suuria Hollywood-leffoja tuodaan Suomeen vähemmän.
– Siinä missä vuonna 2019 niitä oli noin 130, nyt ollaan sadassa Hollywood-tuotannossa. Eli toki se vaikuttaa myös kävijämääriin Suomessa.
Myös Tero Koistinen kertoo, että yhdysvaltalainen elokuvatuotanto vasta käynnistelee koronan jälkeen itseään, ja elokuvista on ollut tämän vuoksi Suomessa pulaa.
Kuluva kesä vaikuttaa Koistisesta kuitenkin edellistä kesää lupaavammalta.
– Viime kesänä meillä oli kaksi todella isoa hittiä, *Minions* ja **Tom Cruisen** *Top Gun: Maverick*, mutta nyt on vielä useampi.
Koistinen on myös toiveikas tulevaisuuden suhteen. Koronavuosien jälkeen on epäilty, kuinka elokuvateatterit onnistuvat nousemaan jaloilleen.
– Elokuvateattereiden tulevaisuus näyttää hyvältä. Syksyllä Helsingin keskustaan avataan uusi elokuvateatteri, ja muillakin paikkakunnilla liikkuu tarinoita, että kohta tulee uutta. Eli kyllä alallakin on kova usko omaan toimintaan.
*Mitä ajattelit artikkelista? Voit osallistua keskusteluun 15.7. klo 23 asti.*
Nuori perheenisä sukelsi neljään metriin ja pelasti pienen pojan hengen – poliisi kiittelee myös rannalla olleiden tyttöjen toimintaa
Alle kouluikäinen poika upposi laiturin päässä veteen keskiviikkona varkautelaisella uimarannalla. Poliisin mukaan pojan selviytyminen on sivullisten esimerkillisen toiminnan ansiota.
– Pysäyttää, kun tulee tähän ja on tässä paikan päällä, sanoo 26-vuotias **Ville Aflecht** Hertunrannan uimarannalla Varkaudessa.
Keskiviikkona iltapäivällä hän oli perheensä kanssa ihmisiä täynnä olevalla, samaisella uimarannalla, kun tyttö tuli kertomaan hänelle, että pieni poika on vajonnut pinnan alle laiturin päässä.
– Menin totta kai katsomaan mitä on tapahtunut ja näin, että pari ilmakuplaa nousi pintaan. Hyppäsin saman tien laiturista veteen ja lähdin sukeltamaan.
Suositulla uimarannalla on Aflechtin mukaan äkkisyvää, vesi on sameaa ja laiturin päässä vettä on neljä metriä.
– En ensimmäisellä sukelluksella päässyt edes pohjaan. Kävin ottamassa välihapet pinnalla ja lähdin sukeltamaan uudestaan ja löysin sitten pienen pojan elottomana pohjasta.
Poliisi: Pojalla ei välitöntä hengenvaaraa
Aflecht sai otteen pojan kädestä ja onnistui kiskomaan tämän ylös vedestä. Laiturin tikkaille päästyään hän pyysi apua muilta ihmisiltä, jotka auttoivat häntä nostamaan pojan laiturille. Sitten poikaa alettiin elvyttää.
– Itse menin aika sokkiin. Taisin kerran tai kaksi ehtiä painaa pojan rintaa, kun paikalle tuli kolmikymppinen mies ja vanhempi rouva.
Aflecht itse ei ole ennen elvyttänyt, mutta hän arvioi, että auttamaan tulleella naisella oli asiasta kokemusta. Hätäkeskuksesta annettiin neuvoja ja ammattilaisetkin tulivat paikalle nopeasti, Aflecht kertoo.
– Häkestä saatiin ohjeita koko ajan, mihin tahtiin pitää elvyttää. Vanhempi rouva rupesi pumppaamaan ja mies antoi suuhun happea. Itse menin niin sokkiin, että jäin vähän sivusta seuraamaan.
Poika tuli tajuihinsa ja hänet vietiin sairaalaan. Pojan äiti oli rannalla tapaturman sattuessa ja hän meni pojan mukana sairaalaan. Poliisin tietojen mukaan pojalla ei ollut välitöntä hengenvaaraa.
Poliisi: ”Tytöt tekivät juuri niin kuin piti”
Komisario **Sami Joutjärven** mukaan oli onni, että juuri Aflecht sattui olemaan rannalla.
– On kohtuullisen kova suoritus, että pystyy sukeltamaan neljään metriin ja nostamaan pojan sieltä ylös. Veikkaisin, että suurin osa rannalla olijoista ei olisi siihen pystynyt.
Ville Aflecht kiittelee pojan tilanteen huomanneita ja siitä kertoneita tyttöjä.
– Pari minuuttia pidempään, niin en tiedä, olisiko poika selvinnyt.
Myös Joutjärvi haluaa korostaa uimassa olleiden tyttöjen esimerkillistä toimintaa. He olivat Joutjärven mukaan nähneet tilanteen. Osa porukasta oli lähtenyt kertomaan asiasta ja osa jäänyt veteen merkitsemään paikkaa, johon poika oli uponnut.
– He tekivät juuri niin kuin piti. Sukeltaminen olisi ollut paljon hankalampaa, jos ei olisi tiedetty paikkaa, missä poika vajosi. On mahdollista, että tytöillekin tulee tästä jonkinlainen tunnustus.
”Ranta tarvitsisi rajatun alueen lapsille”
Joutjärven mukaan kyse oli tytöillekin tiukasta paikasta, jolle on jälkipuinnin tarvetta. Myös Ville Aflecht kertoo, että osallisille on tarjolla kriisiapua.
– Vielä on vähän pysähtynyt fiilis. Ei oikein osaa vielä käsitellä tilannetta. Se oli shokeeraava tilanne. Ei siinä kerennyt miettiä, kun tiesi, että kyseessä oli pieni poika ja vettä aika paljon, niin äkkiä vaan toimintaa.
Aflecht on keskustellut asiasta myös oman 4-vuotiaan poikansa kanssa. Tapahtuma on horjuttanut viikoittain Hertunrannan uimarannalla käyvän isän mielenrauhaa.
– Nyt olen vielä tarkempi kuin aiemmin, ei uskalla hetkeksikään kääntää katsetta mihinkään. Tämä ranta tarvitsisi ehdottomasti rajatun vesialueen lapsille.
Linja-auto syttyi palamaan Valamon luostarin parkkipaikalla – video näyttää, kuinka täysin auto tuhoutui
Matkustajat olivat ajoneuvon sisällä, kun se syttyi palamaan. Kukaan ei loukkaantunut, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Heinävedellä Valamon luostarin parkkipaikalla syttyi aamupäivällä linja-auto palamaan. Hälytys palopaikalle tuli perjantaina kello 10 jälkeen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sammutti palon.
Pelastuslaitos suorittaa alueella öljyntorjuntatehtävää, koska palavasta autosta valui öljyä maastoon. Siivoustyöt paikalla jatkuvat perjantai-iltaan asti.
Päivystävä palomestari **Samuli Karvinen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, että palo sai alkunsa linja-auton moottoritilasta. Moottori sijaitsee ajoneuvon takaosassa.
Palon syttyessä matkustajat olivat sisällä linja-autossa, johon mahtuu noin viisikymmentä ihmistä. Pelastuslaitoksen mukaan palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Tuntematon nainen sieppasi lapselta kissan keskellä päivää Turussa – poliisi pyytää havaintoja
Eläinlääkäriksi esittäytynyt nainen oli sanonut lapselle vievänsä eläimen poliisilaitokselle. Poliisi tutkii asiaa epäiltynä varkautena.
Sosiaalisessa mediassa on torstai-illasta alkaen liikkunut kissan omistajaperheen avunpyyntö. Omistajat pyytävät ihmisiä pitämään silmänsä auki kissan tai sen varastaneen naisen varalta.
Lounais-Suomen poliisi tiedotti perjantaina aamupäivällä tapauksesta.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan perheen 8-vuotias lapsi oli ulkoiluttamassa valjain varustettua valkoista kissaa Aurajoen rannassa Tuomaansillan luona torstaina kello 14.30 aikaan.
Lapsi kompastui, minkä jälkeen paikalle tuli tuntematon nainen tiedustelemaan lapsen vointia. Nainen esittäytyi eläinlääkäriksi ja kertoi vievänsä kissan poliisilaitokselle. Tämän jälkeen nainen otti kissan syliinsä ja lähti kävelemään sen kanssa pois paikalta.
Rikoskomisario **Aleksi Sulkko** Lounais-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että asiaa tutkitaan tällä hetkellä epäiltynä varkautena. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja mahdollista tekijää.
– Ilmoitustietojen perusteella kyse on varsin moitittavasta teosta, sillä kissa on anastettu lapsen hallusta. Vaikka lain mukaan eläintä pidetäänkin irtaimena esineenä, on lemmikin menettämisellä usein omistajalle suuri merkitys. Kissa kun on perheenjäsen, sanoo Sulkko poliisin tiedotteessa.
Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan kissan anastanut henkilö on noin 30-vuotias pitkä nainen, jolla on vaaleat, olkapäiden yli ulottuvat hiukset ja luomi kasvoissa oikealla puolella. Tapahtumahetkellä hänellä oli päällään sininen paita ja legginsit.
Kissa on kokovalkoinen 6–7-vuotias kollikissa, jolla on vaaleanruskeat silmät. Kissa on varovainen vieraita ihmisiä ja kovia ääniä kohtaan.
Perhe kertoo löytäneensä myöhemmin kissan valjaat.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista asiaan liittyvistä havainnoista sähköpostilla <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Jos havaitsee anastetuksi epäillyn kissan, asiasta voi ilmoittaa poliisille soittamalla hätänumeroon 112.
Perhe kertoo sosiaalisessa mediassa ilmoittaneensa asiasta myös alueen eläinlääkäreille ja löytöeläinkotiin.
*Lisätty kello 11:21 tieto valjaista.*
Kyttyrälohi voi olla tulevaisuuden arvokala Euroopassakin Alaskan tapaan – paistoimme ja maistoimme Tenosta pyydettyä vieraslajia 
Heinäkuisena aamuna Tenon rantaravintolan pannulla tirisee voissa kaksi punertavaa pyrstöfilettä. Kokki testaa kyttyrälohta, koska Tenon lohta ei ole saanut vuosiin pyyntikiellon takia.
Tyyneltä mereltä peräisin oleva kyttyrälohi on saalismäärältään ja kaupallisesti tärkeä lohikala Yhdysvalloissa Alaskan rannikolla.
Norjassa ja Suomessa Jäämereen laskevien lohijokien rannoilla onkin ratkaistava mitä tehdä rajusti viime vuosina lisääntyneelle kyttyrälohelle. Täällä vielä epäluulot varjostavat kalalajia, joka makeaan jokiveteen noustuaan mätänee ja kuolee kudun päätteeksi.
Merivaiheessa kyttyrälohi on kirkas ja arvosteltu ruokakala. Jokeen noustuaankin kalaa voi jonkin aikaa pyytää ennen kuin sen elinkiertoon kuuluva rappeutuminen alkaa.
Norjassa tänä kesänä joista poistopyydetyistä merivaiheen kirkkaista kyttyrälohista merkittävä osa menee kalatehtaille jalostukseen. Kyse on vasta tuhansista kiloista.
Vilkasta keskustelua kyttyrälohen joka toinen vuosi tapahtuvan vaelluksen taloudellisesta hyödyntämisestä [käy Norjassa parhaillaan](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/har-fatt-over-130-pukkellaksar-pa-eit-dogn_-_-har-slutta-a-telje-dei-1.16462838).
Ruokalistalla turskaa lohen sijaan
Utsjokelaisen matkailuyrityksen Aurora Holidaysin ravintola on Tenojoen Lohisuvannon rannassa, mutta Tenon lohta ruokalistalle ei ole saatu vuosiin pyyntikiellon vuoksi.
Jäämeren villiturskasta tehtyjä annoksia ravintolan listalla on. Turskaa saa Utsjoelle hyvin tuoreena vain muutaman kymmenen kilometrin päästä Jäämereltä Norjasta.
Yrittäjä **Tiina Salonen** paistoi meille fileoimansa kyttyrälohen pyrstöpalat. Toimittajan suussa annos maistuu ihan lohelta, tosin maku on miedompi. Liha on rasvattomampaa kuin merestä nousseen atlantinlohen, Tenon alkuperäisen lajin.
Alaskan perinteinen herkku
Yhdysvaltain kauppaministeriön alaisen valtamerihallinnon NOAA:n sivujen mukaan kyttyrälohen saalismäärä vuonna 2021 oli yli 200 miljoonaa kiloa ja arvo yli 150 miljoonaa dollaria. Kyttyrälohisaalis on samaa suuruusluokkaa myös Venäjällä Tyynenmeren rannikolla.
Alaskassa lohta kutsutaan Pink salmoniksi eli vaaleanpunaiseksi loheksi tai Humback salmoniksi eli kyttyräloheksi. Uroskalalle kasvaa kyttyrä joessa makeassa vedessä.
Pohjoiselta Tyyneltämereltä pyydettyä hopeista ja vaaleanpunalihaista kyttyrälohta merestä ja myydään pakasteena, savustettuna ja jalosteina kuten säilykkeinä ja kalapuikkoina.
Alaskan luonnonkalojen käyttöä markkinoivan [Alaska Seafoodin verkkosivulla ](https://www.alaskaseafood.org/resource/pink-salmon-fact-sheet/)kyttyrälohta kehutaan lihaltaan ruusunvaaleanpunaiseksi, herkulliseksi ja maultaan miedoksi. Kyttyrälohen mätiä viedään herkkuna Aasiaan.
Yhdysvalloissa kyttyrälohta alettiin myydä säilykepurkeissa jo 1870-luvulla. Suomessa myytiin Neuvostoliitosta tuotua kyttyrälohisäilykettä ainakin 1970-luvulla. Purkki oli laitoja ja reunoja myöten täynnä suolavedessä keitettyä vaaleanpunaista lohta.
Tyynenmeren lohilaji on tullut Atlantin puolelle Norjan rannikolle Venäjällä neuvostoaikoina 1950-luvulla tehdyistä istutuksista. Joidenkin arvioiden mukaan kyttyrälohisaalis Vienanmeren alueella Venäjällä on kymmenen kertaa suurempi kuin perinteisen atlantinlohen.
Alaskan liittovaltion kala- ja riistahallinnon verkkosivujen mukaan kyttyrälohta yritettiin siirtää myös Yhdysvalloissa vuosien 1900–1970 välillä ilman suurta menestystä.
Nykyään eläinlajien siirtoistutuksia niiden alkuperäisiltä levinneisyysalueilta muualle ei pidetä järkevänä, vaan siirroilla aiheutettuja muutoksia ekosysteemeihin yritetään välttää.
Nokia antoi tulosvaroituksen – laskee kuluvan vuoden näkymiään
Verkkolaiteyhtiö Nokia on antanut tulosvaroituksen. Yhtiö kertoo laskevansa näkymiään koko vuoden liikevaihdon osalta.
Lisäksi se kaventaa ohjeistettua vertailukelpoisen liikevoittomarginaalin vaihteluväliä.
Nämä muutokset liittyvät Nokian verkkoinfrastruktuuri- ja matkapuhelinverkot-liiketoimintaryhmiin.
Alustavien lukujen mukaan yrityksen liikevaihto oli toisella neljänneksellä noin 5,7 miljardia euroa ja vertailukelpoinen liikevoittomarginaali noin 11 prosenttia.
Aikaisempaa heikompi arvio toisen vuosipuoliskon kysynnästä johtuu yhtiön mukaan makrotaloudellisesta toimintaympäristöstä sekä siitä, että asiakkaat alentavat omien varastojensa tasoa.
Suomen päästöt vähenivät, mutta ilmastotavoitteiden saavuttaminen vaatii merkittäviä lisätoimia, summaa ilmastoraportti
Ympäristöministeriön ilmastovuosikertomuksen mukaan niin EU-velvoitteiden kuin kansallisen hiilineutraaliustavoitteen saavuttaminen edellyttävät tuntuvia lisätoimia.
Eduskunta sai perjantaina ympäristöministeriön ilmastovuosikertomuksen, joka paketoi uusimmat tiedot Suomen päästö- ja nielukehityksestä ja etenemisestä kohti ilmastotavoitteita.
Päästövähennyksissä Suomi eteni viime vuonna hyvään suuntaan.
– Päästöt ovat vähentyneet sekä päästökauppasektorilla että taakanjakosektorilla, joka kattaa tieliikenteen, maatalouden, rakennusten lämmityksen ja myös jätteet, ympäristöministeriön ilmastoyksikön johtaja **Outi Honkatukia** sanoo.
Suomen kasvihuonekaasupäästöt ilman maankäyttösektoria vähenivät vuonna 2022 edelliseen vuoteen verrattuna neljällä prosentilla.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen lopullisiin päästötietoihin ja ennakkotietoihin.
Haasteena on kuitenkin tilanne maankäyttösektorilla, johon sisältyvät maankäyttö, maankäytön muutokset ja metsätalous. Metsät ja maaperä ovat maankäyttösektorin tärkein nielu.
– Olemme niin tottuneita siihen, että meidän metsämme, meidän maankäyttösektorimme on pysyvä hiilinielu. Ja nyt näyttää siltä, ettei näin olekaan, Outi Honkatukia sanoo.
Maankäyttösektorin nettohiilinielu on raportin mukaan pienentynyt merkittävästi erityisesti metsien kasvun hidastumisen ja hakkuiden kasvun vuoksi.
Toissa vuonna maankäyttösektori kääntyi ensimmäistä kertaa päästölähteeksi, vaikka sen tulisi olla merkittävä nettonielu. Viime vuonna metsähakkuita oli kuitenkin edellistä vuotta vähemmän. Maankäyttösektori kääntyikin viime vuonna jälleen pieneksi nettonieluksi eli varastoihin sitoutui jälleen hieman enemmän hiiltä kuin sektorista aiheutui päästöjä.
EU-tavoitteisiin ei päästä ilman merkittäviä lisätoimia
Maankäyttösektorilla pitäisi raportin mukaan tehdä merkittäviä lisätoimia, jotta EU-velvoitteet saavutettaisiin. Muuten on todennäköistä, ettei Suomi saavuta EU-velvoitteita ilman päästöyksiköiden ostoa muista jäsenmaista.
EU:n LULUCF-asetuksen tavoitteena on ohjata EU:n jäsenmaita vähentämään maankäyttösektorin päästöjä ja vahvistamaan nieluja.
– Meillä on selkeä velvoite maankäyttösektorin nieluille koskien kautta 2021–2025, ja nyt ollaan vuodessa 2023. Tässä käy aika todella vähiin, jotta voitaisiin tehdä sellaisia toimia, joilla olisi tälle sektorille iso vaikutus, Outi Honkatukia sanoo.
Nykytahti riittää osaan ilmastolain tavoitteista
Suomen ilmastolaissa asetettuihin tavoitteisiin ollaan raportin mukaan nykytahdilla pääsemässä osittain.
Suomen päästövähennystahti on linjassa vuoteen 2030 mennessä toteutettavan 60 prosentin päästövähennystavoitteen kanssa. Vertailukohtana on vuosi 1990.
Hiilineutraaliustavoitteen saavuttaminen vaatii raportin mukaan sen sijaan lisätoimia. Ilmastolain mukainen tavoite on, että Suomi on hiilineutraali vuonna 2035 ja hiilinegatiivinen pian sen jälkeen.
– Olisin kyllä luottavainen senkin suhteen, että ilmastoneutraaliustavoite edelleen saavutettaisiin, Outi Honkatukia sanoo.
Raportissa on kuvattu tilannetta kevään 2023 tilanteen mukaisesti eikä uuden hallitusohjelman linjauksia ole vielä mukana.
Vihreän siirtymän hankkeisiin investoidaan ennätysvauhtia, mutta niiden toteutumisen esteeksi voi vielä tulla osaajapula 
Riittävän työvoiman lisäksi investoinnit edellyttävät maakunnilta muun muassa riittävää sähkön saatavuutta ja kilpailukykyistä logistiikaa.
Osaamispula saattaa olla tulevaisuudessa pullonkaula vihreän siirtymän investoinneissa.
Suurten hankesuunnitelmien toteutuminen edellyttää maakunnilta toimivaa ja nopeaa kaavoitusta sekä osaajien aktiivista houkuttelua.
Suuret hankkeet tarvitsevat osaajia niiden jokaisessa eri vaiheessa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtava ilmastoasiantuntija **Janne Peljo**.
– Suunnitteluvaiheessa on paljon asiatuntijatehtäviä, mutta myös rakentamisvaiheessa tarvitaan paljon työntekijöitä ja laitoksen valmistuttua tehdashenkilöstöä operoimaan tehdasta.
Tarkastelussa useampi kaupunki kerralla
Työvoiman ikääntyminen ja sitä kautta sen supistuminen ovat Peljon mukaan Suomen rakenteellisia haasteita.
Jos osaajia ei löydy tarpeeksi, voi se pahimmillaan tarkoittaa jopa hankkeiden tyssäämistä.
– Sen takia on tärkeää, että kaupungit pystyvät houkuttelemaan alalle kaiken kotimaisen osaamisen ja sen lisäksi työvoimaa tarvitaan Suomen ulkopuolelta, Peljo sanoo.
Riittävän työvoiman lisäksi mahdolliset investoinnit edellyttävät maakunnilta muun muassa riittävää sähkön saatavuutta ja kilpailukykyistä logistiikaa.
Investoinnit synnyttävät merkittävän lisäkysynnän työvoimalle. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan kaupunkien välisessä kilpailussa kysymys onkin siitä, mikä alue pystyy tarjoamaan houkuttelevimman ympäristön työntekijöille.
– Kyse on siitä, ovatko peruspalvelut kunnossa: millaisia koulutusvaihtoehtoja tai päivähoitopaikkoja kaupungissa on, eli ne asiat, joiden perusteella ihmiset tekevät muuttamispäätöksensä, sanoo johtava ilmastoasiantuntija Janne Peljo.
Ulkomaalaiset yritykset eivät ensi vaiheessa suoranaisesti kilpailuta eri maakuntia keskenään. Ensimmäisenä päätetään maa, jonne tehdas ja tuotanto halutaan, mutta suunnitteluvaiheessa tarkastelussa on yhtä aikaa useampi kaupunki.
– Kyse on ennen kaikkea tonttien ja infran saatavuudesta sekä esimerkiksi siitä, kuinka nopeasti lupia ja kaavoitusta pystytään viemään eteenpäin, Peljo kertoo.
HUSin Ruoholahden toimipisteen vesivahinko on niin laaja, että naistentautien poliklinikan toiminta siirtyy väistötiloihin
Kaikki Ruoholahden poliklinikan toiminnot siirretään Meilahden sairaala-alueella sijaitsevaan Puistosairaalaan.
Lauantain rankkasateet aiheuttivat runsaasti vesivahinkoja Helsingissä. Myös Ruoholahden naistentautien poliklinikalla sattui silloin vesivahinko. Vahinkokartoituksen mukaan korjaustarve osoittautui niin laajaksi, että klinikalle on jouduttu etsimään väistötilat.
Kaikki Ruoholahden poliklinikan toiminnot siirretään 24.7. alkavalla viikolla Meilahden sairaala-alueella sijaitsevaan Puistosairaalaan. Tällä hetkellä poliklinikka toimii supistetusti Ruoholahdessa ja Naistenklinikalla.
Syynä vesivahinkoon on HUSin mukaan todennäköisesti sadevesiviemärin rikkonut rankkasade. Toistaiseksi ei ole tietoa, milloin vesivahingon korjaustyöt valmistuvat.
Poliklinikalta ollaan yhteydessä niihin potilaisiin, joiden aikoihin tulee muutoksia tai peruutuksia. HUSista kerrotaan, että jos yhteydenottoa ei tule, voi vastaanotolle Ruoholahden poliklinikalle tulla normaalisti.
Ruoholahden naistentautien poliklinikalla on muun muassa yleisgynekologisia vastaanottoja.
Asuntokauppa on Satakunnassa tahmeaa, Porin neliöhinnoissa maan toiseksi suurin pudotus
Yle asuntokauppakoneen mukaan Porissa ja Raumalla on myyty asuntoja pienemmillä neliöhinnoilla kuin vuonna 2022.
Satakunnassa on myyty asuntoja halvemmilla hinnoilla kuin viime vuonna.
[Netissä tänään julkaistun Ylen asuntokauppakoneen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20040520) hinnat ovat laskeneet tammi–maaliskuussa.
Porissa tehtiin asuntokoneen perusteella yli sata kauppaa. Tarkkaa kauppamäärää ei ole tiedossa, koska koneessa ovat mukana ainoastaan ne postinumeroalueet, noilla on tehty vähintään kolme asuntokauppaa.
Porissa myytyjen vanhojen osakeasuntojen neliöhinnat laskivat tammi–maaliskuussa vuodentakaisesta 17 prosenttia, mikä on maan toiseksi suurin pudotus. Nyt neliöhinnan keskiarvo oli 1 248 euroa.
Raumalla lasku oli reilut 10 prosenttia. Tammi-maaliskuussa neliöhinnan keskiarvo oli 1 385 euroa.
Asuntokoneessa olevat eri vuosien hintakeskiarvot eivät välttämättä ole vertailukelpoisia keskenään: tiedossa ei ole, minkälaisia asuntoja kunakin vuonna on myyty.
*17.7. Juttua on oikaistu kauttaaltaan. Aiemmassa jutussa oli virheellisiä tietoja asuntokaupan määristä ja hintakeskiarvoista.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hartauspuhujat syyskuussa 
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Perjantai 1.9.**
AH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki  
IH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
**Lauantai 2.9.**
AH seurakuntatyöntekijä Tiina Keronen, Adventtikirkko, Liperi  
IH arkkipiispan erityisavustaja Meri-Anna Paloniemi, Espoo
\*\*\*
**Maanantai 4.9.**
AH seurakuntapastori Helena Lorentz, Anjalankoski  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai 5.9.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH kadetti Enni Becker, Pelastusarmeija, Salo
**Keskiviikko 6.9.**
AH rovasti Tuula Sääksi, Helsinki  
IH hiippakuntadekaani Juha Rauhala, Oulu
**Torstai 7.9.**
AH päätoimittaja Freija Özcan, Helsinki  
IH rovasti Tuula Paasivirta, Helsinki
**Perjantai 8.9.**
AH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 9.9.**
AH everstiluutnantti Esa Nenonen, Pelastusarmeija, Helsinki  
IH arkkipiispan erityisavustaja Meri-Anna Paloniemi, Espoo
\*\*\*
**Maanantai 11.9.**
AH seurakuntapastori Helena Lorentz, Anjalankoski  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai 12.9.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH pastori Mikko Ohra-aho, Vapaakirkko, Mikkeli
**Keskiviikko 13.9.**
AH rovasti Tuula Sääksi, Helsinki  
IH rovasti Minna Tuominen, Porvoo
**Torstai 14.9.**
AH seurakuntapastori Matti Hernesaho, Turku  
IH kirkkoherra Tuomo Törmänen, Taivalkoski
**Perjantai 15.9.**
AH diakoni Katariina Ottosson, Turku  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 16.9.**
AH pastori Tuukka Rantanen, Ortodoksinen kirkko, Oulu  
IH pastori Emriikka Salonen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 18.9.**
AH seurakuntapastori Tuomas Meurman, Lapua  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai 19.9.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH pastori Joonas Ratilainen, Ortodoksinen kirkko, Joensuu
**Keskiviikko 20.9.**
AH kirkkovaltuutettu Arto Nykänen, Hattula  
IH rovasti Minna Tuominen, Porvoo
**Torstai 21.9.**
AH seurakuntapastori Matti Hernesaho, Turku  
IH kirkkoherra Tuomo Törmänen, Taivalkoski
**Perjantai 22.9.**
AH diakoni Katariina Ottosson, Turku  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 23.9.**
AH pastori Hilkka Ovaska, Metodistikirkko, Lappeenranta  
IH pastori Emriikka Salonen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 25.9.**
AH seurakuntapastori Tuomas Meurman, Lapua  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai 26.9.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH paikallispastori Liisa Lehti, Metodistikirkko, Turku
**Keskiviikko 27.9.**
AH kirkkovaltuutettu Arto Nykänen, Hattula  
IH rovasti Minna Tuominen, Porvoo
**Torstai 28.9.**
AH päätoimittaja Freija Özcan, Helsinki  
IH rovasti Tuula Paasivirta, Helsinki
**Perjantai 29.9.**
AH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 30.9.**
AH pastori Tuomas Vuorinen, Baptistiyhdyskunta, Kokkola  
IH arkkipiispan erityisavustaja Meri-Anna Paloniemi, Espoo
Imatralla sattunut tulipalo vaati toisenkin kuolonuhrin
Poliisi tutkii Imatrankoskella Eskokadulla yöllä syttynyttä tulipaloa palonsyyn ja kuolemansyyn tutkintana.
Imatran Eskonkadulla torstain ja perjantain välisenä yönä tapahtuneessa omakotitalon tulipalossa on menehtynyt toinenkin ihminen.
Omakotitalosta löydettiin aamuyöllä yksi menehtynyt ikäihminen. Vakavasti loukkaantunut ikäihminen pelastettiin parvekkeelta, mutta hän menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Pelastuslaitoksen näkemyksen mukaan talossa oli myös iäkkään pariskunnan myöhäiskeski-ikäinen lapsi, joka oli pyrkinyt pihalla sammuttamaan paloa puutarhaletkulla. Hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Poliisi tutkii asiaa palonsyyn ja kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Poliisi sai torstai-iltana klo 21 hälytyksen Imatralle Eskonkadulle, jossa omakotitalo oli syttynyt tuleen.
Purueristeinen, vanha talo tuhoutui palossa niin pahoin, että se joudutaan purkamaan.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Palon tutkinta on alkanut.
Matkailuvaunu tuhoutui tulipalossa Inarin Saariselällä
Vaarana oli, että palo leviää läheiseen rivitaloon.
Matkailuvaunu syttyi palamaan perjantai-aamuna rakennuksen vieressä Saariseläntiellä.
Matkailuvaunu tuhoutui palossa täysin ja syttymissyy ei ole tiedossa.
Palo uhkasi levitä viiden asunnon rivitaloon, joka evakuoitiin pelastuslaitoksen toimesta.
Palo ei päässyt leviämään rakennukseen.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Paikalla on viisi pelastuslaitoksen yksikköä Ivalosta ja Saariselältä.
*Uutista on päivitetty 14.7.2023 klo 10.05*
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Oulangan luontainen taimenkanta voi vielä elpyä, jos kalastus pysyy kohtuullisella tasolla
Kiutakönkään yli siirrettävien taimenten määrä on vähentynyt merkittävästi viimeisten parin vuosikymmenen aikana.
Venäjältä Kuusamon jokiin kutemaan nousevien taimenten määrä on vähentynyt merkittävästi viimeisten parin vuosikymmenen aikana. Taimenkantaa on seurattu viimeiset kolme vuotta Pro Trout -projektin voimin.
– Syksyllä päättyvän projektin alustavat tulokset osoittavat, että taimenkanta voi vielä elpyä hyväksikin, jos kalastus pysyy asiallisella tasolla sekä Venäjän että Suomen puolella, sanoo projektipäällikkö **Raisa Nikula** Metsähallituksesta.
Nikulan mukaan on selvää, että harrastuskalastus Venäjän puolella on lisääntynyt, joka vaikuttaa sieltä Kuusamon jokiin kutemaan nousevien taimenien määrään.
– Kitka-, Kuusinki- ja Oulankajoissa elää vielä luonnonvarainen, lisääntymiskykyinen taimenkanta. Kun taimenkannalle annetaan lisääntymisrauha, kanta voi vielä elpyä, Nikula sanoo.
Muun muassa Oulankajokeen nousevien taimenten määrää seurataan parhaillaan Kiutakönkäällä ylisiirroin. Heinäkuun aikana Kiutankönkäällä on tutkimushaaveihin jäänyt toistaiseksi vain neljä lisääntymiskykyistä taimenta, kun viime vuosikymmeninä taimenia on löytynyt ylisiirroissa jopa lähes sata kuukauden koekalastuksen aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Asuntojen hinnat ovat laskeneet Kajaanin keskustassa, mutta nousseet Lehtikankaalla
Ylen koneesta voit katsoa postinumeroalueittain, miten neliöhinnat ja myyntiajat ovat kehittyneet viime vuoden tammi–maaliskuusta tämän vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Asuntojen hintojen suurin pudotus alkaa olla takana, arvioi Kiinteistövälitysalan Keskusliitto. Asuntomarkkinoilla on kuitenkin isoja eroja ympäri Suomea.
[Ylen koneesta](https://yle.fi/a/74-20040520) voit katsoa postinumeroalueittain, miten neliöhinnat, myyntiajat ja kauppamäärät ovat kehittyneet viime vuoden tammi–maaliskuusta tämän vuoden vastaavaan ajankohtaan. Kone näyttää ne postinumerot, joissa on vertailuaikana tehty vähintään kolme kauppaa.
Esimerkiksi Kajaanin kaupungin alueella vanhojen osakeasuntojen neliöhinnat ovat laskeneet 5,9 prosenttia. Kaupungin keskustassa laskua on tapahtunut 21,3 prosenttia. Neliöhinta on keskimäärin 1 359 euroa ja myyntiaika kestää hieman yli sata päivää.
Lehtikankaalla puolestaan neliöhinnat ovat nousseet 44,3 prosenttia neliöhinnan ollessa keskimäärin 1 493 euroa. Myös Lehtikankaalla asuntojen myyntiajat ovat kasvaneet hieman.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Saappaan vapaaehtoiset liikkuvat nuorten parissa rokkiviikonloppuna
Ilosaarirock on Palveluoperaatio Saappaalle kesän suurin ponnistus. Kolmen illan partiointiin on saatu apuvoimia muualta Suomesta.
Palveluoperaatio Saapas on nuorten hyväksi toimiva yhteisö. Oransseihin liiveihin pukeutuvat vapaaehtoiset kulkevat tarkkailemassa nuorten vointia eri puolilla Joensuuta.
Joensuun keskustassa, Mehtimäen alueella sekä muutamissa muissa kaupunginosissa partioidaan viikonlopun aikana yhteensä 16 vapaaehtoisen voimin.
Osa vapaaehtoisista saapaslaisista on rekrytoitu muualta Suomesta, kuten Kainuun puolelta, kertoo Saapastoiminnasta vastaava erityisnuorisotyönohjaaja **Matti Nevalainen**.
– Kokoonnumme saapaslaisten kanssa alkuillasta ja lähdemme katsomaan miltä kaupungin elämä näyttää. Käymme katsomassa mitä ostareilla tapahtuu. Illan edetessä käymme vähintään Rantakylä-Utran ja Noljakka-Marjalan suunnat katsomassa. Jos on selkeää tietoa missä kannattaa käydä, liikumme minibussilla tarpeen mukaan, Nevalainen kertoo.
Saapas vastaa nuorten välittömään fyysiseen, psyykkiseen tai sosiaaliseen avun tarpeeseen. Toiminnan järjestää Joensuussa luterilainen seurakunta.
Työ on vuosikymmenten aikana muuttunut. 1990-luvulla ja 2000-luvun alkupuolella Saappaan vapaaehtoiset kohtasivat päihtyneitä nuoria ja työ oli pitkälle päihtyneiden nuorten auttamista ja ensiaputilanteiden hoitamista.
Näitä tilanteita on edelleen, mutta painopiste on siirtynyt enemmän nuorten kohtaamiseen ja jututtamiseen.
– Ilosaarirokin aikana käydään tarkistamassa nuorten kuntoa. Kysytään miten voidaan, selviätkö tästä omin voimin eteenpäin vai tarvitsetko apua johonkin. Onko mukana kaveri, joka huolehtii, jos tuntuu etteivät omat jalat enää kanna, Nevalainen kuvailee.
Vapaaehtoiset liikkuvat festivaalialueen läheisyydessä, sieltä nuoret yleensä löytyvät hengailupaikkoja. Nevalainen tietää, että nuoret viihtyvät Mehtimäen tienoolla pienissä metsiköissä ja skeittipuistossa.
Kultakaivoksen salainen kaatopaikka on vihdoin putsattu 20 vuoden jätteistä Orivedellä
Poliisin esitutkinta jatkuu yhä.
Oriveden kaivokseen kätketyt jätteet on saatu pois, kertoo Pirkanmaan ely-keskus. Jätteet on nyt myös viety kaivosalueelta pois.
Kaivokseen oli piilotettu jätettä noin 20 vuoden ajalta. Tämä paljastui vuoden 2018 syksyllä. Sen jälkeen siivoajaa selvitettiin pitkään. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi runsas vuosi sitten kaivosyhtiön lupahakemuksen jätteiden jättämiseksi kaivokseen, joten jätteet tuli poistaa.
Jätteitä poistettiin touko–kesäkuussa valtavia määriä.
Pirkanmaan ely-keskuksen ylitarkastaja **Vesa Hyvärinen** sanoo, että jätteen laadusta ei kerrota tässä kohtaa tarkemmin, koska poliisilla on asiasta esitutkinta kesken.
Oriveden kaivoksesta poistettiin luvanvastaista jätettä kaikkiaan runsaat 200 tonnia. Kaivoksessa on ollut yksi iso louhostila 66–85 metrin syvyydessä, joka oli täytetty jätteensekaisella kiviaineksella.
Kaivos on suljettu ja tarkoitus on, ettei siitä aiheudu tulevaisuudessa ympäristöhaittoja.
Esitutkinta jatkuu
Jätteiden kasaaminen louhokseen alkoi vuosituhannen vaihteessa. Silloin kaivoksen omisti vielä Outokumpu. Uusi omistaja Dragon Mining jatkoi luvatonta toimintaa vuoteen 2016 parin vuoden ajan.
Lopullinen niitti kaivostoiminnalle tuli, kun korkein hallinto-oikeus ei kesällä 2019 myöntänyt Dragon Miningille ympäristölupaa toiminnan jatkamiseksi. Kultakaivos on pilannut merkittävästi lähivesistöjä.
Siivouksen suunnittelivat Dragon Mining Oy ja Outokumpu Mining Oy yhdessä. Tyhjennyksen tekee ulkopuolinen urakoitsija.
Poliisi epäilee salaiseen kaatopaikkaan liittyvästä ympäristörikoksesta kolmea henkilöä, jotka toimivat tai ovat aiemmin toimineet kaivosyhtiö Dragon Miningin johtotehtävissä. Myös kaivosyhtiötä epäillään rikoksesta.
Poliisi selvittää päivämääriä esimerkiksi jätteistä löytyneistä kahvipaketeista.
*Korjaus kello 9.44 korjattu ylitarkastajan sukunimi.*
Ulkokuntosaleja löytyy Suomesta jo satoja – nyt laitteet keräävät tietoa jokaisesta tehdystä liikkeestä
Ulkokuntosalilaitteiden uusinta tekniikkaa edustavat sensorit, jotka mittaavat laitteen parissa käytetyn ajan ja sillä tehtyjen toistojen määrän. Tiedot laite tallentaa pilveen.
Hämeenlinnassa Sairionrannan ulkokuntosalilla on riittänyt kävijöitä. Keskiviikkona 12. heinäkuuta laitteita on käyttänyt yli 4 000 ulkoilijaa ja niillä on tehty jo yli 400 000 toistoa.
Tiedot käyvät ilmi laitteiden keräämästä datasta, kertoo kotimaisten Omnigym-laitteiden myyntipäällikkö **Mika Sangi**.
Ulkokuntosalilaitteet asennettiin Sairionrannan uimarannan läheisyyteen viikolla 23 ja ne puretaan pois viimeistään 14. heinäkuuta. Sangin mukaan laitteiden käyttäjiltä kerätään käyttäjäkokemuksia.
– Tähän mennessä olemme saaneet noin 300 palautetta laitteista. Kun saamme koko kokeilujakson eli viiden viikon datan analysoitua, me toimitamme sen Hämeenlinnan kaupungille.
Saadun palautteen ja käyttömäärätietojen pohjalta kaupunki päättää, hankitaanko ulkokuntosali hämeenlinnalaisten käyttöön vai ei.
Jokainen toisto tallentuu pilveen
Ulkokuntosalilaitteiden kehitys on ottanut loikan pilveen. Jokainen minuutti, jota laitetta käytetään ja jokainen sillä tehty toisto tallentuu pilveen. Tiedoista selviää myös mihin kellonaikaan laitteet ovat olleet käytössä.
Hämeenlinnaan avattu ulkosali on osa yrityksen kansainvälistä tutkimushanketta, jossa tutkitaan laitteiden käyttäjätyytyväisyyttä, kokemuksia sekä tietoa käyttäjämääristä erikokoisilla paikkakunnilla ympäri Suomea ja Eurooppaa.
Yritys aloitti laitteiden kehitystyön yhdessä Helsingin kaupungin kanssa 2015. Laitteiden käyttöä mittaavia sensoreita on kehitetty vuodesta 2020 ja tänä vuonna kehitystyö saatiin valmiiksi.
Käyttötiedot auttavat päätöksenteossa
Koejaksosta ja laitteiden tekemistä rekisteröinneistä on kunnille apua kun neuvotellaan kuntoilulaitteiden hankinnasta ja sijoittelusta. Saatu palaute ja käyttömäärätiedot jaetaan myös Hämeenlinnan kaupungille. Käyttäjät voivat myös antaa palautetta QR-koodin ja älypuhelimen avulla.
Kunnat tekevät panostuksia ulkoliikuntaan, mutta liikuntapaikkojen suosiosta ei ole ollut aiemmin tietoa.
– Nyt me näemme kuinka kovalla käytöllä ne ovat. Milloin käyttäjät tulevat, mitkä ovat suosituimmat tunnit ja koska on vähän hiljaisempaa. Hämeenlinnassa ensimmäiset käyttäjät ovat tulleet aamukuudelta ja viimeisimmät ovat käyneet puoli yhdentoista aikaan illalla, Sangi kertoo.
Sangi oli ensimmäisenä käyttöönottopäivänä opastamassa paikalle osuneita kaupunkilaisia Sairionrannassa. Laitteita käyttäneet kehuivat estoitta kuntosalin sijaintia Vanajaveden äärellä, josta on hulppea näkymä vastarannalla sijaitsevaan keskiaikaiseen Hämeen linnaan.
Hämeenlinnalainen **Jarmo Mamia** on poikennut kävely- tai pyöräilylenkkien ohessa käyttämässä laitteita jo useasti.
– Oli erittäin positiivinen yllätys, kun näin nämä laitteet. Paikka on erinomainen vilkkaan rantareitin varrella. Harmi, että nämä ovat vain viisi viikkoa, ja sitten kaupunki tekee ratkaisunsa hankitaanko vai ei, Mamia toteaa.
Helsinkiläinen Omnigym kehittää ja valmistaa laiteitaan Kaarinassa. Tähän mennessä yrityksen ulkokuntosalilaitteita on jo yli 200 kohteessa ympäri Suomen.
Laululavan ympäristö on sulkeutunut Joensuussa liikenteeltä Ilosaarirockin ajaksi
Sähköpotkulaudoille löytyy festivaalin aikana oma parkkialueensa. Drooneilla kuvaaminen rock-alueen yläpuolella on kielletty.
Joensuun Laululavan ympäristö on rauhoitettu liikenteeltä Ilosaarirockin ajaksi.
Linnunlahdentie on suljettu läpiajoliikenteeltä ja Länsikadun eteläpää leirintäalueen kohdalta on kiinni. Myös osa Papinkadusta on suljettu perjantaista sunnuntaihin.
Festivaalialueen läheisyydessä käytössä on vuoropysäköinti. Parkkiaika on tavanomaista lyhyempi.
Louhelan kentälle on tehty pyöräparkki ja sähköpotkulaudoille on oma pysäköintialue. Sähköpotkulautoja ei saa tuoda festivaalialueelle.
Jojo-joukkoliikenten bussit ajavat festivaalipäivinä öisin non stop -kuljetuksina vilkkaimpiin suuntiin.
Kuvaamisessa on yksi erikoisrajoite: droonien lennättäminen on kielletty Ilosaarirockin alueen yläpuolella turvallisuussyistä.
Linnunlahden uimaranta ja Ravirata vapautuvat kaupunkilaisten käyttöön viikon kuluttua, 20. heinäkuuta.
Ratikan liikennekatkon syy selvisi: pyörä nousi kiskoilta mekaanisen häiriön ja kuljettajan arviointivirheen yhteisvaikutuksesta
Raitiotieliikenne oli sekaisin torstaina ykköslinjalla muutaman tunnin ajan, kun yksi vaunun telipyöristä nousi pois kiskoilta.
Tampereen Raitiotie oy on selvittänyt ratikkavaunun torstaisen ongelman tutkintaa. Ratikan ykköslinjan liikenne joutui poikkeusjärjestelyihin eilen iltapäivällä, kun vaunu nousi kiskoilta Kaupin kampuksen alueella.
– Vaihteessa on ollut mekaanista häiriötä ja kuljettaja on arvioinut tilanteen väärin. Kaksi tekijää, jotka yhdessä aiheuttivat kiskoilta nousun. Kumpi vain olisi jäänyt pois, niin ei vahinkoa olisi syntynyt, kertoo ratikan operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala.**
Tapahtuneen syytä ei vielä torstaina saatu selville. Se nähtiin heti, että vaunun yksi telipyörä oli noussut kiskolta vaihteessa.
Rauhala totesi jo silloin, että ensin katsotaan vaunun tapahtumatallenteet, ja myös kuljettajaa haastatellaan.
– Tallenteelta selviää nopeus- ja jarrutustiedot, sekä se, miltä tilanne on näyttänyt kuljettajan silmin. Kuuluu normaaliin tutkintaan, että tutkitaan kunnolla eikä arvailla, Rauhala sanoi.
Vaunu putosi kiskoiltaan torstaina noin puoli neljän aikaan. Parissa tunnissa pyörä saatiin nostetuksi tunkeilla takaisin kiskoille. Liikenne alkoi palautua normaaliksi kello 18 aikoihin.
*Juttua päivitetty syyn selviämisen jälkeen.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vuosaaren katujengin johtohahmolle kahdeksan vuotta vankeutta – käräjäoikeus antoi tuomion laajassa rikosjutussa
Kaikkiaan 12 epäiltyä sai ehdottoman vankeustuomion. Oikeus kovensi rangaistuksia, sillä se katsoi, että rikoksia tehtiin osana järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään tuomion itähelsinkiläistä katujengiä koskevassa rikoskokonaisuudessa.
Oikeus on tuominnut RK-katujengin johtohahmona pidetyn 24-vuotiaan **Abdinashir Mohamud Alin** kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen. Hänet tuomittiin muun muassa törkeästä ryöstöstä, törkeän kiristyksen yrityksestä ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Juttu liittyy vuosaarelaisten nuorten miesten ryhmään, jota poliisi ja syyttäjät pitävät katujenginä ja järjestäytyneenä rikollisryhmänä.
Kaikkiaan jutussa sai ehdottoman vankeusrangaistuksen 12 ihmistä. Oikeus kovensi rangaistuksia, sillä se katsoi, että rikoksia tehtiin osana järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Rikoslaissa järjestäytyneellä rikollisryhmällä tarkoitetaan vähintään kolmen ihmisen muodostamaa tietyn ajan koossa pysyvää yhteenliittymää, joka toimii yhteistuumin tehdäkseen rikoksia.
[Ryhmän tiedetään käyttävän RK-98-tunnusta](https://yle.fi/a/74-20031142), joka viittaa Retkeilijänkatuun ja postinumeroon Vuosaaressa.
Tuomittu 24-vuotias mies on kiistänyt, että hänen kaveripiirinsä olisi jonkinlainen jengi ja hän sen johtaja. Puolustuksen mukaan asiassa ei liity mitenkään järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Syytteessä on kaikkiaan 18 parikymppistä ihmistä. Käräjäoikeudessa on käsitelty syytteitä muun muassa tapon yrityksestä, törkeän kiristyksen yrityksestä, törkeästä ryöstöstä, törkeistä huumausainerikoksista, törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Ehdottoman tuomion sai 12 henkilöä.
Rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2021–2022.
Ryhmän tunnusta on käytetty muun muassa vaatteissa, nimimerkeissä, sosiaalisen median teksteissä ja musiikkivideoissa. Poliisi epäilee, että ryhmään kuuluu 15–30 ihmistä.
Yle selvitti Vuosaaren katujengin taustoja toukokuussa, kun oikeudenkäynti alkoi.
Syyttäjä: tapon yrityksen taustalla raha
Syytteessä tapon yrityksestä oli 24-vuotias mies ja kaksi muuta miestä. Uhria ammuttiin jalkaan Vuosaaressa 1. lokakuuta vuonna 2021.
Syyttäjän mukaan tapauksen taustalla oli raha.
Syyttäjän mukaan yksi syytetyistä oli velkaa uhrille 4 000euroa. Uhri oli vaatinut velkaa maksettavaksi ja uhkaillut syytettyä. Viestintä johti siihen, että syytetyt päättivät etsiä uhrin ja ratkaista asian väkivallalla, syyttäjä katsoo.
Uhria syyttäjän mukaan ampui tuomittu 24-vuotias.
Kaikki syytetyt kiistivät syytteen ja sen, että he olisivat olleet paikalla tai liittyisivät ampumiseen mitenkään.
Syytteessä törkeän kiristyksen yrityksestä syyttäjä katsoi, että jengin 24-vuotias johtohahmo yritti viime vuonna kiristää uhrilta ensin 20 000 euron katusakkoa ja myöhemmin 15 000 euroa. Niin kutsutut katusakot ovat tekaistuja velkoja.
Syyttäjän mukaan mies uhkaili uhria useita eri kertoja ampumista edeltävän puolen vuoden aikana. Mies muun muassa uhkasi tappaa uhrin, sytyttää tämän perheen tuleen ja raiskata tämän perheenjäsenen, syyttäjä sanoo.
Poliisi ja syyttäjä: uhreja on peloteltu ja ohjeistettu
Syyttäjä **Perttu Könönen** sanoi syyttäjien loppulausunnossa, että syytetyn toiminta muistuttaa järjestäytyneen rikollisuuden ihmisjahteja tai -metsästyksiä. Hänen mukaansa vastaavissa tilanteissa asianomistajat saattavat joutua elämään pelossa pitkiä aikoja ja joissain tapauksissa oikeudenkäynnit voivat pahentaa asioita.
Syyttäjä **Kaisa Ahla-Pyhtilä** sanoi omassa puheenvuorossaan, että syytetty teko on ollut vakavimmasta päästä kyseisessä rikoslajissa.
Syyttäjien mukaan törkeän kiristyksen yritys on ollut katujengin toimintaa ja rangaistusta vaaditaan kovennettavaksi, sillä se on tehty osana järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Syytetty kiistää syytteen. Hänen mukaansa velka ei ollut keksitty, eikä kyse ollut mistään katusakosta.
Puolustuksen mukaansa kirjallisina todisteina esitettyjen kuvakaappausten aitoutta on syytä epäillä.
Syytetyn asianajajan **Katariina Kurosen** mukaan asianomistaja eli uhri on toistuvasti valehdellut poliisille. Hänen mukaansa syytteet on koottu epämääräisistä väitteistä ja ihmisjahdin kohteena on tosiasiassa hänen päämiehensä, eli syytetty.
Syyttäjän ja poliisin mukaan RK:ksi tai RK-98:ksi kutsutun ryhmän toimintaan liittyy rikosten uhreihin vaikuttaminen ja pelottelu. Uhreja on poliisin mukaan ohjeistettu siinä, mitä heidän pitäisi kuulustelussa sanoa.
Todistajat ovat jättäneet vastaamatta heille esitettyihin kysymyksiin ja poliisin mukaan on mahdollista, että he ovat myös valehdelleet.
Esitutkinnan aikana kuultavien on todettu osoittavan pelkoa kommentoida tai lausua esitutkinnan aikana esitettyihin kysymyksiin ryhmän jäsenistä, tai heidän epäillyistä teoistaan, ja kuultavat ovat vedonneet oman turvallisuutensa vaarantuvan, jos tiettyihin kysymyksiin vastataan, poliisin esitutkintapöytäkirjassa sanotaan.
*14.7.2023 kello 15.57: Uutiseen lisätty tuomiot ja tuomittujen nimet.*
Asuntokauppa elpyy Kokkolassa, mutta hinnoissa on tultu rajusti alas aiemmasta
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat ovat pudonneet rajusti Kokkolassa viime vuodesta. Hintapudotus on alan keskusliiton vertailun mukaan jopa maan suurin.
[Yle on vertaillut 40 suurimman kunnan](https://yle.fi/a/74-20040520) myyntilukuja ja Kokkolassa hintojen pudotus on 19,1 % eli eniten vertailukunnista.
Tiedot perustuvat Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton (KVKL) tietokantaan.
Vertailussa ovat vanhoista kerros- ja rivitaloasunnoista viime ja tänä vuonna alkuvuodesta tehdyt asuntokaupat (tammi-maaliskuu).
Kokkolassa hintapudotus on keskimäärin suuri. Silti kuitenkin sijainnilla on iso merkitys. Hinnat ovat pudonneet eniten Halkokarilla, 31,6 %, kun taas Kiviniityn ja Tullimäen alueella on nähty hinnoissa hienoinen 4,8 % nousu.
Samaan aikaan vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppojen määrä on Kokkolassa pudonnut ja myyntiajat kasvaneet. Viime vuonna Kokkolassa oli myyty 62 asuntoa ja tänä vuonna 45. Viime vuonna asuntomyynnin keskiarvoaika oli 274 päivää ja tänä vuonna 395.
Kuitenkin alueella on taas väliä, sillä asuntokauppojen määrä kasvoi Rytimäellä jopa vajaat 67 % ja muilla alueilla Kokkolassa määrä laski, kun vertaillaan viime ja tämän vuoden tammi-maaliskuun kauppoja.
**Katso tästä oman alueen tiedot:**
[Oulun Kaukovainio -37 %, Helsingin Puistola -25 % – katso oman postinumeroalueesi asuntokaupan tilanne ja vertaa muihin](https://yle.fi/a/74-20040520)
Alan keskusliiton mukaan asuntojen hinnat ovat laskeneet kaikissa suurimmissa kaupungeissa. Kauppoja tehdään keskimäärin tavanomaista vähemmän ja myyntiajat ovat pidentyneet kaikkialla.
Liitto (KVKL) seuraa toteutuneita kauppahintoja tietokantansa avulla, joka kattaa liiton mukaan 80 prosenttia vanhojen asuntojen kaupoista.
Paremmat ajat edessä?
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton myönteinen viesti jatkoa ajatellen on se, että sen mukaan hintojen suurin pudotus alkaa kuitenkin olla takana.
Esimerkiksi kokkolalaiset kiinteistövälittäjät kertovat, että touko-kesäkuu oli asuntokauppojen kannalta Kokkolassa jopa parempi kuin vuosi sitten. Muun muassa teollisuuden [investointipäätökset ovat luoneet uskallusta](https://yle.fi/a/74-20039656) tehdä myös asuntokauppoja, OP Koti Kokkolan toimitusjohtaja **Mika Heikkilä** kertoi Ylelle aiemmin.
Evakkotarinat kiinnostavat, Nurmeksen Youtube-kanavalla lisää videoita
Ylä-Karjalassa asuvien evakkojen sotakokemuksia on katsottu videona jo yli 46 000 kertaa. Nyt Nurmeksen kaupungin Youtube-kanavalla on kaksi uutta haastatteluvideota.
Ylä-Karjalassa asuvien evakoiden tarinat kiinnostavat yleisöä.
Talvi- ja jatkosotien muistoa vaaliva Nurmeksen perinnetoimikunta on videoinut jo useita vuosia paikallisten veteraanien ja muiden iäkkäiden sotakokemuksia. Kaupungin Youtube-kanavalla on julkaistu jo 13 ihmisen kertomuksia.
Tuoreimmat haastateltavat ovat valtimolaiset evakot **Helli Nevalainen** ja **Paavo Harakka**, joiden juuret ovat Suojärvellä.
Nevalainen on yli 90-vuotias rintamaveteraani. Hän lähti toisen kerran evakkoon 12-vuotiaana ja osallistui karjan kuljetukseen Suojärveltä Pohjois-Savoon kesällä 1944.
Harakka syntyi ensimmäisellä evakkomatkalla Ylihärmässä 1941 ja päätyi toisella kerralla Suojärveltä Valtimolle.
Harakka on luennoinut sotahistoriasta koululaisille Nurmeksessa. Luennon videointia oli toteuttamassa myös Kirkkokadun koulun yhdeksäsluokkalainen **Tatu Tervo**.
Aiempia evakkovideoita ennen Nevalaisen ja Harakan haastatteluja on ladattu Nurmeksen kaupungin Youtube-kanavalta yli 46 000 kertaa.
Kalakauppiaat kaipaavat lisää järvikalaa myyntiin – kuhaa ja ahventa kysytään kesällä talvikautta enemmän
Järvikala on ollut paikoin vähissä tänä kesänä. Kesä on kalaliikkeille tärkeää myyntiaikaa, sillä kalaa menee hyvin kaupaksi loma-aikana.
Järvikalasaaliit ovat olleet vaihtelevat viime viikkoina. Kuopion kauppahallissa kalaliikkeillä muikkua on riittänyt toistaiseksi hyvin myyntiin, mutta kuha ja ahven ovat vähissä.
Järvikalan kysyntä on hallissa kesällä selvästi talvikautta vilkkaampaa.
Kuopiolaisen Kalayhtymä Hiltusen yrittäjä **Erkki Hiltunen** sanoo kysyntää riittävän, mutta isompaa kalaa pitäisi nyt saada lisää myyntiin. Yli 20 vuotta alalla olleen Hiltusen mukaan asiakkaat harkitsevat kalaostoksia entistä tarkemmin.
Hiltunen vetää troolia Kallaveden Ollinselällä ja kalaa pyydetään myös rysillä. Tänä kesänä parhaat muikkusaaliit ovat olleet yhdessä troolauksessa muutamia satoja kiloja.
Kauppahallissa myös toimivan Heikin Kalan myyjä **Risto Kuikka** sanoo, että etenkin kuhalle ja ahvenelle on kysyntää, mutta haukeakin tarvittaisiin enemmän kaupattavaksi.
Kuikan mukaan heinäkuun vaihtelevat kalasaaliit saattavat johtua ainakin osin tuulista ja sateista. Heikin Kalalle myytävää tulee eri kalastajilta noin 70 kilometrin säteellä Kuopiosta.
Kuopion kauppahallissa perkaamaton muikku maksaa nyt viisi euroa kilolta. Kuhafileen hinta on noin 28 euroa ja kokonaisen kuhan kilohinta on 15 euroa.
Karu päätös muutosneuvotteluille: Consolis Parma sulkee Forssan tehtaan
Ellei uudelleensijoitusmahdollisuuksia löydetä, työt tehtaalla päättyvät yhteensä 118 henkilöltä.
Muun muassa betonielementtejä valmistava Consolis Parma sulkee Forssan tehtaansa elo-syyskuussa. Sulkemispäätös syntyi keväällä alkaneiden muutosneuvotteluiden lopputuksena.
Yhtiö kertoo, että muutosneuvottelut koskivat tehtaan koko tuotantohenkilöstöä. Ellei uudelleensijoitusmahdollisuuksia löydetä, työt tehtaalla päättyvät yhteensä 118 henkilöltä.
Yhtiön mukaan käynnissä olevat tilaukset pyritään valmistamaan loppuun ennen kuin tehdas suljetaan.
Taustalla muun muassa heikentynyt kysyntä
Parman Forssan tehtaalla on valmistettu tuotteita asuinrakentamisen tarpeisiin. Yhtiö kertoo, että sulkemispäätöksen taustalla ovat heikentynyt kysyntätilanne, lähiajan markkinanäkymät ja tehtaan heikko kannattavuus.
– Valitettavasti rakentamisen markkinatilanne on erittäin haastava, eikä käännettä parempaan ole lähitulevaisuudessa nähtävillä. Taustalla on asuntojen uudisrakentamisen merkittävä väheneminen ennen kaikkea Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa. Tämä kehitys alkoi jo viime vuoden lopulla, kertoo toimitusjohtaja **Hannu Tuukkala**.
– Forssan tehtaan tuotevalikoima on voimakkaasti asuntorakentamiseen painottunut ja kyseisen markkinan raju pudotus vaikuttaa erityisesti Forssan tehtaaseen, joten toiminnan sopeuttaminen on välttämätöntä.
Tuukkalan mukaan tukitoimet irtisanottavien työntekijöiden osalta on jo käynnistetty työvoimaviranomaisten kanssa.
– Lisäksi tukitoimiin tulee osallistumaan myös ulkopuolinen kumppani.
Consolis Parma yrittää uudelleensijoittaa suljettavalla tehtaalla työskentelevät henkilöt muihin Parman tehtaisiin, joita on kolmetoista eri puolilla Suomea. Consolis Parma työllistää Forssan tehtaan sulkemisen jälkeen Suomessa noin 600 henkilöä, joista osa on kausityöntekijöitä.
Forssan kaupunginjohtaja: ”Olin järkyttynyt”
Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** kertoo, että tieto koko tehtaan sulkemisesta tuli yllätyksenä, vaikka kaupungilla on ollut tieto Consolis Parman keväällä käydyistä muutosneuvotteluista.
– Täytyy sanoa rehellisesti, että olin järkyttynyt työntekijöiden, heidän perheidensä ja koko henkilökunnan kannalta, sanoo Kesäniemi.
Parma Consoliksen tehtaan sulkeminen on jo toinen rakennusalaa koskettava negatiivinen uutinen tämän vuoden aikana Forssan seudulla. Jokioisilla toiminut puurakennuksia valmistanut [FM-Haus meni konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20019483) keväällä.
Kesäniemen mukaan Forssan kaupunki ja Forssan Yrityskehitys ovat juuri aloittamassa hankkeita, joilla tuetaan muun muassa rakennusalan yrittäjyyttä ja työllisyyttä.
– Rakennusalan työllisyystilanne on ongelmallinen koko maassa ei ainoastaan meidän seudulla, rakennustellisuus on varmasti yksi suurimmista, joka on ottanut osumaa meneillään olevasta maailmatilanteesta, sanoo Kesäniemi.
Forssan tehtaan sulkemisen lisäksi keskitettyjen toimintojen organisaatiota sopeutetaan ajankohtaista markkinatilannetta ja yhtiön supistunutta tilauskantaa vastaavaksi. Tämä tarkoittaa sitä, että näissä toiminnoissa henkilömäärä vähenee 20 henkilöllä, kerrotaan yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Tehtaan sulkemisesta kertoi ensin [Forssan lehti](https://www.forssanlehti.fi/paikalliset/6067659).
Rovaniemellä asuntojen hinnat ovat laskeneet lähes yhdeksän prosenttia
Eri kaupunginosien välillä on kuitenkin suuria eroja: Syväsenvaaran alueella neliöhinnat ovat laskeneet melkein 40 prosenttia, kun taas Pöykkölässä hinnat nousivat miltei 60 prosenttia.
Ylen [verkkosivuilla on julkaistu hakukone](https://yle.fi/a/74-20040520), jolla voi hakea 40 suurimman kaupungin vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hintojen muutoksia. Lapista hakukoneessa on Rovaniemi.
Asuntojen hinnat ovat laskeneet Suomessa suurimmissa kaupungeissa tammi-maaliskuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Rovaniemellä asuntojen neliöhinnat ovat laskeneet keskimäärin 8,8 prosenttia, mutta eri kaupunginosien välillä on suuria eroja.
Rovaniemen Pöykkölässä hinnat ovat nousseet melkein 60 prosenttia, kun Syväsenvaaran alueella hinnat ovat laskeneet lähes 40 prosenttia.
Asuntojen myyntiajat ovat pidentyneet. Rovaniemellä asunnon myyntiaika on koneen mukaan pidentynyt keskimäärin hieman yli 17 prosenttia, mutta siinäkin on suuria eroja kaupunginosien välillä. Esimerkiksi Sahanperä-Ratantaus -alueella myyntiaika lyheni 188 päivästä 71 päivään, Ounasrinteellä myyntiaika piteni 101 päivästä 149 päivään.
Asuntokauppojen määrä väheni Rovaniemellä keskimäärin 29 prosenttia.
Ylen koneesta voit katsoa postinumeroalueittain, miten neliöhinnat, myyntiajat ja kauppamäärät ovat kehittyneet viime vuoden tammi–maaliskuusta tämän vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Kone näyttää postinumerot 40 suurimmasta kaupungista, joissa on vertailuaikana tehty vähintään kolme kauppaa.
Tiedot perustuvat Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton (KVKL) tietokantaan Suomessa tehdyistä asuntokaupoista.
*14.7.2023 klo 9.45 korjattu otsikossa ollut virhe, hinnat ovat laskeneet, ei nousseet kuten ensin virheellisesti oli.*
***Mitä ajatuksia asia herättää? Voit keskustella 15.7.2023 klo 23 asti.***
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
IL: Ähtärin eläinpuiston talouden vahvistaminen vastatuulessa
Ähtärin kaupunki olisi pääomittanut eläinpuistoa kolmella miljoonalla eurolla, mutta aikomus on tyssännyt valitukseen.
Ähtärin eläinpuiston pääoman kasvattaminen on tyssännyt hallinto-oikeuteen tehtyyn valitukseen. Asiasta [kertoo Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/78cc1f70-2866-4b58-8402-0092c93cfdf4).
Ähtärin kaupunginvaltuusto teki kesäkuussa päätöksen muuttaa kolmen miljoonan euron lainat pääomaehtoisiksi. Asiasta on kuitenkin valitettu ja päätös on asetettu toimeenpanokieltoon.
Pääoman vahvistamisella olisi parannettu Ähtärin eläinpuiston hankalaa taloudellista tilannetta. Eläinpuiston hallitus on pohtinut useaan kertaan isopandoista luopumista.
Keväällä hallitus kuitenkin päätti, että pandat saavat toistaiseksi jäädä, mutta asiaa harkitaan uudelleen kesäkauden jälkeen.
Ruoan verkkokauppa lyö ennätyksiä – ruokaa pakattiin juhannuksena asiakkaille yölläkin
Lomalla halutaan silti myös käydä kivijalkakaupassa.
Ruoan verkkokauppa jatkaa Varsinais-Suomessa kasvuaan.
Turun Osuuskaupan eli TOKin mukaan kasvu on tänä kesänä ollut puolitoistakertainen.
– Rahamäärissä puhutaan viikkotasolla kuusinumeroisista kasvuluvuista. Verkko-ostamisen aste vaihtelee yksiköittäin, osassa ollaan jo reilusti yli kymmenen prosentin ja osassa ollaan muutaman prosentin luokassa. Kasvua on tässäkin koko ajan, sanoo TOK:n ryhmäpäällikkö **Arttu Parkkinen**.
Parkkisen mukaan juhannus oli kaikkien aikojen vilkkain ruoan verkkokaupassa. Suurimmissa keräily-yksiköissä ostoksia pakattiin myös öisin.
Keskoon kuuluvassa Kupittaan Citymarketissa ruoan verkkomyynti on tasaantunut koronavuosien jälkeen, mutta kasvu on kauppias **Hannu Aaltosen** mukaan merkittävää verrattuna koronaa edeltävään aikaan.
– Ruoan verkkokauppa on seitsemän prosenttia koko kaupan elintarvikkeiden liikevaihdosta, sanoo Aaltonen.
Vaikka ruoan kotiinkuljetus ja nouto kaupasta on yleistynyt, tullaan mökiltä edelleen kaupunkiin ja tehdään kerralla isommat ruokaostokset.
– Suhdeluku kivijalan ja verkko-ostamisen välillä ei juuri ole tänä kesänä muuttunut, sanoo Parkkinen.
Ruokatilaukset ruuhkautuvat juhlapyhinä
Niin sanottujen ruokapyhien eli joulun, pääsiäisen ja juhannuksen merkitys kasvaa.
– Verkkokaupassa ongelmana on kohdistaa työntekijöiden työtunteja oikein, sesonkina vapaat ruoankuljetusajat myydään todella aikaisin loppuun, sanoo Hannu Aaltonen.
Turun Osuuskauppa lisäsi tänä kesänä ruokakuljetuksia Teersalon lossirantaan esimerkiksi veneilijöiden noudettavaksi. Palvelu on Arttu Parkkisen mukaan ollut erittäin suosittua.
Myös Kupittaan Citymarket kuljettaa ruokaostoksia venesatamiin, mutta toiminta on Aaltosen mukaan pienempää.
Hannu Aaltonen muistuttaa, että verkkokaupassa ei myydä ruokaa, vaan aikaa. Asiakkaat haluavat maksaa siitä, että ruoat tuodaan eteiseen tai keittiön pöydälle.
– Lapsiperheet ovat suurin verkkokaupan kotiinkuljetusasiakasryhmä. Kaupassa käynnistä säästetty aika käytetään vaikka liikkumiseen, sanoo Aaltonen.
Uutta HJK-päävalmentajaa kysyttiin pestiinsä parin päivän varoajalla – ”liekittäjä”-Korkeakunnas kaipaa vahvistuksia, kun menetyksiäkin on tulossa
HJK:n uusi päävalmentaja Toni Korkeakunnas avaa näkemyksiään Yle Urheilulle ja kertoo, millaisia muutoksia hän haluaa jalkapallon suomalaiselle mahtiseuralle. Siirtoikkunassa on tulossa menetyksiä ja sieltä toivotaan vahvistuksia.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan HJK:n pitkäaikainen, toukokuusta 2019 joukkuetta hyvällä menestyksellä valmentanut **Toni Koskela** [vapautettiin torstaina päävalmentajan tehtävästään](https://yle.fi/a/74-20040839). Tilalle pestattiin loppukauden mittaisella pikahälytyksellä Huuhkajien maajoukkuevalmennuksessa hommia paiskinut **Toni Korkeakunnas**.
Suomen hallitseva mestariseura aloitti europelinsä keskiviikkona Mestarien liigan karsintakierroksella 1–0-kotivoitolla pohjoisirlantilaisesta Larne FC:stä. Viikonloppuna sarjakolmonen HJK kuitenkin hävisi Veikkausliigassa yllättäen FC Lahdelle.
– Kesken kauden -jutulla on aina ikäviä asioita taustalla, eikä kaikki ole mennyt niin kuin on suunniteltu, Korkeakunnas toteaa.
Asiat tapahtuivat Korkeakunnaksen mukaan todella äkkiä. Seura oli ollut häneen yhteydessä vain pari päivää aiemmin mahdollisesta päävalmentajapestistä.
– Puolin ja toisin tässä on tilanne ollut päällä, molemmat osapuolet miettineet, mitä tapahtuu.
HJK:n tiedotteen mukaan uusi ja tuttu vastuuluotsi pestattiin avaamaan ennen muuta joukkueen takalukkoa. Korkeakunnas toimi vielä viime kaudella osana HJK:n valmennusryhmää.
– Ratkaisuun ei olisi päädytty, jos joku ei olisi mennyt pieleen. Pelillisesti joukkueella on ollut vähän tahmeaa, eikä hyökkäyspeli ole ollut niin sujuvaa kuin mitä on ajateltu. Tulokset eivät ole olleet riittäviä, myöntää Korkeakunnas.
Korkeakunnas haluaa HJK:n löytävän kadoksissa olleen peli-ilmeen. Tekemiseen pitää saada vauhtia ja intoa lisää.
– Vaikka pohjatyö on tehty hyvin ja se on ollut laadukasta edellisen valmennuksen aikana, niin silti muutettavia asioita on paljon, koska muutoksen pitää olla tässä kohtaa selkeä.
”Liekittäjä” Korkeakunnas
Mitään poppakonsteja ei ole olemassa. Jokainen valmentaa kuulemma omalla tyylillään.
– Pelaamista pitää suoraviivaistaa ja yksinkertaistaa sekä löytää iloa tekemiseen. Nämä ovat niitä henkisen puolen asioita. Takalukko pitää aukaista, tähdentää 55-vuotias luotsi, joka on koulutukseltaan kasvatustieteen maisteri.
Korkeakunnas on ihmisläheinen jalkapallovalmentaja.
– Ajattelen niin, että valmentajan tehtävä on olla se henkilö, joka pystyy auttamaan jokaista pelaajaa olemaan paras, oma versio itsestään. Sitä ei varmaan ole ollut, kun ajattelee HJK:ta ja sen laadukasta miehistöä. Syystä tai toisesta tekeminen ei ole lähtenyt seurassa liekkeihin.
Korkeakunnas on aiemmin valmentanut Suomen pääsarjassa FC Hämeenlinnaa, MyPaa ja FC Lahtea. Lahden hän valmensi SM-pronssille kaudella 2014. Helsingissä syntynyt valmentaja kertoo, että hänen tehtävänsä on olla ”liekittäjä”, joka saa pelaajat pelaamaan omalla huipputasollaan.
– Tällaisessa paikassa on aina paljon henkisen puolen asioita. Sen jälkeen tulevat sitten ne keinot, miten taktisesti lähestytään pelaamista ja mitä harjoittelulla tulemme muuttamaan.
Siirtomarkkinoilla liikehdintää molempiin suuntiin
Korkeakunnaksen mukaan kun pelataan lähes joka kolmas päivä, niin silloin asioiden tulee olla selkeitä – myös henkisellä puolella. Liikkuvaan junaan hyppääminen ei ole helppoa.
– Tässä mennään nyt aika kovaa, eikä juna ole mikään lättähattu. Syvään päähän on hyppäys, kun pelataan myös europelejä – toivon mukaan pitkään. Se kuitenkin helpottaa omaa tehtävääni, kun tunnen melkein kaikki HJK:n pelaajat ja myös valmennuksen, joka sinne jää.
Korkeakunnas työskenteli jo viime kaudella osana HJK:n valmennusta. Nyt seurajoukkuetyön ohella hän jatkaa Huuhkajien valmennustiimissä, jossa hän on ollut mukana kuusi vuotta.
Jalkapallon siirtoikkuna on jälleen auki. Millaiset ovat Klubin uuden päävalmentajan pelaajatoiveet?
– Onhan minullakin niitä siirtotoiveita. Tässä on liikehdintää myös toiseen suuntaan. En tiedä, ovatko kaikki tulleet edes vielä julki, hän kertoo.
– Selvä on, että me tarvitsemme pelaajia, kun tavoite on pelata Suomen mestaruudesta ja myös päästä lohkovaiheen peleihin eurokentillä. Meillä on 16 tervettä, käytettävissä olevaa kenttäpelaajaa. Se ei riitä alkuunkaan. Joka osastolle tarvitsemme vahvistuksia, vihjaa Korkeakunnas HJK:n seurajohdolle.
Luontoa ennallistetaan taas pala kerrallaan niittotalkoissa – vapaaehtoisille tarjolla kolmen perinneniityn kunnostustalkoot Oulun seudulla
Niittotalkoilla pyritään säilyttämään perinnemaiseman erityistä lajistoa. Luonnonsuojeluliiton paikallinen piiri järjestää ensimmäiset kesän talkoot Muhoksen Tikanlantossa heinäkuun loppupuolella.
EU:n yhä vahvemmin kannustama luontokadon estäminen on mahdollista myös vapaaehtoistyönä.
Oulun seudulla järjestetään taas talkoot heinä–elokuun vaihteessa uhanalaisten, entisajan maatalouteen liittyvien perinnemaisemien säilyttämiseksi.
Suomen luonnonsuojeluliiton (SLL) Pohjois-Pohjanmaan piiri järjestää [perinneniittyjen niittotalkoita ](https://www.sll.fi/pohjois-pohjanmaa/)Muhoksella ja Kiimingissä kolmessa kohteessa.
Niitoilla pyritään säilyttämään perinnemaiseman erityistä lajistoa.
Ensimmäiset talkoot ovat Muhoksen Tikanlantossa 29. heinäkuuta. Kohde oli luonnonsuojelijoiden kunnostettavana ensimmäistä kertaa viime kesänä, jolloin alueelta jouduttiin raivaamaan sinne kasvanutta puustoa.
– Kun kävimme katsomassa niittyä, oli se jo yhden raivauksen ja niiton seurauksen paljon muuttunut. Se oli kaunis päivänkakkaraniitty, jossa lensi monenlaisia perhosia. Jälkeä saa aikaiseksi hyvin nopeastikin, sanoo SLL:n Pohjois-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Merja Ylönen**.
Perinneniittyä kunnostetaan myös lauantaina 5. elokuuta Muhoksen Sarviselänkankaalla ja 8.–9. elokuuta Kiimingissä Haaranniityllä.
Osallistujia pyydetään ilmoittautumaan talkoisiin etukäteen.
SLL Pohjois-Pohjanmaan piiri on sopinut Metsähallituksen Luontopalvelujen kanssa kolmen pienialaisen perinnemaiseman kunnostuksesta korvausta vastaan. Kohteet ovat alaltaan pienehköjä.
Haaranniittyä se on hoitanut jo lähes 30 vuotta.
– Maatalouden ympäristötuilla rahoitettu laiduntaminen on ensisijainen keino palauttaa vanhoja elinympäristöjä takaisin, Ylönen kertoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaakkois-Suomen viljelijät uskovat luomuun muuta Suomea lujemmin
Kymenlaaksossa luomuviljelty peltoala jopa kasvoi viime vuonna entisestään hieman. Koko muussa Suomessa trendi on päinvastainen.
Kaakkois-Suomessa luomuviljelyn asema pysyy vakaana.
Kaakkois-Suomen ely-keskus kertoo, että Kymenlaakson alueella luomuviljelty peltoala jopa kasvoi viime vuonna hieman entisestään.
Nyt luomua vljellään kaikkiaan 21 264 peltohehtaarilla Kaakkois-Suomessa. Se on reilut 17 prosenttia alueen viljelyalasta.
Koko muussa maassa luomuala väheni 8 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Kaakkois-Suomi oli ainoa ely-keskus, jonka alueella pinta-ala ei pienentynyt. Suhteellisesti eniten luomuviljelty peltoala laski Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
Luomutilojen määrä kuitenkin väheni myös Kaakossa. Tämän kevään aikana luomuvalvonnasta erosi noin 25 tilaa ja uusia ilmoittautui neljä. Osa muutoksista selittyy peltojen siirtymisellä luomutuotantoa jatkaville tiloille. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan luomutilojen vähenemiseen ovat vaikuttaneet myös EU:n maatalouspolitiikan muutokset sekä luomun markkinatilanne.
Tällä hetkellä luomutiloja Kaakkois-Suomessa on noin 250, joista kasvinviljelytiloja on noin 210 ja kotieläintiloja noin 40. Eniten luomuna viljellään nurmea, kauraa, vehnää, hernettä, ruista ja rypsiä.
Suomen kansallisena tavoitteena on kasvattaa luomuviljeltyä peltopinta-alaa 25 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Suopotkupallon MM-kisat käydään jo 22. kerran Hyrynsalmen Vuorisuolla – kentät ovat sopivan pehmeitä ja märkiä
Tämän vuoden kisoissa keskitytään edellisiä vuosia enemmän itse suopotkupalloon ja urheilutunnelman nostattamiseen. Se on ollut pelaajien toiveena.
Suopotkupallon maailmanmestaruudet ratkotaan jälleen 14.–15. heinäkuuta Hyrynsalmen Vuorisuolla.
Tänään perjantaina alkaviin kisoihin osallistuu yli 130 joukkuetta, jotka kilpailevat miesten ja naisten kilpa- ja harrastesarjoissa, sekasarjassa sekä yli 10 vuotta pelanneiden konkarit -sarjassa.
– Joukkueita on enemmän kuin viime vuonna. Aiemmin mukana on ollut jonkin verran venäläisiä pelaajia, mutta nyt venäläiset ovat jääneet pois, joten kasvua on ollut suomalaisissa joukkueissa, kertoo kisojen koordinaattori **Emilia Lehtinen**.
Kilpailut järjestetään jo 22. kerran. Ensimmäiset kisat olivat vuonna 1998, mutta silloin niitä ei tituleeraattu MM-kisoiksi. Suopotkupallon maailmanmestaruuksista Hyrynsalmella on pelattu vuodesta 2000 lähtien. Lehtisen mukaan korona-aikana kisoissa oli kahden vuoden tauko, mutta muuten kilpailut on järjestetty joka vuosi.
Tämän vuoden kisoissa keskitytään edellisiä vuosia enemmän itse suopotkupalloon ja urheilutunnelman nostattamiseen.
– Se on ollut pelaajien toiveena. Toki suohiihto oli suosittu ja kiva, mutta suojalkapallo on tapahtuman ydin, joten haluamme keskittyä nyt siihen, Lehtinen kertoo.
Itse pelikentät ovat Lehtisen mukaan sopivan pehmeässä kunnossa.
– Kenttiä on vähän joka lähtöön. Osa on kuivempia ja osa on märempiä, mutta yleisesti ottaen kentät vaikuttavat märiltä.
Kotimaisten joukkueiden lisäksi kisoihin osallistuu tänä vuonna saksalainen joukkue. Lehtisen mukaan paikalle on tulossa myös ulkomaalaista mediaa sekä muutamia ulkomaalaisia katsojia. Suovieraita, yleisö mukaan luettuna, on liikkunut Vuorisuolla tapahtumaviikonloppuna parhaimmillaan 20 000.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Punkalaitumen seurakunta huutokauppaa vanhaa, huolella vaalittua pappilaansa 
Huutokauppailmoituksen mukaan rakennus on hyvässä kunnossa. Rakennukselle on tehty useita peruskunnostuksia vuosikymmenten mittaan.
Punkalaitumen seurakunta myy Punkalaitumen pappilan.
Noin 500 neliön suuruinen rakennus ja 8000 neliön tontti on myynnissä verkkohuutokaupassa.
[Huutokauppailmoituksen](https://huutokaupat.com/4203088/punkalaitumen-vanha-pappila) mukaan pappilan päärakennus valmistui vuonna 1898 ja oli tuohon aikaan Suomen suurimpia pappiloita. Rakennukselle on tehty useita peruskunnostuksia vuosikymmenten mittaan.
Tällä hetkellä pappilassa on seurakunnan työntekijöiden työtiloja ja siellä järjestetään kerhoja ja kokoontumisia.
Huutokauppa sulkeutuu syyskuun alussa. Tähän mennessä pappilasta on tehty reilun 160 000 euron tarjous.
Huutokaupassa tehdyt tarjoukset ovat huutajaa sitovia. Myyjällä on oikeus hyväksyä tai hylätä korkein tarjous. Lopullinen myyntipäätös tehdään Punkalaitumen seurakunnan kirkkoneuvostossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Energianeuvoja listaa kolme yleisintä ongelmaa maalämpöön siirtymisessä ja kertoo, miten ne voisi välttää
Kiinteistöliiton LVI-asiantuntija Janne Laksola kertoo, mistä taloyhtiöiden kohtaamat ongelmat useimmin johtuvat. Tärkein ratkaisu oli erillisen hankesuunnittelijan käyttäminen.
Moni taloyhtiö on viime vuosina halunnut vaihtaa maalämpöön, jos oman kaupungin [kaukolämpö on kallistunut](https://yle.fi/a/3-12612881). Näin on tapahtunut esimerkiksi Helsingissä.
Vauhti on paikoin liiankin kova.
– Pelkään, että tulee tilanteita, joissa ostaja ei tiedä, mitä on ostamassa. Ja välillä tuntuu, ettei myyjä tiedä, mitä on myymässä, Kiinteistöliitto Uusimaan LVI-asiantuntija **Janne Laksola** sanoo.
Ongelmia on, mutta Laksolakaan ei osaa arvioida, kuinka yleisiä ne lopulta ovat.
– Minun kuvani on tietenkin hieman vääristynyt, koska kukaan ei soita kertoakseen, että meillä meni kaikki hyvin. Minulle soitetaan yleensä, kun on mennyt pieleen.
Laksola listasi Ylelle kolme merkittävintä ongelmaa ja ehdotuksia niiden välttämiseksi.
Yle pyysi Suomen lämpöpumppuyhdistyksen (SULPU) toiminnanjohtajaa **Jussi Hirvosta** arvioimaan Laksolan listaa. Yhdistys edustaa alan toimijoita eli esimerkiksi urakoitsijoita.
Hirvosen mukaan ongelmien määrä on pieni, mutta jos niitä tulee, ne liittyvät usein Laksolan listaamiin asioihin.
Hirvonen vakuuttaa, että varsinkin pitkään alalla toimineet yritykset osaavat asiansa. Mutta Hirvonen myöntää, että voimakkaasti kasvavilla markkinoilla on ollut myös huonosti hommansa hoitavia yrityksiä, jotka eivät pitkään elä.
1. Kustannuslaskelmat saa näyttämään kannattavilta, kun valitsee mieluisat luvut
Kun arvioidaan energiaremontin kannattavuutta, merkittävämpiä avainlukuja ovat lainan korko sekä urakan, kaukolämmön, sähkön ja järjestelmän ylläpidon hinnat.
Näiden lukujen sopivalla valinnalla ja ennustamisella saman remontin voi saada näyttämään kannattavalta tai kannattamattomalta.
– Olen nähnyt todella paljon äärimmäisen positiivisia arvioita, sanoo Laksola.
Jos kaukolämmön vaihtaa maalämpöön, taloyhtiö maksaa kaukolämmön sijaan sähköstä ja lainan koroista.
Laksolan mukaan laskelmissa pitäisi olla mukana vähintään viiden prosentin kokonaiskorko.
– Laskentakorolla on varsin suuri merkitys. Moni voi huomata sen nyt, jos on pari vuotta sitten laskettu prosentilla ja korko on nousemassa tämän vuoden aikana.
Kaukolämmön lähtöhinta on yleensä kohdillaan. Useammin ongelmana on liian halvaksi laskettu sähkö. Kummankin hintakehitys on tarjouksissa usein samansuuntainen.
Kukaan ei tiedä korkojen ja hintojen kehitystä varmaksi. Siksi positiivisetkaan ennusteet eivät ole varsinaisesti valetta.
– Pitäisi esittää kolme vaihtoehtoa – positiivinen, keskiverto ja negatiivinen – että ymmärretään, ettei yksi laskelma ole tie, totuus ja elämä.
SULPUn Hirvosen mielestä vastuu on sekä tilaajalla että toimittajalla.
– Kaukolämmön ja sähkön hintakehityksen pitää olla asiakkaan näkemys. Sehän ei saa olla niin, että joku toimittaja arvaa, että teillä tulee käymään näin.
Kannattavuuslaskelmien perusteita on käsitelty tarkemmin [Ylen jutussa kesältä 2021](https://yle.fi/a/3-11971453). Kuvaavaa on, että jutun julkaisun jälkeen moni luku on muuttunut tavalla, jota harva osasi tuolloin ennustaa.
2. Järjestelmän mitoitus ja hyötykerroin voi olla hataralla pohjalla
Lyhytnäköisellä myyntimiehellä voi olla houkutus mitoittaa maalämpökaivojen määrä alakanttiin, koska sillä saa hintalappua pienemmäksi ja urakan mahtumaan ahtaallekin tontille.
Asiakkaalle asia voi paljastua vasta vuosien päästä, kun kaivot jäähtyvät liikaa ja lämpöpumppujen sähkönkulutus kasvaa – tai pahimmassa tapauksessa kaivoista ei voi enää pumpata lämpöä.
– Omakotitalo on aika turvallista ottaa ”hihamitoituksella”, mutta mitä isompaan lämpökenttään mennään, sitä paremmin pitäisi mallintaa tai mitata, mitä sieltä maasta oikeasti tulee, Laksola sanoo.
Hintalapun saa näyttämään hyvältä myös koko maalämpöjärjestelmän alimitoituksella.
Jos maalämpöpumput tuottavat 70 prosenttia talon tarpeesta kovimmilla pakkasilla, ne pystyvät kattamaan 99 prosenttia koko vuoden kulutuksesta.
– Olen nähnyt myös sellaista, että tehopeitto on ollut 50 prosenttia, jolloin lämpöpumput tekevät ehkä 70–80 prosenttia koko vuoden lämpötarpeesta. Ymmärtääkö taloyhtiö tällaisessa tapauksessa, että 20–30 prosenttia lämmityksestä on suoraa sähkölämmitystä?
Laskelmiin vaikuttaa myös arviot lämpöpumppujen hyötykertoimesta, eli siitä, kuinka paljon lämpöä laitteisto tuottaa kulutettuun sähköön verrattuna.
– Yhdessä näkemässäni hybridijärjestelmässä lämpöpumpun hyötykerroin oli varsin korkea – itse olisin käyttäny matalampaa lukua. Tarjouksessa oli mukana kolme skenaariota, joista vain yksi oli kannattava. Lopputuloksena kerrottiin, että remontti on kannattava.
SULPUn Hirvosen neuvo on, että halvinta tarjousta on aina epäiltävä.
– Minun mielestäni tilaajalla on velvollisuus pyytää urakoitsijalta perustelut sille, että miksi olette näin paljon halvempia kuin muut.
3. Huonosti asennettujen pumppujen melusta voi tulla kiusankappale
Maalämpölaitteiden aiheuttama melu on Laksolan mukaan melkeinpä yksi tyypillisimmistä syistä taloyhtiöiden yhteydenottoon. Ongelmat johtuvat yleensä siitä, miten laitteet on asennettu ja kuinka tila on äänieristetty.
– Niitä sitten jälkikäteen korjaillaan ja se ei ole kovin helppoa.
Lääkkeeksi ulkopuolista asiantuntemusta
Laksolan mukaan riskit ovat suurimmillaan silloin, kun taloyhtiö on itsenäisesti vertailemassa erilaisia avaimet käteen -tarjouksia. Ne voivat poiketa toisistaan merkittävästi paitsi tekniseltä toteutukseltaan myös laskelmien pohjalla olevien lukujen osalta.
– Taloyhtiön kannattaisi käyttää ulkopuolista asiantuntijaa arvioimaan laskelmia tai sitten pitää olla omaakin osaamista.
Sekin helpottaa, jos asiantuntija laatii suunnitelmat, joiden toteutus kilpailutetaan eri urakoitsijoilla. Tällöin urakoiden pitäisi olla helpommin vertailtavissa ja suunnittelija auttaa tarjousten vertailussa. Menetelmän ongelma on tosin se, että urakoitsijalla saattaa olla takataskussa joku toimiva ratkaisu, jota suunnittelija ei ole hoksannut.
Asiantuntijaa kannattaa käyttää paitsi urakan myös suunnitelmien ja itse asennustyön valvonnassa.
Samoja lääkkeitä tarjoaa myös SULPUn Hirvonen.
Ulkopuolista energiainsinööriä käytettiin esimerkiksi Helsingin Arabianrannassa toteutetussa energiaremontissa, josta [Yle kertoi syksyllä 2021](https://yle.fi/a/3-12112001).
Kiinteistöliiton asiantuntija toivoo yhtenäisempiä ohjeita
Laksolan suurin toive olisi se, että lämpöpumppualalle saataisiin yhteisiä pelisääntöjä. Tämä olisi ennen kaikkea niiden toimijoiden etu, jotka tekevät työnsä huolella, eivätkä kaunistele kannattavuuslaskelmia kyseenalaisilla menetelmillä.
– Nyt voidaan tehdä mitä vain ja kukaan ei voi sanoa, että on tehty oikein tai väärin.
Hirvonen sanoo, ettei SULPUlta ole tulossa ohjeistusta urakoiden suunnitteluun, mutta esimerkiksi rakentamista ohjaaviin rakennustiedon LVI-kortteihin on tulossa lämpöpumppuihin tulevaa ohjeistusta.
Yleispätevää mallia tarjouksille on Hirvosen mukaan todella haastava tehdä, koska urakat ovat keskenään niin erilaisia.
Siksi paras lääke on ulkopuolinen asiantuntemus.
– Uskon, että tapa toimia ja ostaa vakiintuu. Taloyhtiöt huomaavat, että kannattaa käyttää asiantuntijaa siinä satojentuhansien, ellei miljoonien eurojen kokoisessa hankinnassa, Hirvonen sanoo.
Multian työväentalo muuttuu kulttuuritaloksi – valtio myönsi 60 000 euron avustuksen 
Multian kulttuuriväen tarkoituksena on kehittää vanhasta työväentalorakennuksesta kylätalo, jossa järjestetään ympärivuotista taiteellista toimintaa.
Multia on saanut valtiolta merkittävän avustuksen kulttuuritalohankkeeseen. Multian vanhan työväentalon tiloihin ollaan perustamassa kulttuuritalo Ahjolaa.
Taiteen edistämiskeskus Taike on myöntänyt tarkoitukseen 60 000 euroa harvaan asutun maaseudun kulttuuri- ja kansalaistoiminnan kehittämisrahaa hankkeen osarahoituksena.
Paikalliset kulttuuritoimijat iloitsevat avustuksesta.
– Ilman ulkopuolista tukea paikallista kulttuuritoimintaa on vaikea kehittää ja järjestää, toteaa Multian yhtenäiskoulun rehtori ja kulttuuritoimija **Reima Viitala**.
Multialla tarkoituksena on kehittää kulttuuritaloon ympärivuotista taiteellista toimintaa kuten taidetyöpajoja, konsertteja, teatteriesityksiä ja puhetilaisuuksia.
Samalla sen halutaan olevan myös kylätalon kaltainen paikka, jossa ihmiset voivat kohdata, osallistua ja vaikuttaa.
Valtionavustuksesta iloitsee myös multialainen Taideyliopiston tutkijatohtori **Satu Olkkonen**. Hän sai taiteellis-pedagogisesta työstään keväällä Suomen Nuorisoseurojen kulttuurisen nuorisotyön tunnustuspalkinnon.
Olkkonen kertoo, että hänelle kulttuuritalo Ahjola on pitkäaikaisen haaveen lisäksi osa tutkimusta.
– Se, miten taide on tietoa ja miten sitä tuotetaan kollektiivisesti, on työni kovaa ydintä, Olkkonen sanoo.
Lokit piinaavat terassiruokailijoita – ravintoloitsija kokeili kaikki keinot ja toivoo nyt apua asiakkailta
Nälkäiset lokit liihottelevat terassien liepeillä, eikä mikään torjuntakeino näytä täysin tepsivän. Asiakkaille on jouduttu tuomaan uusia annoksia, koska lokit ovat ehtineet lautaselle ensin.
Heinäkuun helteet houkuttelevat syömään terasseille, mikä on hyvä uutinen lokeille. Ruoan rippeet tai vartioimatta jäänyt ateria tarkoittaa linnuille pikaruokaa parhaasta päästä. Rovaniemeläinen ravintolayrittäjä **Juha Eskelinen** harmittelee lokkien röyhkeyttä.
– Ne eivät tule silloin kun olet siinä, mutta jos jätät lautasen vartioimatta, ne tulevat heti. Härskeimmät lokit ovat sen oppineet.
Esimerkiksi Gustav Kitchen &amp; Bar -ravintolan terassilla ruokailleille on jouduttu useasti kertomaan lokin vierailleen lautasella, minkä jälkeen asiakkaalle on tuotu uusi annos.
– Se ei ole niinkään rahallinen haitta, vaan haitta asiakkaalle. Ja tuleehan siinä aina jonkun verran ruokahävikkiä, Eskelinen toteaa.
Kaikki keinot on Eskelisen ravintoloissa kokeiltu: heijastimet, muovikäärmeet, roikkuvat cd-levyt ja petolintua jäljittelevät leijat.
– Periaatteessa kaikki muu on tehty paitsi siimoitus. Se vaatisi tukipilareita ja rakenteellisia muutoksia, niin siihen ei olla vielä lähdetty.
Heinäkuun lopussa helpottaa
Siimaristikkokaan ei kokonaan ratkaise ongelmaa. Se tiedetään Cafe Ounaspaviljongissa, joka niin ikään painii lokkiongelman kanssa.
– Lokit ovat sen verran törkeitä, että ne tulevat siitä läpi jos haluavat. Kyllä se siima on kuitenkin auttanut vähän, kertoo Ounaspaviljongissa työskentelevä **Anita Untinen**.
Terassilla liehuu myös haukkaa jäljittelevä leija. Pelotteista huolimatta lokit saattavat kiehata etenkin, jos ruokailijoita on paljon.
Lokit, kuten kaikki muutkin linnut, haluavat löytää ruokansa mahdollisimman helposti, tietää lintuharrastaja **Ismo Kreivi**. Lokit ovat oppineet, että ihmisten lautasille jää aina jotain.
– Naurulokit ovat monipuolisia ruoan suhteen ja ne ovat huomanneet, että tuosta sitä saa.
Kreivi vahvistaa, että leijat tai muutkaan pelotteet eivät lokkeihin helposti tepsi.
– Ne katsovat, että tuo haukka ei ole liikkunut moneen päivään. Lokit oppivat hyvin äkkiä.
Parhaana lokkien karkotteena Kreivi pitää siimavirityksiä. Hän muistuttaa, että niillä voi yrittää estää lokkien tuloa, mutta jos lokkeja alkaa tarttua siimoihin, viritys muuttuu laittomaksi.
Tärkeintä kuitenkin olisi, että lokeilla ei kertakaikkiaan olisi mitään syötävää.
– Äitien ohjeen mukaan: ruokaa ei saa jättää lautaselle.
Kreivillä on kuitenkin varovaisen hyviä uutisia ruokarauhaa kaipaaville. Naurulokit häipyvät terassien liepeiltä siinä vaiheessa, kun poikaset ovat lentokuntoisia eikä niille tarvitse enää kantaa ravintoa. Heinäkuun lopussa niitä on jo aika vähän.
Asiakkaiden toivotaan palauttavan lautaset
Cafe &amp; Bar 21 -ravintolan terassilla istuvat **Liisa Matikainen** ja **Mari Turunen** kertovat jo pohtineensa, pitäisikö siirtyä sisätiloihin terassin liepeillä pörräävien lokkien tieltä.
– Ajateltiin kuitenkin jäädä ulos, kun on niin mukava ilma. Mutta kyllähän se viihtyisyyttä lisäisi, jos niitä ei olisi ollenkaan.
Vaikka lokit häiritsevät, asiat voisivat olla pahemminkin.
– Etelä-Suomessa tilanne on aivan erilainen, lokit voivat tulla nappaamaan ruoan suoraan kädestä. Ei täällä ainakaan vielä ole sellaista tullut vastaan, Matikainen ja Turunen pohtivat.
Cafe &amp; Bar 21:n ja Gustavin ravintoloitsija Juha Eskelinen on saanut tarpeekseen ruokavarkaista. Hän uskoo, että tehokkain apu löytyy asiakkaista.
– Jos ravintolassa on kiirettä, asiakkaat voisivat tuoda itse astiat sisälle lopetettuaan ruokailun terassilla. Jos lokeilta viedään ruoka pois, kyllä ne siirtyvät jonnekin muualle.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kantarellit ovat nousseet, herkkutateista ei ole tietoakaan – sienestäjien kannattaa suunnata metsiin jo nyt
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon sieniseuroista kerrotaan, että alkanut sienestyskausi vaikuttaa hyvin tavanomaiselta. Sienestäjät toivovat viime vuotta parempaa herkkutattisatoa.
Sienikausi on käynnistynyt Savo-Karjalassa. Kesäkuukausien sienet, kuten kantarellit nousevat jo esiin. Sieniseuroista kerrotaan, että tulevan syksyn sienikautta on vielä vaikeaa ennustaa.
– Normaalilta näyttää kaikki toistaiseksi, kertoo Pohjois-Karjalan sieniseuran sihteeri **Topi Linjama**.
Pohjois-Karjalassa esiin on noussut Linjaman havaintojen perusteella kantarellin lisäksi jo lehmäntatteja ja punikkitatteja. Myös koivunkantosieni tekee tuloaan.
– Omassa pihakannossani kasvaa koivunkantosientä, ensimmäinen sato näyttäisi olevan jo ohi. Myös palterohaperoa on jonkun verran jo, Linjama kertoo.
Pohjoiskarjalaisissa metsissä Linjama ei ole vielä törmännyt aikaisin ilmestyviin ruso-, ruoste- ja oranssikärpässieniin. Myöskään herkkutatteja ei vielä näy.
Savon sieniseuran puheenjohtaja **Heidi Hämäläinen** on tehnyt Pohjois-Savosta vastaavia havaintoja.
– Viime vuosi oli onneton herkkutattien suhteen, jospa tänä vuonna lykästäisi. Olen myös jauhosieniä kokkaillut jo jonkin verran tänä kesänä, Hämäläinen kertoo.
Hän arvelee, että seuraavien sienten joukossa ovat vaaleaorakas ja erilaiset haperot. Rouskut nousevat esiin vasta myöhemmin syksyllä.
Sää on hellinyt rihmastoja
Kesäkuun lopun lämpö ja heinäkuun sateet ovat Heidi Hämäläisen mielestä olleet suosiollisia sienille.
– Kesälomalaiset eivät ehkä ole samaa mieltä kanssani, mutta sää saisi pysyä tällaisena. Sopivasti vaihdellen aurinkoa, lämpöä ja sadetta, ei liian kuumaa, Hämäläinen tuumaa.
Topi Linjama toivoo etenkin herkkutateille pidempää hellejaksoa ja sen jälkeistä sateisempaa kautta. Kaikki sienet kaipaavat myös kosteutta menestyäkseen.
Sieniseuralaiset kannustavat innokkaita lähtemään jo metsiin sienikorien kanssa. Etenkin kantarellin kausi alkaa olla parhaimmillaan.
– Metsässä oleminen tekee hyvää mielelle ja keholle, eli sinne vaan ja silmä maahan. Nyt voi jo tulla yllätyksiä vastaan, Heidi Hämäläinen kannustaa.
– Vähän kun näkee vaivaa, saa jo hyvin satoa. Itsekin heräsin vasta kesän sienestykseen ja sen jännitykseen, Topi Linjama hehkuttaa.
Vieraslajit vaanivat myös pinnan alla eikä niistä pääse kokonaan eroon millään 
Meressä elävien vieraslajien puhdistaminen on hidasta, kallista ja melko tehotonta. Torjunnassa keskitytäänkin lähinnä ennaltaehkäisyyn.
Vieraslajit ovat ongelma myös Kaakkois-Suomen vesistöissä. Niitä tavataan sekä mereltä että makeista vesistä yhä enenevässä määrin.
– Kaikkinensa vesistöjä valloittavista vieraslajeista ja niiden haitoista tiedetään todennäköisesti vähemmän kuin maalla olevista – ongelmat ikään kuin väijyvät pinnan alla, luonnehtii luonnonsuojelun asiantuntija **Kimmo Saarinen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Kanadanvesirutto, isosorsimo, hyytelösammaleläin ja moni muu
Saarisen mukaan koko kaakossa tavallisin vesistöjen vieraslaji on valkokukkainen uposkasvi nimeltään [kanadanvesirutto](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.40119), josta on tehty havaintoja Suomenlahdelta Parikkalan perukoille.
Kymenlaaksossa vesistöjä piinaa hiukan järviruokoa muistuttava [isosorsimo](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.40510), kun taas Etelä-Karjalan vitsauksiin kuuluu nykyään [hyytelösammaleläin](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.206797).
– Omalle rannalle ilmestyneisiin ”inhottaviin limaklöntteihin” kiinnittää varmasti helpommin huomiota kuin vaatimattomampiin vieraslajeihin, toteaa Saarinen.
Itäisellä Suomenlahdella on tehty havaintoja lisäksi ainakin mustatäplätokosta, hopearuutanasta, vaeltajasimpukasta, koukkuvesikirpusta sekä liejuputkimadosta.
– Yksi viime vuosien erikoisuuksista on japaninkuuppaäyriäinen, jota löytyi ensimmäistä kertaa vuonna 2021 Kotkan sataman edustalta Kymijoen vesi ja ympäristö ry:n toteuttaman pohjaeläintarkkailun yhteydessä, hydrobiologi **Jouni Törrönen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kertoo.
Poistaminen käytännössä mahdotonta
Vieraslajeja leviää muun muassa alusliikenteen painolastivesien ja myös alusten runkoon päällyskasvustoksi kiinnittyneinä.
Meressä elävien vieraslajien poistaminen on Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan käytännössä mahdotonta.
– Lampia ja järviä on putsattu ja kuivattu niiden ekologisen tilan elvyttämiseksi ja lajistotasapainon palauttamiseksi. Se on kuitenkin hidasta ja kallista, ja lopputulos on harvoin niin hyvä kuin on toivottu, toteaa Kimmo Saarinen.
Siksi haittojen torjunnassa keskitytään uusien vieraslajien saapumisen ennaltaehkäisyyn ja leviämisen rajoittamiseen.
Vieraslajit ovat ihmisen toiminnan seurauksena luontaisen esiintymisalueensa ulkopuolelle levinneitä lajeja. Haitallisiksi kutsutaan vieraslajeja, jotka uhkaavat luonnon monimuotoisuutta ja ekosysteemiä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ylen kone: miten asuntojen hinnat ovat muuttuneet | Eläinlääkäribisneksen monopoli
Aleksis Salusjärven kolumni: Tilastot hankaluuksiin ajautuvista nuorista ovat niin hälyttäviä, että edessä on umpikuja
Joka seitsemäs nuori on putoamassa kelkasta. Määrä on niin suuri, että sitä ei voida enää kauaa lakaista maton alle, kirjoittaa Salusjärvi.
Kun puhutaan oireilevista nuorista, heidät ajatellaan pieneksi vähemmistöksi. Muinoin tällaiset lapset laitettiin [tarkkailuluokalle](https://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/lue/ihmiset/entinen-tarkkailuluokan-opettaja-peso-80-tietaa-jokaisesta-nuoresta-voisi), joita löytyi isommista kouluista. Sittemmin tarkkikset lopetettiin, mutta ongelmanuoret eivät kadonneet. He ovat nyt niin sulautuneita massaan, että heitä on vaikea erottaa muista.
Kun seuraa tilastoja eri tavoin hankaluuksiin ajautuneista nuorista, törmää tavan takaa 15 prosentin vähemmistöön.
**Kuinka monta tällaista nuorta Suomesta sitten löytyy?** Miten monesta nuoresta meidän tulisi olla erityisen huolissamme? Onko joka viideskymmenes nuori tällainen? Vai jopa joka kahdeskymmenes?
Kun seuraa tilastoja eri tavoin hankaluuksiin ajautuneista nuorista, törmää tavan takaa 15 prosentin vähemmistöön. Joka seitsemäs nuori on hankaluuksissa mitä monituisimmilla tavoilla. Esimerkiksi Helsingin peruskouluissa[ erityisen tuen piiriin](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009054728.html) kuuluu yli 14 prosenttia nuorista. Tämä on siis suurin piirtein se joukko, joka olisi muinoin laitettu tarkkailuluokille. Näille nuorille on mahdotonta osallistua tavalliseen peruskouluopetukseen omatoimisesti.
**Saman kokoisella joukolla kaikista Suomen nuorista on** [riittämätön lukutaito](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2021/suomalaisten-lukutaidon-vahvistamiseksi-etsitaan-ratkaisuja-kansallisessa-yhteistyossa), mikä hankaloittaa arjessa selviytymistä. Opintojen jatkaminen toiselle asteelle on heille hyvin vaikeaa.
Joka seitsemännen kamppailu pärjäämisen kanssa näkyy niin ikään [mielenterveydessä](https://www.hus.fi/ajankohtaista/lasten-ja-nuorten-mielenterveyspalvelujen-kysynta-kasvanut-tarvetta-erityisesti): noin 15 prosenttia lapsista ja 20–30 prosenttia nuorista kärsii mielenterveyden häiriöistä. Sen seurauksena lasten mielialalääkkeiden käyttö on yleistynyt [räjähdysmäisesti](https://seura.fi/asiat/tutkivat/masennuslaakkeita-maarataan-hurjasti-lapsille-nuorille-unohtivatko-suomalaislaakarit-vanhat-varoitukset/), eikä kukaan oikein osaa sanoa, mitä siitä seuraa pitkällä aikavälillä.
**Myös rikosten tekemisessä näkyy** saman suuruinen vähemmistö: [nuorisorikollisuuskyselyn](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/326622/Katsauksia_47_Kaakinen_N%c3%a4si_2021.pdf?sequence=2&isAllowed=y) mukaan satunnaiseen rötöstelyyn kertoi syyllistyvänsä viidennes nuorista. Systemaattista rikollista käytöstä esiintyy vain murto-osalla nuorista, ja ylivoimainen enemmistö ei viimeisen vuoden aikana kertonut tehneensä lainkaan laittomuuksia. Mutta tässäkin tutkimuksessa näkyy hankaluuksiin ajautuva joukko, jonka koko vastaa muuallakin näkyvää joka seitsemännen nuoren kohtaloa.
12 prosenttia kaikista Suomessa asuvista lapsista elää pienituloisessa perheessä.
Sama joukko näkyy myös lapsiperheköyhyydessä. 12 prosenttia kaikista Suomessa asuvista lapsista elää [pienituloisessa perheessä](https://itla.fi/lapsiperhekoyhyys-datana/). Tutkimukset ovat osoittaneet, että lapsena kärsitty köyhyys määrittää koko myöhempää elämänkulkua.
**Ehkä selkein mittari joka seitsemännen nuoren hädälle** näkyy lastensuojeluilmoituksien kasvaneessa määrässä.[ 14 prosentille yläkouluikäisistä](https://thl.fi/fi/-/yha-useammasta-lapsesta-tehdaan-lastensuojeluilmoitus-muut-lastensuojelun-mittarit-pysyneet-ennallaan) tehtiin viime vuoden aikana lastensuojeluilmoitus.
Kun näitä eri tilastoja vertaa toisiinsa, näyttää vahvasti, että joka seitsemäs perhe on ongelmaperhe ja joka seitsemäs lapsi oireilee lievää pahemmin elämänhallintansa kanssa.
**Jos tätä kehitystä katsoisi ulkoavaruudesta**, voisi loogisin selitys olla, että maailma on tullut hulluksi. Lapset oireilevat, koska maailman ristiriitaisuudet ovat tehneet heidän elämästään mahdotonta.
Käsillä on koko maanosan laajuinen hätä kelkasta putoavista nuorista.
Suomi ei tietenkään ole tämän ongelman kanssa yksin. Näyttää, että painimme melko lailla muun Euroopan tasalla. [Kaikista Euroopan nuorista](https://www.eurofound.europa.eu/fi/topic/neets) 14,2 prosenttia on koulutuksen ja työelämän ulkopuolella. Käsillä on koko maanosan laajuinen hätä kelkasta putoavista nuorista.
Kotioloista syntyvät ongelmat kielivät, että nuorten kompuroinnin taustalla on yhteiskunnallisia syitä. Hyvien kotien lapset, jotka saavat huolenpitoa ja rakkautta, aloittavat elämänsä niin suuresta etulyöntiasemasta, että onnettomien perheiden lapset eivät saa koko elämänsä aikana eroa kurottua umpeen.
Jos kadulla joka seitsemäs vastaantulija ei tule omillaan toimeen ja jos heidän tilannettaan vielä entisestään heikennetään, he tuskin tyytyvät kohtaloonsa.
**Hyvinvointiyhteiskuntamme peruskivet ovat siirtyneet paikaltaan**, ja siitä kärsivän joukon mittaluokka on häkellyttävän suuri. Varmaa onkin, että näin suuri vähemmistö on liian iso haipuakseen hiljaiseloon yhteiskunnan laitamilla.
Jos kadulla joka seitsemäs vastaantulija ei tule omillaan toimeen ja jos heidän tilannettaan vielä entisestään heikennetään, he tuskin tyytyvät kohtaloonsa.
Lähiömellakoita ei Suomesta ainakaan vielä löydy ja nuorisotyön osaaminenkin on meillä maailman huippua. Tilanne ei ole toivoton. Ongelmien mittaluokka on vain karkaamassa käsistä.
*Aleksis Salusjärvi*
*Kirjoittaja on opettanut tekstitaitoja tuhansille hankaluuksiin ajautuneille nuorille ympäri Suomea.*
*Kolumnista voi keskustella 15.7. kello 23.00 saakka.*
Iäkäs ihminen kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti omakotipalossa Imatralla
Imatrankoskella Eskonkadulla syttyi aamuyöllä tuhoisa omakotipalo, jossa kuoli yksi ihminen ja toinen loukkaantui vakavasti.
Kolmikerroksinen vanha omakotitalo syttyi tuleen Imatrankoskella perjantaina aamuyöllä yhden jälkeen.
Tulipalossa kuoli iäkäs ihminen ja toinen iäkäs ihminen vietiin hyvin vakavasti loukkaantuneena sairaalaan. Ensihoito vei sairaalan tarkistettavaksi myös myöhäiskeski-ikäisen ihmisen, joka oli yrittänyt sammuttaa paloa.
Pelastuslaitoksen näkemyksen mukaan kyseessä olivat vanhemmat ja heidän aikuinen lapsensa.
Menehtynyt ikäihminen löytyi sammutustöiden yhteydessä talosta. Vakavasti loukkaantunut ikäihminen ihminen pelastettiin parvekkeelta. Heidän lapsensa oli pyrkinyt pihalla sammuttamaan paloa puutarhaletkulla.
Naapurin soittaessa pelastuslaitokselle talon kuisti oli jo täyden palon vaiheessa.
Purueristeinen talo tuhoutui palossa niin pahoin, että se joudutaan purkamaan.
– Syttymissyytä ei vielä tiedetä. Päivän aikana meidän tutkijamme sekä poliisin tutkijat aloittavat työnsä, kertoo päivystävä palomestari **Pasi Korpela** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Naapurirakennukset olivat noin 10 metrin päässä, mutta palossa ei ollut leviämisvaaraa, koska pelastuslaitos pääsi paikalle nopeasti.
Paikalle kutsuttiin pelastus- ja vapaapalokuntayksiköitä Imatralta, Joutsenosta ja Tainionkoskelta.
Kaarinan Sahalahdella kuukausia ollut hylätyn oloinen vene on siirretty
Venettä ei oltu hylätty, vaan sen omistaja on tiedossa ja veneen jatkosta on käyty hänen kanssaan keskustelua.
Kaarinan Harvaluotoon pitkäksi aikaa ankkuroitu vene on siirretty, [kertoo Kaarina-lehti](https://www.kaarina-lehti.fi/2023/07/piikkion-sahanlahden-mysteerivenetta-ei-suinkaan-ole-hylatty-silla-on-omistaja-ja-han-on-hyvin-tietoinen-tilanteesta/).
Yle Uutisoi viime viikolla, että [hylätyn oloinen suurikokoinen vene on ollut merenlahdella jo pidemmän aikaa](https://yle.fi/a/74-20039622) paikoillaan.
Vene oli kovien tuulten vuoksi siirtynyt lähelle Harvaluodon vesi- ja jätevesiputkia, mikä saattoi Kaarinan kaupungin mukaan aiheuttaa putkille vaaraa.
Pelastuslaitos ja veneen omistaja ovat nyt siirtäneet veneen turvallisempaan paikkaan. Vene on sen omistajan mukaan ehjä, eikä esimerkiksi sen polttoainesäiliö vaaranna ympäristöä
Uusittu Kisapuiston pesäpallokenttä on tiiviissä käytössä Lahdessa
Lahden Mailaveikot pyörittää juniori- ja aikuisjoukkueiden toimintaa. Junioreiden määrä on pysynyt vakaana viime vuosina.
Lahden uusittu pesäpallostadion Kisapuistossa on parantanut lajin olosuhteita.
Lahden Mailaveikoista kerrotaan, että kesäkuussa vastaanotettu täysikokoinen hiekkatekonurmikenttä paranee käytössä kun hiekka asettuu entistä paremmin. Kenttä on vielä pehmeä, mikä on normaalia uusituissa kentissä.
– Tilaa on nyt enemmän kentällä ja kentän pintaan on piirretty esimerkiksi juniorikenttien rajat, sanoo Mailaveikkojen varapuheenjohtaja **Sakari Sahamies**.
Kisapuistoon odotetaan vielä myöhemmin tulostaulua ja kunnon äänentoistoa.
Sahamies sanoo, että nykyinen kenttätilanne riittää junioreiden ja aikuisten harjoitus- ja ottelutoiminnan pyörittämiseen, mutta vaatii järjestelyjä.
– Pienimmät juniorit voivat pelata rouhenurmikentillä ja Ristkarin kenttä toimii harjoituskenttänä.
Mailaveikkojen junioritoiminta vakaata
Lahden Mailaveikkojen junioritilanne on Sakari Sahamiehen mielestä vähintään kohtalainen. Junioreiden määrä ei ole viime vuosina merkittävästi muuttunut.
– Pesiskouluissa on ollut ihan hyvin junioreita. Järjestimme viime keväänä pitkästä aikaa myös koulujen välisen turnauksen alakoululaisille, sanoo Mailaveikkojen varapuheenjohtaja Sahamies.
Kisapuistossa järjestetään lauantaina ja sunnuntaina 11 joukkueen junioriturnaus.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kahdessa Lapin järvessä havaittu sinilevää 
Sinilevätilanne voi pahentua lämpimien säiden jatkuessa.
Lämpimät säät ovat vaikuttaneet Suomen ympäristökeskuksen mukaan ja lisänneet sinilevähavaintoja. Havaintoja on tehty niin sisämaassa kuin merialueilla.
Tällä viikolla sinilevähavaintoja on Suomen ympäristökeskuksen mukaan tehty enemmän kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin.
Lapissa sinilevää on havaittu kahdesta järvestä. Pohjoisin havainto on tehty Kemijärven Pöyliöjärvellä 12. heinäkuuta ja toinen havainto Posion Soukkalahdella 11. ja 12. heinäkuuta.
Pohjoisin kansalaishavainto on tehty Muoniossa.
Ympäristökeskuksen mukaan lämpimän ja aurinkoisen sään johdosta sinilevähavainnot tulevat todennäköisesti lisääntymään, sillä vesien lämpeneminen vaikuttaa sinilevän kasvuun.
Sinilevätilannetta seurataan elokuun loppuun saakka
Sinilevätilannetta seurataan valtakunnallisen sinileväseurannnan kautta Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten, kuntien ympäristö- ja terveysviranomaisten sekä ympäristökeskuksen (Syke) kesken.
Kuntien ja kaupunkien terveydensuojeluviranomaiset tarkkailevat uimarantojen sinilevätilannetta. Mikäli sinilevää on suuria määriä, kannattaa ilmoittaa kyseisen kunnan terveydensuojeluviranomaisille.
Sinilevän tunnistaa vihreästä tai kellertävästä levälautasta. Sinilevä hajoaa yleensä koskettaessa hippusina veteen ja vesiastiassa ne nousevat noin tunnissa veden pintaan vihertävinä hippusina.
Sinilevä voi olla vaarallista etenkin pienille lapsille ja lemmikkieläimille. Ympäristökeskuksen mukaan vettä, jossa esiintyy sinilevää, ei tule käyttää löyly-, pesu- tai kasteluvetenä. Myrkytysepäilyn sattuessa tulee hakeutua lääkäriin vastaanotolle.
Suojelupoliisi: Ukrainaan taistelemaan lähteneitä äärioikeistolaisia on palannut takaisin Suomeen
Suojelupoliisi ei kommentoi sodasta palanneiden äärioikeistolaisten tarkkaa lukumäärää. Supon mukaan sota-alueella toimiminen lisää ääritoimijoiden radikalisoitumisen todennäköisyyttä.
Suojelupoliisi vahvistaa, että Ukrainaan sotimaan lähteneitä äärioikeistolaisia on palannut takaisin Suomeen.
Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen Suomesta on lähtenyt Ukrainan sota-alueelle vapaaehtoisia taistelijoita, joiden joukossa on Supon mukaan ollut yksittäisiä äärioikeistolaisia.
– Monet vuoden 2022 aikana lähteneistä ovat palanneet Suomeen. Tämä pitää sisällään myös äärioikeistolaisia vapaaehtoisia, Suposta kerrotaan.
Lähteneiden tai palanneiden äärioikeistolaisten tarkkaan määrään virasto ei halua ottaa kantaa. Se ei myöskään kommentoi, onko Ukrainassa edelleen Suomesta lähteneitä äärioikeistolaisia.
Radikalisoitumisen riski
Supo on [uhka-arviossaan](https://supo.fi/uhka-arvio) todennut, että konfliktialueella toimiminen lisää myös suomalaisten ääritoimijoiden radikalisoitumisen todennäköisyyttä.
Suojelupoliisi ei kommentoi, millä tavalla Suomeen palanneita äärioikeistolaisia tarkkaillaan mahdollisen radikalisoitumisen varalta.
– Operatiivisesta työstämme emme voi kertoa.
Uhka-arviossa mainitaan, että todennäköisimmän terrori-iskun uhkan Suomessa aiheuttavat äärioikeistolaista tai radikaali-islamistista ideologiaa kannattavat yksittäiset henkilöt tai pienryhmät.
Supon mukaan merkittävin kyky väkivaltaan on todennäköisesti henkilöillä, joilla on aikaisempaa väkivaltataustaa.
Supo [arvioi](https://supo.fi/terrorismi), että lyhyellä aikavälillä sota Ukrainassa mahdollisesti kasvattaa suomalaisen äärioikeiston väkivaltakyvykkyyttä.
Riskiä väkivaltakyvykkyyden kasvamiseen todennäköisesti [lisäävät](https://supo.fi/uhka-arvio) sota-alueelta leviävät laittomat aseet.
Supo kertoo, että Ukrainaan sotaan vapaaehtoisena matkustavien määrä on vähentynyt Venäjän hyökkäyksen alkuajoista. Tämä näkyy myös ääriliiketaustaisissa vapaaehtoisissa.
– Yleisesti ottaen Suomesta konfliktialueelle matkustaneet ovat lähteneet pääasiassa tukemaan Ukrainaa.
Supon mukaan kaikki Ukrainaan lähteneet eivät todennäköisesti osallistu aseelliseen toimintaan, vaan osa keskittyy esimerkiksi materiaalisen tuen toimittamiseen.
Uhka voimistunut
Suojelupoliisista kerrotaan, että äärioikeistolaisen terrorismin uhka on yleisesti viime vuosina voimistunut Suomessa.
– Suojelupoliisi on tunnistanut yksittäisiä henkilöitä tai ryhmiä, joilla on sekä halu että kyky väkivaltaiseen toimintaan nimenomaan äärioikeistolaisen ideologian innoittamana.
Uhkan kasvun nähdään liittyvän ainakin osittain muista länsimaista saatuun inspiraatioon.
– Suomessa uhkan muodostavat erityisesti salassa toimivat yksittäiset henkilöt ja pienryhmät. Verkkoympäristön vaikutus radikalisoitumisessa sekä ideologioiden ja toimintatapojen leviämisessä on olennainen.
Supon mukaan Suomessa toimii useita järjestäytyneitä äärioikeistoryhmiä, jotka organisoivat esimerkiksi mielenosoituksia, musiikkitapahtumia ja kamppailulajiharjoituksia.
Tällaisten näkyvästi toimivien ryhmien ei arvioida itsessään pyrkivän terroristiseen toimintaan, mutta ne luovat potentiaalisen kasvualustan yksittäisten henkilöiden radikalisoitumiseen.
Kankaanpään tapaus on kansainvälisestikin poikkeava
Aiemmin tällä viikolla Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20040325) terrorismirikoksista epäillyn Kankaanpään uusnatsiporukan yhteyksistä muihin äärioikeistoryhmiin.
Supo kertoo Kankaanpään ryhmän toimintamallin edustavan hyvin äärimmäistä akselerationistisen äärioikeistolaisuuden suuntausta, jossa pyritään kiihdyttämään yhteiskunnan romahtamiseen johtavaa väkivaltaa terrori-iskujen avulla.
Tapaus on kansainvälisestikin poikkeuksellinen.
– Tyypillisempiä ovat olleet yksittäisten toimijoiden ampuma-aseilla toteuttamat iskut. Tässä tapauksessa poikkeuksellista kansainvälisestikin on ollut suunnitelmallisuus, Supo lausuu.
Laihia toivoo ohjeita Pohjanmaan hyvinvointialueelta vastaisuuden varalle – taustalla kevään häiriötilanteet kouluissa
Sekä opettajat että oppilaat ovat kokeneet väkivaltaa luokassa. Paikalle jouduttiin Kyrönmaa-lehden mukaan pyytämään sekä poliisi että ambulanssi. Keskustelu jatkotoimenpiteistä on aloitettu.
Laihialla oli kevään aikana kahdessa koulussa muutamia vakavia häiriötapauksia, jotka ovat aiheuttaneet jatkotoimenpiteitä.
Tapauksissa väkivaltaa ja uhkailuja on ilmennyt sekä oppilaita että opettajia kohtaan. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kyrönmaa](https://www.kyronmaa-lehti.fi/uutiset/laihialla-kriisikokouksia-oppilaiden-ja-koulun-henkilokunnan-turvallisuus-on-vaarantunut-voimaa-kaytetty-luokassa-6.152.586172.1aeb3bba03).
Lehden mukaan pahimmillaan apuun on tarvittu poliisia ja ambulanssia. Häiriökäyttäytyjien vuoksi myös muiden oppilaiden opetus on kärsinyt. Oppilaita on jouduttu esimerkiksi poistamaan luokasta.
Laihian sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Erkki Aro** (kok.) vahvistaa tapahtumat Yle Pohjanmaalle, ja toteaa että asian tiimoilta on oltu yhteydessä Pohjanmaan hyvinvointialueeseen.
– Ensimmäinen palaveri on pidetty. Siinä todettiin, ettei kunnissa ole ollut ihan selkeä konsepti siitä, kehen olla tällaisissa asioissa yhteydessä.
Keskustelua aiheesta tullaan jatkamaan elokuussa, ennen koulun alkamista. Aro toteaa, että ilkivaltaa on ollut myös kesän aikana koulujen pihoilla.
– Muutama viikko sitten Laihialla oli ilkivalta-aalto. Silloin rikottiin muun muassa lämmitystolpan kotelo, sekä polkupyöriä.
Aron mielestä äkillisesti pahentunut tilanne kertoo lasten ja nuorten psyykkisestä pahoinvoinnista.
– En myöskään tiedä, keskustellaanko kotona riittävästi rajoista, ja siitä mitä lapset vapaa-aikana tekevät, Aro toteaa.
Ilkivallan lisääntyminen yleinen ilmiö
Kevään ja kesän aikana ilkivaltatapauksia on ollut tavanomaista enemmän myös muilla paikkakunnilla.
Esimerkiksi Vöyrillä jouduttiin ensin [lisäämään vartiointia](https://yle.fi/a/3-12623919) päiväkotien ja koulujen pihoilla. Kun se ei riittänyt, asetettiin kunnassa [oleskelukielto pihoille yöaikaan](https://yle.fi/a/74-20040075).
Mustasaaressa ilkivallan seurauksena [paloi leikkipuiston kiipeilyteline](https://yle.fi/a/74-20032198). Tempaus koitui kunnalle ja tekijöille [taloudellisesti kalliiksi](https://yle.fi/a/74-20033020).
Vaasassa laavut joutuivat myös keväällä ja alkukesästä [ilkivallan kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20035904).
USA:n median mukaan Bidenin vierailu passitti suomettumiskäsitteen historian romukoppaan
Vierailua on kuvailtu Yhdysvalloissa historialliseksi askeleeksi Suomelle, ja Nato-jäsenyyttä pahaksi takaiskuksi Venäjälle. Samalla mediat ovat varoitelleet, että suotuisat tuulet voivat muuttua.
**WASHINGTON** **Joe Bidenin** eilinen visiitti oli kuudes amerikkalaisen presidentin koskaan Suomen kamaralle tekemä virallinen vierailu.
Se oli kuitenkin erilainen kuin yksikään aikaisempi.
Tällä kertaa ei tultu Neuvosto-johtajien kanssa neuvottelemaan, vaan varta vasten Suomea tapaamaan.
Tämä noteerattiin myös täällä Yhdysvalloissa, jossa The Wall Street Journal näki Bidenin visiitin merkitsevän lopullista irtaantumista kylmän sodan puolueettomasta tasapainoilusta idän ja lännen välillä.
– Vuosikymmenien ajan suomettumisella tarkoitettiin pienen maan kärvistelyä suuremman ja vahvemman valtapiirissä. Bidenin vierailu passittaa tämän käsitteen historian romukoppaan, kirjoittaa The Wall Street Journal.
Presidentti Biden on useaan otteeseen toistanut käsityksensä siitä, miten **Vladimir Putin** teki kohtalokkaan virhearvioinnin kun hän hyökkäsi Ukrainaan.
Vankasti liittoutumattomuuden puolesta aina liputtaneet Suomi ja Ruotsi liikahtivat ratkaisevasti perinteisiltä raiteiltaan, ja hakivat pikavauhtia sotilasliitto Naton jäseneksi.
NBC News totesi länsimaiden pitävän Suomen jäsenyyttä esimerkkinä siitä miten Venäjän hyökkäys on laajentanut ja elvyttänyt Naton.
Fox Newsin nettiartikkelissa Suomen Nato-jäsenyyttä taas kuvaillaan ”suureksi takaiskuksi” Venäjälle.
Washington Postin pääkirjoituksessa todetaan Suomen jäsenyyden kasvattavan liittokunnan lihaksia ja strategista syvyyttä.
– Suomen ja Ruotsin jäsenyydet tekevät Itämerestä Nato-järven, Washington Post kirjoittaa.
Hehkuttelun keskellä esiin nousi myös huoli tulevasta
Kaiken hehkuttelun keskellä, Yhdysvalloissa nostettiin esille myös huolenaiheita.
Entisen presidentin **Donald Trumpin** Suomen-vierailu 2018 on tuoreessa muistissa.
Trump mielisteli silloin Vladimir Putinia lehdistötilaisuudessa, jossa hän koko maailman katsellessa, antoi ymmärtää uskovansa enemmän Putiniin, kuin oman tiedustelupäällikkönsä sanaan.
Kyseessä oli Venäjän sekaantuminen vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Trumpin käyttäytymistä pidettiin täällä Yhdysvalloissa lähes maanpetturuutena.
Yhtä lailla Yhdysvaltain Nato-liittolaiset muistavat kuinka Trump uhkasi jättää liittokunnan kokonaan, koska muut maat eivät hänen mielestään kantaneet rahallista korteaan yhteiseen kekoon.
Siinä missä Bidenin maailmankuva perustuu demokraattiseen arvomaailmaan, Trumpin kanssakäyminen muiden maiden kanssa nojaa rahallisen hyödyn maksimointiin.
Kun Biden uskoo maailman muuttuvan paremmaksi pääasiallisesti liittolaisten yhteistyön tuloksena, Trump katsoo Yhdysvaltojen pärjäävän parhaiten tekemällä kaiken yksin ja omaa etua tavoitellen.
Republikaanien kärkiehdokkaat voivat puuttua Ukrainan tukemiseen
Yhdysvalloissa on presidentinvaalit ensi vuoden syksyllä, ja Trump on tällä hetkellä selvä suosikki republikaanien ehdokkaaksi.
Los Angeles Times muistutti omassa kirjoituksessaan, että Biden esiintyi samassa salissa Presidentinlinnassa kuin Trump aikoinaan, mutta ihan eri viestein.
– Tämä on räikeä muistutus siitä miten nopeasti poliittiset tuulet voivat vaihtaa suuntaa Trumpin kansallismielisestä ja monenkeskistä yhteistyötä halveksuvasta politiikasta, Bidenin pyrkimykseen palauttaa Yhdysvaltain uskottavuus ja elvyttää läntinen puolustusliitto – ja miten suunta sattaa muuttua jälleen 2024.
Monet mediat tarttuivat Joe Bidenin Helsingissä esittämiin vakuutteluihin siitä, että Yhdysvaltain sitoutuminen esimerkiksi Suomen puolustamiseen säilyy.
– Minä takaan sen ehdottomasti, Biden sanoi, ennen kuin totesi että mikään ei koskaan ole varmaa.
Uutistoimisto Reutersin kyselyn mukaan selvä enemmistö amerikkalaisista tukee Ukrainalle annettavaa aseellista avustusta ja pitää sitä osoituksena siitä että Yhdysvallat haluaa puolustaa liittolaisiaan.
Mutta kuten New York Times muistuttaa, republikaanien kärkikaksikko Donald Trump ja **Ron DeSantis** ovat kummatkin ilmaisseet varauksensa Ukrainalle annettavasta avusta ja sen jatkamisesta.
Kaikki republikaanien johtohahmot kongressissa kannattavat vahvaa Natoa ja tukea Ukrainalle.
Trumpin presidenttikaudella heistä yksikään ei kuitenkaan noussut vastustamaan häntä vaikka he olivat asioista eri mieltä.
Nähtäväksi jää miten he toimivat tällä kertaa, jos Trump pääsee uudestaan valkoiseen taloon ja uhkaa sulkea avustushanat ja työntää Naton taka-alalle.
Ruokakasseja jaetaan läpi kesän Kuopiossa ja Joensuussa – kesällä jaettavaa on talvikautta enemmän
Ruoka-apujen asiakaskunta laajenee kesäisin. Ruokakasseja hakevat myös lapsiperheet ja marjanpoimijat. Kuopiossa ja Joensuussa on jouduttu rajoittamaan ruoka-avun tarjontaa kovan kysynnän takia.
Saarijärven kaupunginosassa toimiva Kuopion ruoka-apu ry jakaa ruokakasseja läpi kesän. Kesäisin asiakkaina on talvikautta enemmän lapsiperheitä, koska kouluruokailua ei ole.
Ruoka-apujonossa on enemmän väkeä loppukuusta, kun rahat ovat monilla vähissä. Avuntarvitsija voi saada Kuopiossa yhden ruokakassin viikossa.
Puheenjohtaja **Teija Savolainen** arvioi yhdistyksen auttavan Kuopiossa noin 900 ihmistä viikossa. Ruokaa jaetaan maanantaisin ja torstaisin. Lisäksi lauantaisin on jakopäivä ukrainalaisille.
Ruoka-apu on nyt kesällä ainut ruokakasseja jakava toimija Kuopiossa. Yhdistykseltä käy hakemassa ruokaa muun muassa ulkomaalaisia marjanpoimijoita Kuopion lähikunnista.
Kuopion ruoka-avulla on menossa myös rahakeräys uuden auton hankkimiseksi. Yhdistyksen autolla tulee ajoa noin 160 kilometriä päivässä ja yli 1 100 kilometriä viikossa. Polttoaine maksaa yli 600 euroa kuukaudessa.
Uuden auton budjetti on 25 000 euroa. Yhdistys hakee hyvinvointialueelta 15 000 euron avustusta autohankintaan.
Kansalaiskeräys on tuottanut toistaiseksi runsaat 2 000 euroa. Kuopion ruoka-avun suunnitelmissa on haastaa syksyllä yrityksiä mukaan autokeräykseen.
Joensuussa ruokakassin saa tarvittaessa joka toinen viikko
ViaDia -yhdistyksen pyörittämä ruoka-apujakelu toimii normaalisti läpi kesän Joensuun Rantakylässä. Ruokakassin voi hakea joka toinen viikko.
Ruokaa jaetaan maanantaisin ja perjantaisin puolilta päivin. Lisäksi tiistaisin on jakopäivä yli 75-vuotiaille ja keskiviikkoisin ruoka-apua on tarjolla ukrainalaisille.
ViaDia Joensuun toiminnanjohtaja **Antti Kauton** mukaan kesällä jaettavaa on talvikautta enemmän. Viikkotasolla Joensuussa ruoka-apua hakee nyt arviolta runsaat 400 ihmistä.
Ruokakassissa on eri tuotteita sen mukaan mitä jaettavaksi on saatu. Kassi sisältää muun muassa lihaa, eineksiä, hedelmiä, vihanneksia ja maitotuotteita. Lisäksi jaossa on leipää.
Joensuussa ruoka-apuun antaa tuotteita noin 30 kauppaa ja neljä leipomoa.
Sähkösopimuspakko hämmentää turkulaisia kerrostaloasukkaita – Heljä Heikkinen: ”En lähde kikkailemaan pörssisähkön kanssa”
Turun Hepokullan suursaneerauksen vuoksi kaikkiin lähes tuhanteen asuntoon on tehtävä oma sähkösopimus.
Suuri joukko turkulaisia kerrostaloasukkaita joutuu miettimään sähkösopimuksia keskellä kuuminta lomakautta.
Turun Hepokullan asuinalueella on käynnissä lähes 80 miljoonan euron saneerausurakka, joka on kestänyt jo pari vuotta.
Sen aikana taloihin tehdään linjasaneeraukset sekä julkisivu- ja piharemontit. Kyseessä on tiettävästi yksi suurimmista Suomessa parhaillaan käynnissä olevista saneerauksista.
”Minulla ei ole mitään kokemuksia tällaisesta”
Jokaiselle lähes tuhannelle asunnolle tulee oma sähkömittari. Kullekin asunnolle on pakko tehdä oma sähkösopimus.
Hepokullassa asuva **Eira Salminen** ei tiedä, mitä tehdä.
– Niitähän on niin paljon niitä sähköyhtiöitä. Minulla ei ole mitään kokemusta tällaisesta. Täytyy nyt ihan vaan kysellä ihmisiltä, miten toimia. Onhan se aika ikävä, jos sitä joutuu joka vuosi uudestaan taas tekemään sopimuksen, pohtii Salminen.
Salminen kertoo saaneensa ohjeen, miten sähkösopimus tehdään, mutta hän kokee netissä asioimisen vaikeaksi.
**Heljä Heikkinen** aikoo valita Turku Energian tarjoaman vuoden määräaikaissopimuksen.
Tällä hetkellä Turku Energia myy määräaikaista sopimusta hintaan 11,79 senttiä kilowattitunnilta. Pörssisähkön keskihinta on kuluneen viikon aikana ollut 6,4 senttiä per kilowattitunti, mutta tulevaisuudesta on mahdotonta sanoa.
– En lähde kikkailemaan pörssisähkön kanssa. Sovimme mieheni kanssa niin. Isännöitsijä on auttanut meitä tässä asiassa paljon. Olen kiitollinen hänelle neuvoista, kertoo Heikkinen.
Huoneistokohtaiset sopimukset ainoa vaihtoehto
Hepokullan Lämmön toimitusjohtaja, isännöitsijä **Mika Potinkara** on saanut paljon kyselyjä asiasta. Isännöitsijällä on toimisto alueella, joten asukkaiden on helppo käydä kysymässä neuvoa paikan päällä.
Määräaikaisen sopimuksen ovat tehneet jo kymmenet asukkaat. Asuntokohtaisista sähkömittareista on kerrottu ennakkoon yhtiökokouksissa. Muuta vaihtoehtoa ei ole.
– Isännöitsijä voisi pyytää jokaiselta asukkaalta valtakirjan ja solmia sähkösopimuksen. Se on vielä monimutkaisempi tilanne kuin se, että jokainen tekee oman sähkösopimuksensa.
Potinkara painottaa, että omalla mittarilla on myös etuja.
– Ei ole vaaraa, että maksaa naapurin huoneistossa olevasta sähkönkulutuksesta. Jos käyttää pörssisähköä, voi tarkkailla, milloin pesukone kannattaa käynnistää, kertoo Potinkara.
Tuhansilla turkulaisilla sähkösopimus katkolla
Useilla tuhansilla Turku Energian asiakkailla on edessään tänäkin syksynä sähkösopimuksen tekeminen.
Myyntijohtaja **Harri Salon** mukaan hinnat ovat todennäköisesti nousussa jälleen, kun lämmityskausi alkaa.
– Hintojen kehitystä on vaikeaa ennakoida. Tänä keväänä ja kesällä sähkö on ollut halpaa, ja niin tulee käymään ehkä ensi keväänäkin, pohtii Salo.
Pörssisähkö on kiinnostanut monia.
– Tiedämme, että Hepokullan alueella on paljon iäkästä väestöä. Ehkä heidän on turvallista valita vuoden määräaikainen sopimus ja sitoutua siihen talven yli.
Turussa on edelleen Salon arvion mukaan reilusti yli sata kerrostaloasunto-osakeyhtiötä, joissa sähkö toimitetaan asukkaille yhteismittauksella asunto-osakeyhtiön sähkösopimuksella. Omaa sähkömittaria ja omaa sähkösopimusta ei luonnollisestikaan niihin tarvita.
Oulun Kaukovainio -37 %, Helsingin Puistola -25 % – katso oman postinumeroalueesi asuntokaupan tilanne ja vertaa muihin
Asuntojen hinnat ovat laskeneet suurimmissa kaupungeissa. Kauppoja tehdään nyt tavanomaista vähemmän ja myyntiajat ovat pidentyneet.
Asuntojen hintojen suurin pudotus alkaa olla takana, arvioi Kiinteistövälitysalan Keskusliitto (KVKL).
– Asuntokauppadatan perusteella näyttää siltä, että alkuvuoden aikana hinnat ovat aika lailla tasaantuneet, eikä mitään voimakasta laskua ole enää odotettavissa, sanoo toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa**.
Liitto seuraa toteutuneita kauppahintoja tietokantansa avulla, joka kattaa liiton mukaan 80 prosenttia vanhojen asuntojen kaupoista.
Finanssikonserni Nordean arvio on samansuuntainen. Hinnat ovat pankin mukaan nyt suurin piirtein koronapandemiaa edeltävällä tasolla.
– Hinnat voivat vielä jonkin verran laskea, mutta loppuvuotta kohden hintataso tasaantuu, sanoo ekonomisti **Juho Kostiainen.**
Asuntomarkkinoilla on kuitenkin isoja eroja ympäri Suomea. KVKL kokosi Ylen pyynnöstä tiedot toteutuneista vanhojen osakeasuntojen kaupoista 40:ssä suurimmassa kaupungissa.
Ylen koneesta voit katsoa postinumeroalueittain, miten neliöhinnat, myyntiajat ja kauppamäärät ovat kehittyneet viime vuoden tammi–maaliskuusta tämän vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Kone näyttää ne postinumerot 40 suurimmasta kaupungista, joissa on vertailuaikana tehty vähintään kolme kauppaa.
Erityisesti pienet asunnot halventuneet
Yli kolmessakymmenessä suurimmassa kaupungissa vanhojen osakeasuntojen neliöhinnat laskivat tammi–maaliskuussa vuodentakaisesta. Jyrkimmin hinnat laskivat Kokkolassa, 19 prosenttia, ja Porissa, 17 prosenttia.
Tilastokeskuksen tiedot [vanhojen osakeasuntojen hinnoista](https://stat.fi/julkaisu/cl8irt4gr0u0u0cw1ui1nl89u) ovat samansuuntaisia.
Erityisesti asuntojen hinnat ovat laskeneet ja kauppojen määrä kutistunut sellaisilla alueilla, joilla on paljon pieniä asuntoja, kuten pääkaupunkiseudulla ja muissa suurissa kaupungeissa, KVKL:n Tuomas Viljamaa sanoo.
Pienten asuntojen hintojen laskua selittää se, että korkojen nopea nousu on karkoittanut niin yksityisiä kuin suuria, institutionaalisia asuntosijoittajia markkinoilta, sanoo Nordean Juho Kostiainen.
Pääsyy asuntojen hintojen laskuun on hänen mukaansa korkojen yllätyksellisen nopea nousu. Kohonneet korot ovat nostaneet asuntolainan hoitokustannuksia ja kasvattaneet epävarmuutta tulevasta. Lisäksi energiakriisi ja inflaatio ovat nostaneet elinkustannuksia.
Epävarmuutta lisää myös Venäjän hyökkäys Ukrainaan viime vuoden helmikuussa, sanoo Tuomas Viljamaa.
Kauppoja tavanomaista vähemmän
Vaikka asiantuntijat arvioivat kovimman hintojen laskun olevan nyt takana päin, kauppa käy silti edelleen huonosti.
Kauppoja tehdään KVKL:n Viljamaan noin 20 prosenttia tavanomaista vähemmän, noin 4 000 kuukaudessa.
Kauppamääriä laskee osaltaan asuntokauppojen ketjuuntuminen. Vaikka uusi asunto olisi jo katsottuna, kauppoja ei haluta tehdä, ennen kuin edellinen on myyty. Näin voi syntyä pitkiäkin ketjuja, toteaa puolestaan Nordean Kostiainen.
Samalla myyntiajat ovat pidentyneet. Se on yleensä merkki siitä, että ostajia ei ole liikkeellä, Viljamaa sanoo. Kun asuntoja on kuitenkin myynnissä reilusti, ostajilla on hyvin aikaa katsella vaihtoehtoja, hän sanoo.
Asuntomarkkinoiden korjausliike
Asuntokaupan tilannetta ei voi kuitenkaan verrata esimerkiksi 1990-luvun alun lamaan, sillä työllisyystilanne on hyvä, Tuomas Viljamaa sanoo.
Takana ovat poikkeukselliset koronavuodet, jolloin hinnat nousivat nopeasti ja asuntoja ostettiin edes näkemättä niitä.
– Tämä on korjausliike, olemme palaamassa normaaliin maailmaan. On hyvä, että on aikaa harkita ja tutustua esimerkiksi taloyhtiöön tarkemmin, Viljamaa sanoo.
Hintojen laskusta ja hidastuneesta asuntokaupasta voivat hänen mukaansa hyötyä niin ensiasunnon ostajat kuin asunnon vaihtajat, sillä suurempaan asunnon vaihtamiseen tarvitaan nyt aiempaa pienempi väliraha – jos vanhan asunnon vain saa myytyä.
Asunnon ostopäätöksen tekemiseen tarvitaan uskoa tulevaan. Sitä voitaisiin saada inflaation pysyvästä hidastumisesta, arvioi Nordean Juho Kostiainen.
– Sitä kautta korkojen nousu voisi päättyä, ehkä kääntyä jopa laskun puolelle, se varmasti toisi positiivista virettä asuntomarkkinoille.
KVKL:n arvio onkin, että asuntojen hinnat voisivat kääntyä ensi vuonna nousuun, sillä muutto pääkaupunkiseudulle jatkuu ja kuluttajien ostovoiman arvioidaan paranevan palkankorotusten ja inflaation hidastumisen myötä.
Lisäksi uusien asuntojen rakentaminen on korkojen noustua vähentynyt rajusti, Viljamaa huomauttaa.
– Se tarkoittaa sitä, että vuoden päästä uusia asuntoja on vähemmän tarjolla, ja se nostaa osaltaan vanhojenkin asuntojen hintoja.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Turun Euroopan mestari lopetti nuorena ja tutkii nyt ydinjäteluolaa – Kimmo Kinnusen sanat syöpyivät mieleen, kun kaikki alkoi mennä pieleen
Keihäänheiton Euroopan mestari Pietari Skyttä käy yhä säännöllisesti Turun urheilupuistossa opiskelijoidensa kanssa tutkimassa kallioperää. Filosofian tohtori saavutti tavoitteensa tiedemaailmassa.
Turku järjesti heinäkuussa 1997 ensimmäiset alle 23-vuotiaiden EM-kisat yleisurheilussa. Tuolloin 37 maata Urheilupuistoon houkutellut eurooppalaisformaatti oli uusi ja testaamaton, mutta kisoihin osallistuneet saavuttivat lopulta noin sata mitalia aikuisten eri arvokisoissa.
Tunnetuimmaksi näistä menestyjistä tuli todennäköisesti sittemmin hyvässä ja ennen kaikkea pahassa Valko-Venäjää edustanut moukarinheittäjä **Ivan Tihon**.
Suomen hyvin valmistautuneen ja lahjakkaan joukkueen kärkiurheilijat ottivat kisoista Suomen ennätyspotin: yhdeksän mitalia, joista kolme kultaa. Peräti seitsemän näistä mitalisteista edusti Suomea aikuisten arvokisoissa, kolmiloikkaaja **Heli Koivula** mitalitasolla saakka.
Närhi suosikki
Päätöspäivänä 13. heinäkuuta jo kesäkuussa yli 83-metrisen paiskanneen **Matti Närhen** piti voittaa keihäänheitto, mutta **Pietari Skytän** neljännen kierroksen tulos 81,58 jäi lopulta 86 senttiä paremmaksi. Hänestä tuli kuulantyöntäjä **Conny Karlssonin** ja keihäänheittäjä **Taina Upan** jälkeen kisojen kolmas suomalaisvoittaja.
Vain kaksi viikkoa kisojen jälkeen Närhi heitti Soinissa ennätyksekseen jääneen tuloksen 88,24. Hän edusti Suomea aikuisten arvokisoissa peräti neljästi.
– Soinissa Mattia auttoi kova myötätuuli. Minulla olisi ollut kapasiteettia sillä kaudella heittää ehkä 85 metriä ideaalioloissa. Matti oli tosi hyvä urheilukaverini, kertoo lähes päivälleen 26 vuotta myöhemmin pitkästä aikaa Urheilupuiston heittopaikalle saapunut Skyttä.
Yleisurheilua mielellään tv:stä seuraava Skyttä muistelee olleensa stadionilla viimeksi 2016. Silloin **Thomas Röhler** pommitti Paavo Nurmi Gamesissä kahdesti yli 91-metrisen. Stadionin alueella hän on toki käynyt säännöllisesti, mutta aivan muissa kuvioissa.
– Tuon säännöllisesti opiskelijoitani näille puiston kallioille. Tutkimme kallion rakennetta, ihan perusopintoja.
Filosofian tohtori
EM-kulta jäi geologian opinnot Turun yliopistossa 1996 aloittaneen Skytän uran kohokohdaksi. Tähtäin oli toki samoissa lukemissa, joita hän PNG:ssä 2016 ihasteli.
Skyttä valmistui 2002 maisteriksi ja väitteli 2007 filosofian tohtoriksi. Nykyään hän työskentelee geologisen tiedekunnan apulaisprofessorina.
Ennätyksekseen jääneen tuloksensa 83,28 hän heitti kuusi päivää Turun EM-finaalin jälkeen Lappeenrannassa, Kalevan kisojen karsinnassa.
Vaikka kyse oli vain karsinnasta, päänahat olivat komeita: **Aki Parviainen, Seppo Räty,** **Juha Laukkanen,** **Kimmo Kinnunen.**
Tulos nostaa Skytän Suomen kaikkien aikojen tilastossa 25:nneksi.
Kauden 1997 jälkeen Skyttä ei koskaan enää 80 metrin rajaa rikkonut, ja ura hiipui pian vuosituhannen taitteen jälkeen. Viimeinen noteeraus löytyy Tilastopajasta vuodelta 2003.
Mutta Ikaalisten Urheilijoiden heittäjän tiedeura on ollut komea: tohtori on ohjannut monia väitöstöitä, työskennellyt ulkomailla, kirjoittanut lukuisia artikkeleita tieteellisiin julkaisuihin.
Kuluneet 10 vuotta Skyttää on hyvin paljon työllistänyt Eurajoen Onkalo eli ydinjätteen loppusijoitusluola, yhteistyössä Säteilyturvakeskuksen kanssa.
– Geologian sisällä erikoisalaani on kallion rakenne ja sen 3D-mallintaminen. Onkalon tapauksessa on olennaista tietää esimerkiksi kallioperän vakauteen vaikuttavat asiat, kuten millaisia siirroksia siellä on sekä miten vesi liikkuu kallion sisällä. Onkalonhan pitää kestää esimerkiksi yksi jääkausi.
Ei mitään hampaankolossa
Kun arvokisatason mitalitoivoksi katsotun urheilijan ura päättyy hyvin nuorella iällä ilman asetettuja, kovia tavoitteita, voisi hyvin luulla, että Skyttä on hakenut tiedemaailmasta ne meriitit, joita ei urheilijana saavuttanut.
– Kyse ei ole lainkaan siitä. CV:nikin on vain hyvää kansallista tasoa, ei missään nimessä mitään absoluuttista huippua. Olen ollut ihan aikaansaapa, mutta en ole hakenut tieteestä korviketta urheilu-uralle. Urheilusta ei jäänyt mitään hampaankoloon.
Monesti hyvin nuorenkin keihäänheittäjän ura hyytyy vammoihin. Skyttä oli kärsinyt omansa – ranne, kyynärpää ja olkapää – jo 1995–1996, ennen Turun EM-kautta.
– Terveydellä ei ollut juuri tekemistä sen kanssa, etten saanut hommaa enää jengoilleen. Toiminnan olisi pitänyt olla varmaan selvästi ammattimaisempaa. Olin tyypillisesti päivät yliopistolla luennoilla ja lukemassa ja treenasin illalla.
Kinnuselta suora palaute
Vanhasta kaartista nuorukaiselle läheisin oli suorapuheinen Kimmo Kinnunen.
– Minulle tuli sellainen krooninen tekniikkaongelma, että irrotin keihään jo ennen kuin tuki oli maassa. Kimmo sanoi, ettei tule mitään, jos keihäs laahaa ensimmäiset 50 metriä. Se oli vähän niin, että kun alkoi tökkiä, eväät loppuivat. Kaikki oli helppoa, kunnes se lakkasi olemasta helppoa.
Skyttä myöntääkin ihailevansa urheilijoita, jotka montusta vielä nousevat huipulle.
– Otetaan esimerkiksi **Tero Pitkämäki** ja **Wilma Murto**. Itselleni taisi käydä vähän samoin kuin **Toni Niemiselle**, Skyttä nauraa.
Nieminen saavutti 16-vuotiaana kaksi mäkihypyn olympiakultaa, sitten hiljeni.
Skyttää valmensi ikaalislainen **Jussi Kuuri**, aktiiviurallaan vähän alle 70 metrin mies. Yhteistyö oli pitkälti etävalmennusta sen jälkeen, kun urheilija lähti 1995 Lahteen armeijaan ja sen jälkeen Turkuun opiskelemaan.
Skyttä sai liikunnanopettajaisältään 12-vuotiaana 400-grammaisen keihään. Tosimielisempi heittäminen alkoi 15-vuotiaana. Ikaalisten kentällä kaverina oli lähes aina **Timo** **Sinervo**, joka otti 1997 Turussa kiekonheiton hopeaa.
– Kentällä oli hyvin porukkaa. Ikäluokat olivat isompia kuin nyt eikä Ikaalisissa joukkuelajeista juuri harrastettu kuin pesäpalloa. Nykyään käyn noin kerran kesässä opettamassa junnuille vähän keihäänheiton alkeita, ja näyttää siltä kuin poikia olisi aika vähän.
Skyttä asuu lääkärivaimonsa kanssa Liedossa Turun kupeessa. Perheen pojat ovat 20-, 17- ja 13-vuotiaita. Kunto pysyy hyvänä pyöräilemällä, suunnistamalla ja punttisalilla.
”Jossakin laatikossa”
Turun kisoista mestari muistaa yksityiskohtia niukasti, palkintoseremonioistaan ei juuri mitään. Mitali on nykyään ”jossakin laatikossa”.
– Loikoiltiin varmaan hotellissa ja odoteltiin H-hetkeä. Mieleenpainuvinta taisi olla **Werner Günthörin** näkeminen. Huikea urheilija.
Nykyään 62-vuotias sveitsiläinen voitti kuularingissä kolme MM-kultaa. Hän kuului Turussa Sveitsin joukkueen tukihenkilöstöön.
Pietari Skyttä on pannut merkille, että Espoo järjestää 13.-16. heinäkuuta samat alle 23-vuotiaiden EM-kisat, joissa hän 26 vuotta sitten loisti. Kesälomakin osuisi sopivasti kalenteriin.
– Täytyy myöntää, että jos minusta tällainen muistelojuttukin tehdään, niin tiedä vaikka tulisi jonakin päivänä käytyä kisoissa.
”En halua, että mut muistettais pelkästään pellenä” – viisi Vesa-Matti Loirin haastatteluhelmeä
Vesa-Matti Loiri on Ylen kesän 2023 audiodraaman päähenkilö. Koostimme sen kunniaksi tähän artikkeliin viisi haastattelua, jotka kiteyttävät rakastetun taiteilijan sielunmaisemaa.
1. Vesku suomalaisesta yleisöstä
Vesa-Matti Loiri vieraili **Mikko Kuustosen** vieraana *Q ja tähdet* -ohjelmassa 1993. Keskusteluissa Loiri kertoi muun muassa nöyryydestä, jota esittävällä taiteilijalla oli pakko olla.
”Suomen kansa ja yleisö on kuitenkin niin rehellistä”, Loiri pohti.
Ohjelmassa kuultiin myös kappaleet *Löysäläisen laulu, Väliaikainen, Laulu on iloni ja työni, Laulajan laulu sekä Romanssi.*
*Katso haastattelu kokonaisuudessaan* [*Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-3972827)
2. Vesku lapsuuden unelma-ammatista
Vesku teki urallaan paljon, mutta yhtä lapsuuden unelma-ammattiaan hän ei toteuttanut. Vuonna 1992 Vesa-Matti Loiri vieraili *Lauantai-illan huumaa* -viihdeohjelmassa, jossa ohjelman juontaja **Kati Bergman** sai kuulla Loirin haaveilleen lapsena roskakuskin ammatista.
Jaksossa nähtiin myös vedenneidon pudotus vesialtaaseen. Tempauksen uhriksi valikoitui Loirin ystävä ja manageri **Matti Järveläinen**.
*Katso haastattelu kokonaisuudessaan* [*Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-50231419)
3. Vesku elämän ylä- ja alamäistä
Elämä kohteli paikoin Veskua kovalla kädellä. Loiri muun muassa menetti niin vaimonsa kuin poikansa auto-onnettomuudessa eri vuosina.
Hän kertoi 1995 **Heli Nevakareen** haastattelussa ajattelevansa, että epäonnea annetaan sille, joka sen kestää.
*Katso haastattelu kokonaisuudessaan* [*Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-50172704)
4. Vesku nuoruuden rahankäytöstään
Loiri kertoi **Timo Harakalle** *Musta laatikko* -ohjelmassa (1997) alkuaikojen ruuhkavuosien rahankäytöstään. Tuolloin setelit laitettiin jenkkikasseihin ja kaappiin – kunnes seuraavana viikonloppuna ne olivat jo tipotiessään.
Yli 40-minuuttisessa haastattelussa Loiri kertoi myös muun muassa tilanteesta, jossa koki kehostaan irtaantumisen joutuessaan koomaan 70-luvulla.
*Katso haastattelu kokonaisuudessaan* [*Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-50159728)
5. Vesku elämäntyöstään
1998 Vesa-Matti Loiri vieraili **Maria Guzeninan** toimittamassa puhe- ja musiikkiohjelmassa *Linnunradan pianobaari*. Lempeässä keskustelussa puhuttiin mm. siitä, mistä Loiri haluaisi itsensä muistettavan kuoleman jälkeen.
Jaksossa Loiri esitti myös kansanlaulut *Morsiamen kuolo*, *Yhren kerran vielä* ja *Rurja*.
*Katso haastattelu kokonaisuudessaan* [*Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66350061)
Sinileväkukintojen määrä kasvoi hieman Pirkanmaalla
Sinilevää on havaittu tällä viikolla 11 eri seurantapisteellä, mikä on kolme havaintopaikkaa enemmän kuin edellisellä viikolla.
Poutainen ja lämmin sää on ollut suotuisa sinileväkukintojen muodostumiselle aiempien viikkojen sateiden jälkeen. Sadevesien mukana vesistöihin on kulkeutunut ravinteita levien käyttöön.
Sinilevää on havaittu tällä viikolla 11 eri seurantapisteellä, mikä on kolme havaintopaikkaa enemmän kuin edellisellä viikolla, kertoo Pirkanmaan ely-keskus tiedotteessa.
Vähäisiä määriä sinilevää havaittiin Pyynikin, Rauhaniemen ja Elianderin uimarannoilla Tampereella, Herrasen uimarannalla Virroilla, Vanajavedellä Sääksmäen sillan havaintopaikalla Valkeakoskella, Nokialla Naarlahdella, Maatianlahdella ja Lehtiniemessä, Vesilahden kirkonkylällä Pyhäjärvellä sekä Sastamalan Liekovedellä.
Runsaammin sinilevää on tällä viikolla havaittu Kangasalan Kirkkojärvellä.
Asiantuntijoiden ylläpitämien havaintopaikkojen lisäksi sinilevästä kirjattiin yleisöhavaintoja tällä viikolla muun muassa Roineen Tossanselältä, Mallasveden Kyäntäänniemeltä, Vanajaveden Kaarteenlahdelta, Kyrösjärven Humalahiedanlahdelta ja Pyhäjärven Lahdenpohjanlahdelta.
Kaikki levätilanteesta kiinnostuneet kansalaiset voivat ilmoittaa levähavainnostaan Vesi.fi-karttapalvelussa tai Jarviwiki.fi-sivustolla Havaintolähetin avulla. Kaikki ilmoitetut havainnot tulevat näkyviin molempiin palveluihin.
Pintavesien lämpötilat ovat nousseet tällä viikolla kutakuinkin heinäkuun puolivälin tyypilliselle tasolle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kristiinankaupungin perinteiset kesämarkkinat keräävät tänäkin vuonna paikalle noin 200 kauppiasta
Kristiinankaupungin markkinat on järjestetty yhtäjaksoisesti vuodesta 1783 alkaen. Perinne on vanhimpia Suomessa. Markkinat kestävät sunnuntaihin saakka.
Kristiinankaupungin perinteiset kesämarkkinat jatkuvat aina sunnuntaihin 16.7. saakka. Kristiinankaupungin markkinaperinne on maamme vanhimpia. Markkinoita on järjestetty yhtäjaksoisesti vuodesta 1783 alkaen.
Markkina-alueena on tänä vuonna kaupunginlahden ranta Linja-autoasemalta vierasvenesatamaan, sekä Pakkahuoneentorille asti ulottuva Rantabulevardi.
Kristiinankaupungin Kesämarkkinoilla on myös tulossa kauppiaita ympäri Eurooppaa. Kaiken kaikkiaan Kesämarkkinoilla on noin 200 kauppiasta.
Kristiinankaupungin sataman alueella on iso väliaikainen ilmainen markkinapaikoitusalue, josta on nonstop-bussikuljetus markkina alueen viereen.
Markkinoiden järjestelyistä vastaavat yhteistyössä Kristiinankaupungin Elinkeinokeskus sekä TMK Tori- ja markkinakaupan palvelukeskus.
Työntekijät kertovat lähes monopoliaseman hankkineen Evidensian ongelmista: ”En enää kehtaa kertoa, missä olen töissä”
Eläinlääkäribisnes on Suomessa keskittynyt yhdelle ketjulle: Evidensialle. Kehitys huolestuttaa alan opiskelijoita, viranomaisia ja myös Evidensian työntekijöitä.
Eläinlääkäribisnes keskittyy vahvasti Suomessa. Ylivoimaisesti suurin on ketjujätti Evidensia, joka on voimistanut markkina-asemaansa viime vuosina.
Kehitys huolestuttaa alan opiskelijoita sekä viranomaisia, mutta myös Evidensian työntekijöitä.
Yle haastatteli tätä juttua varten Evidensiassa aiemmin työskennellyttä lääkäriä sekä yhtiössä yhä työskentelevää eläintenhoitajaa. He eivät halua esiintyä jutussa tunnistettavasti, mutta heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Eläinlääkäri oli Evidensialla töissä muutaman vuoden. Hän kokee, että yhtiön nykytilanteesta kärsivät sekä henkilökunta että asiakkaat.
– Oma kokemukseni on ollut monin tavoin järkyttävä, ja toivun siitä vielä pitkään. Mikäli yrität pitää tasapuolisuudesta ja lain pykälistä kiinni, otetaan sinut silmätikuksi. Yksikään eläinlääkäri ei ole niin arvokas kuin se, että taivut klinikan kohteluun hiljaa aina, lääkäri suomii.
Hänen mukaansa asiakashinnat nousivat vuodessa 2–4 kertaa, mutta palkat eivät.
Myös alalla kymmenen vuotta toiminut eläintenhoitaja kertoo hinnankorotuksista ja haasteista.
– Kuvaavaa on, etten enää kehtaa kertoa, missä olen töissä, hän sanoo.
Eläintenhoitaja kertoo, että klinikalla on ollut kolme tai neljä hinnankorotusta viimeisen kahden vuoden aikana. Hänen mukaansa hinnat ovat nousseet yli kolmanneksen, mutta palkat eivät.
– Palkat määräytyvät sattumanvaraisesti, eikä kukaan tiedä, mitä niiden pohjana on. Luvattuja palkkataulukoita ei meille ole tullut. Aloittajien palkka on todella alhainen. Työehtosopimusta ei ole, eikä näin indeksikorotuksiakaan.
Evidensian Suomen ja Baltian toimitusjohtaja **Ilari Kujala** vastaa kritiikkiin sähköpostitse.
Hänen mukaansa yritys pyrkii aina kilpailukykyiseen ja reiluun palkkaukseen ja noudattaa työolojen osalta lakeja ja määräyksiä korkeampia standardeja.
– Mahdollisiin epäkohtiin suhtaudumme yrityksenä aina vakavasti ja ratkaisukeskeisesti. Kannustamme, että työntekijämme nostavat kokemansa epäkohdat esille, sillä vain avoimen keskustelun kautta voimme kehittää toimintaamme yhä paremmaksi.
Opiskelijat nousevat vastarintaan
Alan opiskelijat pelkäävät, että pian klinikoiden toimintaa ohjaa talous eikä lääketiede ja että lähes monopoliasemassa oleva toimija pystyy sanelemaan palkoista ja työoloista.
Harva uskaltaa valittaa, jos vaihtoehtoista työnantajaa ei ole.
– Tuntuu aika luotaantyöntävältä ja pelottavalta, jos kehitys jatkuu ja kohta kaikki klinikat ovat ketjujen omistuksessa. Huolestuttaa, että alaa hallitsevat pian kasvottomat korporaatiot, sanoo eläinlääketieteen opiskelija **Eveliina Koivula**, 22.
Helsingin eläinlääketieteen opiskelijoista lähes 70 prosenttia kokee alan keskittymisen erittäin huolestuttavaksi, selviää Eläinlääketieteellisen kandidaattiyhdistyksen tänä vuonna tehdystä kyselystä.
Nyt opiskelijat näkevät, että on aika nousta vastarintaan.
– Olemme heränneet asiaan viimeisten vuosien aikana ja koettaneet lisätä tietoisuutta. Siitähän se kaikki lähtee, että tiedetään omat oikeudet ja että on yhtenäinen rintama taistelemassa työolojen ja palkkakehityksen puolesta, Koivula sanoo.
Pelkona mustalle listalle joutuminen
Eläinlääkäribisneksen keskittyminen nousi esiin 2021, kun markkinoita jo tuolloin johtanut Evidensia osti markkinakakkosen, Omaeläinklinikan.
Evidensialla on Suomessa lähes 50 eläinlääkäriasemaa 31 eri paikkakunnalla ja se työllistää 1 600 alan työntekijää. Yrityksen liikevaihto nousi [tiedotteen mukaan](https://evidensia.fi/uutiset/suomen-suurin-elainlaakariyritys-evidensia-ostaa-omaelainklinikan/) kaupan myötä noin 90 miljoonaan euroon.
Suomen Evidensia on osa kansainvälistä IVC Evidensiaa. Se on suuryritys, jolla on yli 2 200 yksikköä 19 maassa ja 28 000 työntekijää.
Yksityisen puolen eläinlääkäreillä ei ole työehtosopimusta. Työolot ja palkat voivat näin ollen vaihdella paljonkin, ja määräävässä asemassa oleva toimija voi tätä hyödyntää.
Tällä hetkellä Suomen 13 päivystävästä pieneläinsairaalasta 11 on Evidensian omistuksessa.
– Jos pääkaupunkiseutua ei oteta huomioon, on Evidensialla päivystävien pieneläinsairaaloiden monopoli Suomessa, eläinlääkäriaktiivi **Mikael Haapalehto** sanoo. Hän toimii Suomen kunnaneläinlääkäriliiton hallituksessa sekä Suomen eläinlääkäriliiton valtuuston jäsenenä.
Haapalehdon mukaan moni on kertonut, ettei parempien työolojen puolesta voi taistella, kun toista työnantajaa ei ole tarjolla.
– Pelkona tuntuu olevan, että vaikeana henkilönä oleminen voisi viedä jonkinlaiselle mustalle listalle, mikä haittaisi jatkossa eläinsairaalatyön saamista ja urakehitystä.
Haapalehdon mielestä työntekijöiden etujen valvonta on tällä hetkellä vaikeaa, koska työehtosopimusta ei ole. Hän onkin toimittanut kesäkuussa Etelä-Suomen Aluehallintoviraston työsuojeluviranomaiselle 35-kohtaisen pyynnön tarkastaa ja neuvoa mahdollisissa olojen ja työsuhteiden ongelmakohdissa.
Markkinat keskittyneet voimakkaasti
Toimihenkilöliitto Erton syyskuussa 2022 tekemän palkkakyselyn mukaan alan keskittyminen on johtanut hoitajien ansiotason heikkenemiseen ja heikentänyt alan työehtojen kehitystä.
Kyselyn mukaan Omaeläinklinikan keskiarvopalkat laskivat yrityskaupan jälkeen. Kyselyn mukaan Evidensian maksama keskipalkka oli 130 euroa muita alan keskipalkkoja pienempi.
Evidensian Ilari Kujalan mukaan keskiarvopalkkoihin vaikuttavat muun muassa työtehtävät ja kokemusvuodet.
– Uransa alkuvaiheessa olevien työntekijöiden osuus vaikuttaa merkittävästi keskiarvopalkkaan. Koulutamme vuosittain merkittävän määrän uransa alussa olevia oppisopimusopiskelijoita.
Oppisopimusopiskelu koskee vain eläintenhoitajia.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) yrityskauppavalvonnasta vastaava johtaja **Sanna Syrjälä** pitää huolestuttavana sitä, että markkinat ovat voineet ja voivat edelleen vapaasti keskittyä yhden tai muutaman toimijan haltuun ilman yrityskauppavalvonnan kontrollia.
KKV ei kuitenkaan ole voinut puuttua tilanteeseen, sillä Evidensian yrityskaupoissa eivät kilpailulain mukaiset liikevaihtorajat täyttyneet eikä viranomainen voinut tutkia yrityskauppoja.
Kaupanteon aikana molempien kaupan osapuolten Suomesta kertyneen liikevaihdon tuli ylittää 20 miljoonaa euroa.
KKV:n mukaan markkinat ovat keskittyneet voimakkaasti viimeisen viiden vuoden aikana. Taustalla on eläinlääkäribisneksen kasvu, joka tekee alasta sijoittajille kiinnostavamman.
Evidensian Kujala näkee, että kaikki samalla alalla toimivat yritykset ovat jollain tasolla toistensa kilpailijoita.
– On kuitenkin todella tärkeää muistuttaa, että teemme runsaasti yhteistyötä kaikkien alan toimijoiden kanssa. Lähetepotilaat ovat vaativaa hoitoa edellyttäviä tapauksia, joiden hoitamiseen peruspraktiikkaa tekevällä pieneläinlääkärillä ei ole sopivaa osaamista, laitteistoa tai puitteita, hän sanoo.
Yritys haluaa myös lisätä yhteistyötä jatkossa.
Kujalasta on selvää, että yrityksen koko määrittää myös toimintamahdollisuuksia. Merkittävimpänä koon tuomana mahdollisuutena hän näkee eläinlääketieteen edistämisen.
– Käytännössä tämä tarkoittaa jatkuvaa investoimista työntekijöidemme kouluttamiseen, uusiin eläinlääketieteellisiin laitteisiin sekä näitä tukeviin moderneihin toimitiloihin.
Nämä vaativat suuren kokoluokan yritystä.
– Näemme, että viime vuosien aikana tehdyt investoinnit ovat palvelleet koko maamme eläinlääkinnän toimialaa ja sen kehittymistä. Tulemme jatkossa jatkamaan samalla polulla.
Suomen eläinlääkäriliiton puheenjohtaja **Mikko Turku** kertoo, että tilannetta seurataan tarkkaan. Kyse on sekä eläinlääkärien työoloista ja palkkauksesta että hintakilpailusta.
– Isolla toimijalla on työolosuhteita, työehtoja ja palkkausta ajatellen hyvinkin määräävä asema nopeasti. Yksittäinen työntekijä jää aika pieneksi, ja hänellä ei välttämättä ole mahdollisuutta vaikuttaa omiin työehtoihin, työolosuhteisiin tai palkkaukseen kuin kuuluisi, Turku sanoo.
Turku pitää haasteena myös sitä, että isot toimijat pystyvät vaikuttamaan voimakkaasti hinnoitteluun ja siihen, minkälaisia hoitoja tehdään.
– Ylätasolta tulee määräys, että toimitaan näin, eikä yksittäinen eläinlääkäri ehkä pysty harjoittamaan omaa ammattia niin itsenäisesti kuin pitäisi.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15.7.2023 klo 23:een asti.*
Yksi kuollut ja toinen vakavasti loukkaantunut tulipalossa Imatralla
Kolmikerroksisessa omakotitalossa oli palon alkaessa kolme ihmistä.
Yksi ihminen on kuollut ja toinen loukkaantunut vakavasti tulipalossa Imatralla.
Eskonkadulla sijaitsevassa kolmikerroksisessa omakotitalossa oli palon alkaessa kolme ihmistä.
Yksi ihminen pelastettiin parvekkeelta vakavasti loukkaantuneena, ja hänet kuljetettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan, kertoo pelastuslaitos. Toinen ihminen löytyi rakennuksen ulkopuolelta hyväkuntoisena. Hän oli pyrkinyt sammuttamaan paloa puutarhaletkulla, kertoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Pasi Korpela** kertoo Ylelle.
– Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä, ja rakennus tulee tuhoutumaan täysin, Korpela sanoo.
Korpelan mukaan palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Paikalle kutsuttiin pelastus- ja vapaapalokuntayksiköitä Imatralta, Joutsenosta ja Tainionkoskelta.
*Uutinen päivittyy.*
WHO julisti aspartaamin ”mahdollisesti syöpää aiheuttavaksi aineeksi”
Tähän saakka maailman terveysviranomaiset ovat pääsääntöisesti pitäneet aspartaamia turvallisena.
Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut makeutusaine aspartaamin ”mahdollisesti syöpää aiheuttavaksi aineeksi”. WHO kuitenkin katsoo, että aspartaamin käyttö on turvallista, jos päivittäisiä käyttösuosituksia ei ylitetä.
WHO ei myöskään kehota aspartaamia sisältävien tuotteiden poisvetämistä tai niiden käyttämisen lopettamista.
Aspartaami on yksi yleisimmin käytetyistä makeutusaineista. Sitä käytetään usein muun muassa virvoitusjuomissa ja makeisissa. Tähän saakka maailman terveysviranomaiset ovat pääsääntöisesti pitäneet sitä turvallisena.
Syöpävaarallisuusluokituksen teki WHO:n sisäinen syöpätutkimusvirasto IARC. IARC:n luokitus ei kiellä tai rajoita aspartaamin käyttöä, mutta esimerkiksi ruokateollisuus seuraa tarkasti sen tekemiä päätöksiä.
WHO:n alainen, toinen asiantuntijakomitea JECFA puolestaan ilmoitti omassa katsauksessaan, että sillä ei ole vakuuttavia todisteita siitä, että aspartaamin käyttö olisi vahingollista. JECFA suosittelee, että kuluttajat noudattavat aspartaamin hyväksyttävää päiväsaantia, joka on 40 milligrammaa painokiloa kohden.
Sokerittomassa limonaditölkissä on tyypillisesti aspartaamia noin 200-300 milligrammaa, joten noin 70 kiloinen aikuisen päiväraja tulisi vastaan noin 9-14 tölkin kohdalla.
Rajallisten tutkimustulosten perusteella aspartaami saattaa aiheuttaa maksasolusyöpää.
Ennen WHO:n aspartaamin liittyvää tiedonantoa järjestön ruokaturvallisuusosaston johtaja **Francesco Branca** pyrki avaamaan lehdistötilaisuudessa kuluttajille sitä, mitä julistus käytännössä tarkoittaa.
– Mikäli kuluttajat joutuvat tekemään päätöksen siitä, ottavatko he kolan makeutusaineilla vai sokerilla, niin mielestäni myös kolmatta vaihtoehtoa tulisi harkita eli veden juomista \[edellisten vaihtoehtojen\] sijaan, Branca sanoi.
*Lähteet: Reuters, STT, AFP*
Bidenin tavannut Orpo: Me emme ole yksin, vaan osa liittokuntaa
Pääministeri Petteri Orpon mukaan Naton Pohjolan linnakkeesta tulee vahva Ruotsin jäsenyyden myötä.
Pääministeri **Petteri Orpo** osallistui torstaina Yhdysvaltain ja Pohjoismaiden väliseen huippukokoukseen. Hänelle jäi tärkeimpänä mieleen Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** toteamus siitä, että hänen maansa sekä liittolaiset ovat valmiita puolustamaan jokaista kolkkaa Suomessa.
– Me emme ole yksin, vaan osa liittokuntaa. Sen vahvempaa turvaa ja turvalupausta ei voi tässä ajassa saada, Orpo sanoi Ylen erikoislähetyksessä.
Hän kiittää Bideniä siitä, että Suomi on Nato-jäsen ja pian on Ruotsikin. Naapurimaan mukaan saaminen tarkoittaa pääministerin mukaan sitä, että Suomi pystyy alusta asti suunnittelemaan puolustusta yhdessä.
– Tällä on erittäin suuri merkitys myös Natolle, koska Pohjolan linnakkeesta tulee hyvin vahva.
Huippukokoukseen osallistuivat myös muiden Pohjoismaiden pääministerit. Orpon mukaan kaikki heistä ymmärtävät, että puolustukseen tulee nyt panostaa.
Entinen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** korostaa, että vaikka jotkut asiat muuttuvat, moni asia pysyy samana: yleinen asevelvollisuus, laaja reservi ja korkean maanpuolustustahdon ylläpitäminen.
Hänen mukaansa tärkein tehtävä Nato-jäsenenä on puolustaa omaa aluetta.
”Kahden lautasen politiikka”
Suomessa on puhututtanut niin sanottu ”kahden lautasen politiikka”, jolla viitataan siihen, että Suomea edustavat niin presidentti kuin pääministeri.
Yhdysvaltain ja Pohjoismaiden välisen [huippukokouksen osallistuivat](https://yle.fi/a/74-20040884) Niinistön ja Bidenin lisäksi muiden Pohjoismaiden pääministerit. Aiemmin [ei ollut varmuutta](https://yle.fi/a/74-20039359/64-3-162585?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) siitä, tapaisiko myös pääministeri Orpo Yhdysvaltain presidenttiä.
Lopulta myös Orpo pääsi mukaan kokoukseen.
Kaikkonen ja entinen ulkoministeri **Pekka Haavisto** pitävät molemmat tärkeänä sitä, että hallitusta ja eduskuntaa pidetään ajan tasalla, ja näkevät siksi hyvänä, että presidentin lisäksi pääministeri osallistui kokoukseen.
Orpon mukaan perustuslakivaliokunta kävi Nato-prosessin aikana läpi sitä, miten jäsenyys sopii Suomen valtioinstituutioiden eli esimerkiksi presidentin ja pääministerin välisiin suhteisiin. Valiokunta tuli siihen tulokseen, että nykyiset rakenteet sallivat liittymisen.
Hänen mukaansa hallitus arvioi myöhemmin sitä, miten Suomen järjestelmä toimii jäsenyydessä ja pitäisikö siihen tehdä jotain muutoksia.
Esimerkiksi EU-huippukokouksissa [on ollut käytäntönä](https://yle.fi/a/74-20030218), että Suomea edustaa pääministeri.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Onko Suomesta uuden ajan näyteikkunaksi? Bidenin vierailu sinetöi ulkopoliittisen siirtymän
Suomi ja muut Pohjoismaat ovat Yhdysvalloille turvallinen kumppani geopoliittisten murrosten keskellä. Yhdysvallat vakuuttaa pystyvänsä samaan, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**HELSINKI** Pohjoismaiden huipputapaamisesta tulikin Suomen show. Se oli selvää, kun viimeinenkin Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** saattueen jäsen oli lastattu presidentin koneeseen kohti kotimaata.
Bidenin vierailu viimeisteli turvallisuuspolitiikan superviikon, jonka aikana Suomi osallistui ensimmäistä kertaa Naton huippukokoukseen sotilasliiton täysjäsenenä ja isännöi supervallan johtajaa Helsingissä. Samalla se sinetöi ulko- ja turvallisuuspoliittisen käännöksen.
Suomi oli vuosikymmeniä Neuvostoliitolle niin kutsuttu näyteikkuna, jonka läpi naapurivalta esitti lännen suuntaan taitavansa ystävällismielisen rinnakkaiselon naapurinsa kanssa.
Jatkossa Suomi on toisenlainen mallimaa – esimerkki Yhdysvaltain unelmien liittolaisesta.
Se jäi kuitenkin epäselväksi, kuinka pitkään Yhdysvallat on Suomelle vakaa kumppani.
Yhteisen tiedotustilaisuutensa aikana Joe Biden ja tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kehuivat kilvan toisiaan.
Niinistö kiitteli Bidenin roolia Naton yhtenäisyyden takaajana. Bidenin mukaan Suomi on vahva maa, jonka Nato-jäsenyys tekee koko maailmasta turvallisemman.
Tällä Biden vaikutti viittaavan Washingtonissa vallalla olevaan käsitykseen siitä, että Suomen jäsenyys lisää Naton pelotetta. Erityisesti Suomen vahvat maavoimat, arktinen tietotaito ja tietoturvaosaaminen ovat Natolle eduksi.
Bidenille on myös tärkeää, että Suomi on tunnettu vakaasta demokratiastaan. Se tekee Suomesta erityisen lupaavan liittolaisen, jonka avulla Yhdysvallat voi muistuttaa liittolaisuuden eduista muulle maailmalle.
Suomi ja Yhdysvallat ovat toistaiseksi sopineet yhteistyöstä 6G-verkon ja kvanttiteknologian kehitystyössä. Kauppa kasvaa kovaa vauhtia, kun idänkaupasta irtautuneet suomalaisyritykset etsivät innokkaasti uusia markkinoita.
Yhdysvaltain laajentunut turvallisuuskäsitys hyödyttää suomalaisia yrityksiä, kun perinteisten sotateollisuuden lisäksi myös ilmastoteknologiaan ja tietoturvallisuuteen perehtyneet yritykset voivat päästä kauppaamaan innovaatioitaan Yhdysvaltain puolustusvoimille.
Bisnesdiilit Yhdysvaltain puolustusvoimien kanssa ovat erityisen houkuttelevia. Pentagonin budjetti on vakaa jopa äärimmäisen sisäpoliittisen polarisoitumisen keskellä.
Kumpikin siis hyötyy, parhaassa tapauksessa. Pahimmassa tapauksessa kuherruskausi jää lyhyeksi.
Biden on kunnostautunut Naton yhdistäjänä ja kansainvälisen yhteistyön edistäjänä. Mutta hänen presidenttikautensa voi päättyä jo ensi vuonna, jos yhdysvaltalaisäänestäjät niin päättävät.
Vaalit voi hyvinkin voittaa **Donald Trump** tai tätä jäljittelevä radikaalirepublikaani, joka hylkii yhteistyötä Euroopan kanssa ja tapaa Helsingissä mieluummin **Vladimir Putinin** kuin Pohjoismaiden johtajat.
Trumpin lähineuvonantajien mukaan oli myös lähellä, että presidentti olisi vetänyt Yhdysvallat pois Natosta.
Se säikäytti paitsi eurooppalaiset johtajat myös Yhdysvaltain perinteistä turvallisuuspolitiikkaa kannattavat poliitikot.
Joukko senaattoreita on toistuvasti esittänyt lakimuutosta, joka rajoittaisi tuntuvasti presidentin valtaa päättää Yhdysvaltain kuulumisesta Natoon. Lakimuutos ei ole edennyt Bidenin kaudella, ja senaattoriryhmä esitteli ideansa jälleen tällä viikolla.
Jos Biden jakaa senaattorien huolen huomisesta, hän ei halunnut sitä Helsingissä näyttää.
Yle kysyi Bidenilta, miten tämä takaa Yhdysvaltain luotettavuuden liittolaisena ailahtelevan sisäpolitiikan uhatessa tasaista turvallisuuspolitiikkaa.
Biden vastasi vakuuttamalla, että Yhdysvaltain sitoutuminen Natoon on järkkymätön ja jatkuva.
– Voin taata sen täysin. Kansalaiset ja molemmat puolueet senaatissa ja edustajainhuoneessa kannattavat Natoa ylivoimaisesti, pois lukien toisen puolueen äärimmäisemmät kannat, Biden sanoi, viitaten republikaanipuolueeseen.
Ehkä Biden on oikeassa, ehkä kyseessä on kuuluisa yhdysvaltalainen optimismi.
Suomalainen pessimisti kuitenkin saattaisi hengittää helpommin, jos Yhdysvaltain sitoutuminen liittolaissuhteeseen ei olisi kiinni vain tulevien presidenttien mielenliikkeistä.
Näyttelijät aloittavat lakon Yhdysvalloissa – elokuvatuotannot pysähtyvät 
Hollywoodin näyttelijöiden ammattiliitto Screen Actors Guild liittyy käsikirjoittajien lakkoon. Edellisestä yhteislakosta on aikaa yli 60 vuotta.
Näyttelijät aloittavat lakon Yhdysvalloissa. Tämä tarkoittaa, että Hollywood-tuotannot pysähtyvät.
Hollywoodin näyttelijöiden ammattiliitto Screen Actors Guild (SAG-AFTRA) liittyy nyt käsikirjoittajien lakkoon, joka alkoi 2. toukokuuta. Ammattiliittoon kuuluu noin 160 000 televisio- ja elokuvanäyttelijää.
Edellisen kerran kirjoittajat ja näyttelijät menivät lakkoon samaan aikaan vuonna 1960, jolloin **Ronald Reagan** toimi näyttelijöiden ammattiliiton puheenjohtajana. Lakko koski elokuvien esittämistä televisiossa.
Lakon vaikutukset ovat merkittävät
Monet tuotannot ovat jo lopettaneet kirjoittajien lakon johdosta. Osa kuvauksista on kuitenkin jatkunut elokuvissa ja televisiosarjoissa, joissa käsikirjoitus oli valmis ennen lakon alkamista. Näyttelijöiden lakko lopettaa loputkin tuotannot.
Lakot vaikuttavat välittömästi suuriin elokuviin, jotka ovat saamassa ensi-iltansa heinäkuussa. *Oppenheimerin* Lontoon ensi-ilta siirrettiin alkamaan tuntia aiemmin torstai-iltana, että näyttelijät voivat osallistua siihen lakosta riippumatta.
*Barbie* ja *Mission: Impossible – Dead Reckoning Part One* ovat saaneet jo maailmanensi-iltansa, mutta tähdet eivät saa osallistua muihin elokuvien mainostapahtumiin. Lakko saattaa lykätä myös Emmy-palkintojen jakamista.
Pöydällä palkkakysymykset ja tekoäly
Jo kesäkuun alussa noin 65 000 näyttelijöiden ammattiliiton jäsentä äänesti lakon puolesta. Kesäkuun lopussa yli 1000 näyttelijää mukaan lukien **Meryl Streep**, **Jennifer Lawrence** ja **Ben Stiller** allekirjoittivat kirjeen ammattiliittonsa johtajille, jossa he ilmoittivat olevansa valmiita lakkoon. He kehottivat ammattiliiton johtajia olemaan tyytymättä keskinkertaiseen sopimukseen historiallisissa neuvotteluissa.
Näyttelijöiden vaatimukset heijastavat kirjoittajien vaatimuksia. Osapuolet ovat keskustelleet muun muassa palkkakysymyksistä sekä tekoälyyn liittyvistä seikoista.
Viihdeteollisuutta ovat ravistelleet viime vuosina pandemia ja teknologian kehitys. Television katsojamäärät sekä elokuvateatterien lipputulot ovat romahtaneet suoratoistoviihteen räjähdysmäisen kasvun seurauksena. Lakon avulla näyttelijät taistelevat oikeuksistaan keskellä alan murrosta.
Sotkamon Jymyllä synkkä ja pitkä ilta Hiukassa, Kiteen Pallo kaatui lopulta kotiutuslyöntikilpailussa
Ensimmäisen jakson hermoilusta toivuttuaan Jymy otti kuskin aseman. Voittoisa toinen jakso päättyi mollivoittoisesti, kun Jymyn Kalle Kuosmanen ja Niilo Piiponniemi talutettiin ulos kentältä.
Sotkamon Jymyn miesten superpesijoukkuueen tiivis pelitahti jatkui torstai-iltana Hiukassa, kun keskiviikkona pelinjohtajavaihdoksesta tiedottanut Kiteen Pallo saapui vieraaksi.
**Sami Partanen** otti Kiteen viuhkan hyppysiin odotettua aiemmin, sillä Partasen oli tarkoitus tulla pelinjohtajaksi vasta ensi kaudella.
Kiteen Pallo vei ensimmäisen jakson nimiinsä juoksuin 3-4. Jymy alkoi tehtailla juoksuja toisen jakson toisella aloittavalla ja sai tauluun lukemat 5-1.
Toisen jakson neljännen aloittavalla **Kalle Kuosmanen** eteni kakkospesälle ja loukkaantui syöksyessään. Kuosmasesta sovittiin haavat ja pelaaja talutettiin pois kentältä. Kuosmasen tilalle vaihdettiin neljännen lopettavalle Jymyn ulkovuoroon **Niilo Piiponniemi**.
Myös Piiponniemi loukkasi itsensä ulkovuorossa ja talutettiin Kuosmasen tavoin pois kentältä.
Piiponniemen tilalle ulos asteli jokereista **Roope Korhonen**, **Lauri Rönkön** jäädessä ainoaksi jokeripaitaiseksi pelaajaksi.
– Mielelläänhän sitä ei räpylä kädessä kentälle mene, koska silloin jotakin huonoa meidän pelissä tapahtuu, Jymyn ykköspalkittu Roope Korhonen kommentoi erikoista iltaa lehdistötilaisuudessa.
Toinen jakso kirjattiin Jymylle lukemin 6-1.
Supervuoroparissa molemmat joukkueet saivat yhden juoksun, joten edessä oli kotiutuslyöntikilpailu.
Sisältä aloittanut KiPa sai tehtyä kaksi juoksua ja Jymy puolestaan sai neljännellä parilla kolmannen juoksun ja ottelu päättyi isäntien voittoon reilu kolme tuntia sen alkamisen jälkeen.
– Harmittaa niin paljon. Nyt on niin monta miestä poissa. Nyt soi puhelin joissakin seuroissa, kun pääsen pukukoppiin, kommentoi Jymyn pelinjohtaja **Mikko Kuosmanen** illan loukkaantumisia lehdistötilaisuudessa.
Kuosmasen ja Piiponniemen lisäksi Jymyltä on sivussa ollut **Niko Korhonen,** joka vaihdettiin jokeripaitaan kesken Kouvola-pelin.
Seuraava ottelu Jymyllä on sunnuntaina Saarikentällä, jossa vastassa on runkosarjaa johtava Vimpelin Veto.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso tästä Niinistön ja Bidenin koko tiedotustilaisuus tekstitettynä
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden on tänään vieraillut Suomessa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Suomen presidentti **Sauli Niinistö** pitivät tänään iltapäivällä tiedotustilaisuuden käytyjen neuvottelujen jälkeen. Bidenin ja Niinistön lisäksi neuvotteluihin osallistuivat muiden Pohjoismaiden pääministerit.
Yle julkaisee nyt tallenteen Bidenin ja Niinistön tiedotustilaisuudesta kokonaan suomeksi tekstitettynä.
Suomen tunnettuus maailmalla kasvoi ja Venäjä sai näpäytyksen – ainakin tämä Suomelle jää käteen Bidenin vierailusta
Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin visiitin merkitys oli ennen kaikkea symbolinen, mutta siitä saattaa olla Suomelle muutakin hyötyä.
Suomen tunnettuus maailmalla kasvoi, ja Venäjä sai näpäytyksen. Muun muassa näin asiantuntijat arvioivat Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** Suomen-vierailun antia.
Biden osallistui Suomessa Yhdysvaltain ja Pohjoismaiden huippukokoukseen. Biden ja tasavallan presidentti tapaisivat myös kahden kesken.
Esimerkiksi puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) kuvasi Bidenin Suomen-vierailua Twitterissä ”historiallisen painavaksi” niin Suomelle kuin muille Pohjoismaille.
Mutta mikä Yhdysvaltain presidentin vierailun anti Suomelle oikein oli?
”Pidämme huolta toisistamme”
Suuria uutisia ei Niinistön ja Bidenin illalla pitämässä tiedotustilaisuudessa kuultu. Yhdysvallat-asiantuntija, viestintätoimisto Miltton USA:n toimitusjohtaja **Kristiina Heleniuksen** mukaan tämä oli odotettavissa. Vierailun merkitys oli Suomelle enemmänkin symbolinen.
– Tämä on hetki, joka osoittaa Suomelle ja maailmalle, että me olemme siirtyneet kokonaan uuteen aikaan Suomen historiassa. Asemassamme maailmassa on tapahtunut aikamoinen muutos. Kyseessä oli juhlahetki.
Vierailun ajankohta oli kiinnostava. Suomesta on tullut hetki sitten Naton täysjäsen ja Ruotsin jäsenyys odottaa vielä sinettiä. Samalla Venäjän aloittama hyökkäyssota jatkuu edelleen Ukrainassa.
Helenius näkee, että visiitillä haluttiin myös lähettää viesti itärajan taakse. Biden painotti tiedotustilaisuudessa toistamiseen, että Yhdysvallat on sitoutunut puolustamaan Nato-alueen jokaista tuumaa ja Suomi on osa sitä.
– Biden tuli tänne myöskin lähettämään viestin Moskovalle ja muille vihamielisille maille. Nato on nyt tullut aika lähelle Venäjän rajaa. Tämä oli osoitus siitä, että pidämme huolta toisistamme, Helenius summaa.
Yksi asia on vaikuttanut Suomi-kuvaan vielä myönteisemmin kuin Bidenin vierailu
Bidenin vierailu Suomessa huomattiin myös maailmalla. Bidenin vanavedessä Suomeen saapui myös [runsaslukuinen joukko kansainvälistä mediaa](https://yle.fi/a/74-20040821). Vaikka viime aikoina [kansainvälinen media on ruotinut](https://yle.fi/a/74-20040548) Suomen tuoreen hallituksen ministereihin yhdistettyjä rasistisia ulostuloja, Bidenin vierailun toivotaan sen sijaan kohottavan Suomen maakuvaa maailmalla.
Business Finlandin kansainvälistymispalveluista vastaavan johtajan **Risto Vuohelainen** uskoo, että Yhdysvaltain presidentin vierailu vaikutti myönteisesti siihen, millaisena Suomi nähdään maailmalla.
Vuohelainen kuitenkin huomauttaa, että maakuvaa koskeva työ on pitkäjänteistä. Yksittäistä tapaamista isompi merkitys Suomi-kuvaan onkin ollut Suomen Nato-jäsenyydellä.
– Jäsenyys on varmasti tuonut siinä ison buustin Suomelle. Tämä on hyvää jatkumoa sille. Nato tuo Suomelle turvallisuutta, näkyy ulkomailla ja se tuo Suomeen lisää investointeja. Yritykset näkevät Suomen hyvänä investointikohteena senkin kautta, Vuohelainen summaa.
Hän uskoo, että vierailun myötä Suomi on saanut lisää näkyvyyttä niin kansainvälisten osaajien kuin yritystenkin joukossa.
– Uskon, että tämä voi edistää myös Suomen vientiä, varsinkin Nato-maihin, Vuohelainen heittää.
Etkö ehtinyt seurata Bidenin vierailua reaaliajassa? Voit kerrata päivän käänteet [tästä](https://yle.fi/a/74-20040787) artikkelista.
Pelimannin päivä on parhaimmillaan tuttujen tapaamista, mukavaa yhteissoittoa ja musiikkielämyksiä
Helsinkiläinen Jaakko Ruuttunen on Kaustisen kansanmusiikkifestivaalien vakiokävijä. Musiikintäyteisen viikon jälkeen ensin muistellaan ja sitten alkaa jo seuraavien festivaalien odotus.
Pori Jazzeille tullaan tapaamaan ystäviä – 2-vuotias Saimi on jo kolmatta kertaa jazzeilla
Kirjurinluodon konserteissa kävijöiden mukaan parasta on leppoisa tunnelma sekä piknik-eväät, sillä alueelle saa tuoda omaa ruokaa. Viini pitää nykyään hankkia paikan päältä.
Rusinarasiaa tiukasti pitelevä kaksivuotias **Saimi Pudas**, on omien eväiden lisäksi varustautunut kunnon sadevarusteilla ja kuulosuojaimilla.
Tyttö tarkkailee uteliaana vieraita ihmisiä ja torstain alkuillan festivaalimenoa Kirjurinluodolla kokenein silmin.
– Saimi on jazzeilla nyt kolmatta kertaa, minulla taitaa olla menossa 25:nnet jazzit, äiti **Mari Peteri Pudas** nauraa.
Äiti puhuu molempien Espoosta Poriin tulleiden konkarikävijöiden puolesta.
– Tänne tullaan kaikkina kolmena päivänä. En välttämättä odota päätähtiä vaan nautin jazzeilla nimenomaan yllätyksistä.
Perinteinen avauspäivän sää
Sääennuste lupasi Poriin torstai-iltapäivälle puolipilvistä jopa poutaisaa.
Eri sääpalveluissa näkyi aurinkosymboleita vielä siinäkin vaiheessa, kun Kirjurinluodon asfaltille muodostui kunnon lätäköitä.
– Jazzien avauspäivänä sataa aina, pääportilla turvatarkastuksia tekevä järjestyksenvalvoja nauraa.
Sade taukosi välillä, mutta kokeneet festarikävijät luottivat kumisaappaiden ja sadetakin pettämättömään yhdistelmään.
– Parasta jazzeilla on musiikki ja hyvä fiilis. Tästä matkustan kohta kavereiden luo, tänne kokoontuminen on perinne, portilta tavattu **Jussi Luoma** kertoo.
Omat eväät kuuluvat jazz-tunnelmaan
Porilaiset ystävykset nauttivat jazzeista tällä kertaa yleisön joukossa, joskus Kirjurinluodon konserteista on nautittu lähinnä töitä tehden.
Piknik-laukkuun on pakattu mukaan muun muassa mansikoita, patonkia ja keksejä.
Juomaksi mukaan on tarttunut muumilimpparia, kun omien alkoholijuomien tuominen alueelle on nykyään kielletty.
– Silloin ensimmäisenä vuonna ihmiset olivat vähän huonommassa kunnossa, kun omat juomat kiellettiin, **Marikki Leivo** muistelee.
Tuolloin nainen oli jazz-alueella myyntitöissä.
– **Tom Jonesin** show'ta on kehuttu niin paljon, että odotan sitä, **Suvianna Leivo** kertoo.
Porilainen **Katariina Muurinen** on tulossa jazzeille kaikkina kolmena päivänä. Myös hän odottaa erityisesti Walesin tiikerin raapaisua torstai-iltana.
– Tom Jones on legendaarinen: hän on hyvä esiintyjä ja sillä on hyviä biisejä.
Presidentti Sauli Niinistö Bidenin tapaamisesta: Yksityiskohtiin puolustusyhteistyöstä ei menty
Niinistö kommentoi Yhdysvaltain presidentin vierailua Ylen erikoislähetyksessä. Hänen mukaansa päällimmäisinä kahdenkeskisinä asioina olivat teknologiakysymykset ja maitten välinen puolustussopimus.
Tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** mukaan hänen ja Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kahdenkeskisessä tapaamisessa ehdittiin käydä melko monia asioita läpi. Päällimmäisiksi nousivat teknologiakysymykset ja Yhdysvaltain ja Suomen välinen puolustussopimus.
– Kävimme kyllä aika paljon asioita läpi. Mehän olemme aika lailla tavanneet, joten se on hyvin mutkatonta ja päästään nopeasti aikamoisenkin ohjelman läpi, Niinistö kertoi Ylen erikoishaastattelussa torstai-iltana presidenttitapaamisen jälkeen.
Mitä kaikkia aihepiirejä tapaamisessa käsiteltiin?
– Tietysti valmisteilla oleva DCA-sopimus \[Yhdysvaltain ja Suomen välinen puolustussopimus\] oli eräs. Teknologiayhteistyö on muodostumassa myös suureksi turvallisuuskysymykseksi, tekoäly ja kvanttiteknologia vievät meitä johonkin sellaiseen, jota on vaikea edes tarkoin etukäteen nähdä.
– Sitten on tietysti 5g- ja 6g-osaamisemme, joka kiinnostaa amerikkalaisia. Ja totta kai vahvasti esillä olivat myöskin Nato-kysymykset, jäsenyydet, jäsenhakemus Ruotsin kohdalla ja tämän tyyppisiä asioita.
Odottavalla kannalla
Kysyttäessä tuliko puolustusyhteistyöhön jotain uutta konkreettista tänään Niinistö sanoi, ettei yksityiskohtiin vielä menty.
– Ei ollut tarkoituskaan, että se \[sopimus\] etenisi. Siellä on monia yksityiskohtia, varsin merkittäviäkin: muun muassa yhdysvaltalaisten läsnäolo Suomessa, heidän sijainnit, kaikki tällaiset kysymykset tulevat nyt esille.
Niinistö ei halunnut arvioida asioiden etenemistahtia.
– Sitä on nyt käyty pitkin kevättä ja on vähän vaikea ennustaa, milloin maali koittaisi. Täytyy huomata, että myös Tanskalla ja Ruotsilla on nyt samanaikaisesti aivan samanlainen sopimuskierros meneillään.
Naton suunnitelmista Suomen puolustamiseksi Niinistö oli odottavalla kannalla.
– Nyt täytyy ensinnäkin muistaa, että Suomella on äärettömän hyvät suunnitelmat itsellään jo perinteisesti, miten Suomea puolustetaan. Alueellisissa suunnitelmissa, joita nyt on tekeillä, otetaan Suomen tilanne vakavasti huomioon. Katsotaan nyt, kuinka paljon uutta se sitten tuottaa.
Entä millä tavoin Niinistö näkee, että Nato-liittolaisuus syventää suhteitamme Yhdysvaltoihin?
– Kyllä se ainakin muodollistaa ne. Meillähän ollut aika paljon yhteistoimintaa amerikkalaisten kanssa jo kasvavassa määrin pitkänkin ajan kuluessa. Liittolaisuus tarkoittaa tietysti sitä, että viimekädessä artikla viisi toimii, eli yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta.
Nuoret surevat menehtynyttä ystäväänsä – mopoilijan kuolemaan johtanut onnettomuus avasi kesätauolla olleen nuorisotilan
Mopopojan kuolema on järkyttänyt nuoria Lappeenrannassa. Nuorisotila avattiin poikkeuksellisesti yhdeksi päiväksi nuoria ja heidän suruaan varten.
Poliisin huomionauha liehuu kevyessä kesätuulessa lyhtypylväässä. Poliisinauhan alapuolelle on tuotu kynttilöitä ja lepää rauhassa -taulu. Viereisellä kevyen liikenteen väylällä lepäävät mopoilijan kypärä ja hautakynttilä.
Kuolleen mopoilijan kohtalo on kerännyt onnettomuuspaikalle lähiseudun nuoria. Osa itkee. Kaikki ovat hiljaa.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä [mopon kuljettaja kuoli](https://yle.fi/a/74-20040813) mopon ja mönkijän välisessä yhteentörmäyksessä. Onnettomuus tapahtui Korvenkylässä Lappeenrannassa.
Onnettomuuden osapuolet ovat 2000-luvun alkupuolella syntyneitä miehiä.
Nuorisotila avattiin sureville
Onnettomuuspaikan lähin nuorisotila avasi ovensa sureville nuorille. Nuorisotila Rientolan toiminta on kesätauolla, mutta ovet päätettiin avata poikkeuksellisesti, jotta nuoret pääsisivät kokoontumaan ja purkamaan tuntojaan.
Torstaina iltaseitsemään mennessä nuorisotilassa oli vieraillut noin 10–20 nuorta. Lisäksi nuoret ovat olleet yhteydessä nuoriso-ohjaajiin Snapchatin kautta.
– Koen, että nuorisotilan avaaminen oli tarpeellista. Vaikka monikaan ei tullut paikalle, on kuitenkin tärkeää tarjota mahdollisuutta siihen. Se tieto ja mahdollisuus ovat mielestäni tärkeitä, sanoo yhteisöllisen nuorisotyön päällikkö **Jenna Ahlberg** Lappeenrannan kaupungilta.
Ahlberg oli itse paikalla nuorisotila Rientolassa Joutsenossa. Hän kertoo, että nuoret olivat surullisia ja hämmentyneitä tilanteesta.
– Viime yön tapahtumat olivat nuorien puheissa. Koska Joutseno on pieni paikka, onnettomuuden osapuolet tiedetään ja tunnetaan. Osa halusi purkaa tilannetta puhumalla. Osa halusi kokoontua yhteen ja viettää aikaa, kertoo Ahlberg.
Yhteenkokoontumalla somehuhuilta katkaistaan siivet
Yhteisöllisen nuorisotyön päällikkö Jenna Ahlbergin mukaan nuorten yhteenkokoontumisessa on sekin etu, että somessa liikkuvilta perättömiltä huhuilta voidaan katkaista siivet.
– Sosiaalisessa mediassa on monia eri spekulointeja yön tapahtumista. On hyvä, että nuoret kokoontuvat yhteen ja käyvät asioita läpi. Näin he saavat oikeaa tietoa toinen toisiltaan.
Nuorisotila Rientolaa ei ole tarkoitus pitää auki perjantaina.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei nuorisotilaa ole tarvetta avata uudestaan. Toki pystymme tekemään nopeita ratkaisuja, jos tarvetta alkaa tulla, toteaa Jenna Ahlberg Lappeenrannan kaupungilta.
Nuoret voivat soittaa [Etelä-Karjalan sosiaali- ja kriisipäivystykseen](https://www.ekhva.fi/asiakkaalle/tarvitsetko-apua/sosiaali-ja-kriisipaivystys/), jonka puhelinnumero on 040 651 1828.
Emilia Kankaan EM-mitalihetkeä sävytti Tero Pitkämäen menestysvuosien rituaali: ”Pääsimme silloin maaliin asti”
Tero Pitkämäen luottomiehet Hannu Kangas ja Tero Heiska muistelivat vanhoja naisten kuulafinaalin aikana. Kangas penää Urheiluliitolta tukea tyttärelleen.
**ESPOO**
Keihäänheiton miesten maailmanmestarilla **Tero Pitkämäellä** oli aikoinaan arvokisoissa tuttu luottokaksikko kisakatsomossa. Valmentaja **Hannu Kangas** ja manageri **Tero Heiska**.
– Olimme katsomassa kaikki Teron arvokisaheitot vierekkäin, Heiska muistelee.
Keihäänheiton seitsenkertaisen arvokisamitalistin (Pitkämäen) viimeisistä heitoista on jonkin verran aikaa, mutta torstaina tuo takavuosien voimakaksikko oli jännittämässä jälleen yhdessä yhtä arvokisamitalia.
Tällä kertaa seurattava kohde oli kuitenkin Hannun tytär **Emilia Kangas**, joka pukkasi Espoon alle 23-vuotiaiden EM-kisojen kuulassa pronssille tuloksella 16,75. Kyseessä on vuonna 2001 syntyneen urheilijan uran toiseksi pisin kuulakaari.
– Tietysti aina muistellaan, kun nähdään kisoissa. Vähän eri tilanne tämä on kaiken kaikkiaan. Mukavaa Hannun kanssa on katsoa tällaista. Tämä on kuitenkin vähän eri tilanne, kun Hannulla on oma lapsi on kyseessä, Heiska kertoi Yle Urheilulle kuulan viimeisellä kierroksella.
Kangas ja Heiska verestivät kisan aikana vanhoja muistoja. Kaksikko keskusteli kuulakisan aikana etenkin vuoden 2007 Osakan keihäsfinaalista.
Tero Pitkämäki kiskaisi tuolloin maailmanmestariksi. Pitkämäki johti ennen päätöskierrosta. Kangas ja Heiska lanseerasivat tuolloin oman rituaalinsa, jolla he halusivat tehdä hetkestä entistä ikimuistoisemman.
Päätöskierroksella heittäjiä on kahdeksan kappaletta. Kaksikko teki rauhoittavaa laskutoimitusta.
– Kun viimeinen kierros alkoi, totesimme, että Tero on ainakin kahdeksas. Ainakin seitsemäs. Ainakin kuudes. Pääsimme silloin maaliin asti, Heiska muistelee ja viittaa Pitkämäen heittämään maailmanmestaruuteen.
Pitkämäki räväytti tuolloin vielä ikään kuin kirsikaksi kakun päälle kisan pisimmän kaarensa.
– Olemme käyttäneet sitä varmaan joskus muulloinkin. Se tuli mieleen tässä kisan aikana, Kangas huikkaa kuulakisan aivan viimeisillä hetkillä.
Itkuista mitalistiksi
Hetkeä myöhemmin rupatteluhetkestä Kangas toteaa, että Emilia on ainakin neljäs. Ja sitten mitalisija saa varmistuksensa.
– Aijaijai! Sä teit sen! Hannu Kangas hihkuu antaessaan tyttärelleen onnitteluhalauksen.
Kangas sai kokea arvokisamitalin Pitkämäen kanssa lukemattomia kertoja. Oman tyttären mitali on kuitenkin aina omaa laatuaan.
– Olen tosi ylpeä tyttärestäni. Hän kesti kaikki paineet hyvin. Tämä ei ollut aivan helppo tarina kuitenkaan. Hän nousi vasta aivan viime hetkellä mitalisuosikkien joukkoon.
Kangas teki tyttärelleen ensimmäisen treeniohjelman, kun Emilia oli 13-vuotias.
Matkaan sisältyy myös merkittävä tekniikkamuutos.
– Sieltä on pala kerraltaan tultu eteenpäin. Vaihdoimme pakituksesta pyörähdykseen. Hän työnsi 15,38 pakittamalla. Nyt on menossa kolmas vuosi pyörähdyksellä.
Muutos on tuottanut tulosta, sillä Kangas on työntänyt tänä kesänä uran parhaimman tuloksensa, 16,99.
– Hänellä on hyvät raamit pyörähdystekniikkaan. Voima tarttuu hyvin. On paljon kehitettävää, mutta ikäisekseen hän on varsin hyvä.
– Kilpaileminen ei ole ollut helppoa. Kalevan kisoissa itkimme viime vuonna monta tuntia. Tuli pitkiä työntäjä, mutta ei pysytty ringissä. Nyt on löytynyt rauha.
”Kaikki isän takataskusta”
Kangas ei halua verrata tytärtään Pitkämäen kaltaiseen hurjaan menestystykkiin. Emilian tulevaisuuden hän näkee kuitenkin valoisana.
– Tero on Tero. On vain yksi Tero. Ei hänestä varmaan aivan Tero tule, mutta uskon, että hänellä on mahdollisuuksia Euroopan huipulle, Kangas näkee.
Apujakin tarvittaisiin taustalle. Kangas kääntää katseet Suomen Urheiluliittoon sekä sponsoreihin.
– Kaikki menee isän takataskusta. Toivottavasti tämä mitali tuo yhteistyökuvioita vähäsen. Saataisiin vähän leivän päälle voita, ettei tarvitse joka päivä miettiä, miten arki pyörisi.
Sveitsin suunnistuskisojen ukonilma sai Olli Ojanahon isän aavistelemaan menestystä –”Kotisohvallahan sitä jännitettiin”
Isän mukaan Olli Ojanaho oli lahjakas lukemaan karttoja jo lapsena. Korkeuskäyriä harjoiteltiin lapsena sängyn peitteen avulla.
**Mikko Ojanahon** torstai-ilta Rovaniemellä on kulunut onnitteluviestejä vastaanottaessa. Poika **Olli Ojanaho** voitti pronssia suunnistuksen miesten pitkällä matkalla Sveitsin Laaxissa.
– Kotisohvallahan sitä jännitettiin, poikaansa valmentava Mikko Ojanaho kertoo.
Ojanaho kertoo, että Sveitsin kisojen ukonilma sai miettimään, voisiko sää enteillä pojan voittoa.
– Kun Olli ensimmäisen kerran voitti Kainuun rastiviikoilla, silloinkin oli ukonilma.
Ojanaho on toiminut alusta asti poikansa valmentajana. Hän kuitenkin toteaa, että valmentaja rakentaa suuret linjat ja tukee, mutta urheilija tekee työn.
– Olli saa asettaa isoimman sulan omaan hattuunsa. Urheilijalle kuuluu kaikki kunnia, kun sitä kunnia tulee.
Kartat kiinnostivat ja lapsena
Liikuntakasvatuksen opettajana Lapin yliopistossa työskentelevä Mikko Ojanaho kertoo poikansa ymmärtäneen suunnistuskarttojen päälle jo pienestä pitäen.
– Jo 5-vuotiaana Olli selviytyi 10-vuotiaille tarkoitetuista rastireittiradoista.
Ojanahon mukaan erityisesti kartan korkeuskäyrien ymmärtäminen onnistui jo ensimmäisellä luokalla. Niitä harjoiteltiin leikin avulla esimerkiksi sängyn peitteen avulla.
– Ollia on aina kiinnostanut kartat äärettömän paljon. Koen, että olen itsekin jotain tehnyt oikein, kun ne rastit löytyvät nykyään myös kansainvälisellä huipputasolla aikuisten sarjoissa.
Lahjakkuuden ja oikean opetuksen lisäksi on tarvittu tietysti suuri määrä jalkatyötä.
– Se vaatii myös valtavan määrän suunnistamista ja karttojen kanssa touhuamista, että tuolla tasolla pystyy pärjäämään.
Suunnistusta ei harrasteta rahan takia
Ojanahon mukaan suunnistuksessa liikkuvat rahat eivät ole suuria, joten laji vaatii urheilijalta paljon.
– Tukijoita on vaikea löytää ja palkintorahat ovat pieniä.
Yksityisten taloudellinen tuki, Helsingin suunnistajien tuki ja Olympiakomitean 10 000 euron apuraha sekä suunnistusliiton maajoukkuepaikka ovat mahdollistaneet sen, että Olli Ojanaho on isänsä mukaan pystynyt elämään lähes kuin ammattilainen, käytännössä kuitenkin kädestä suuhun.
– Suunnistuksessa moni asia tehdään rakkaudesta lajiin, sillä suunnistuksessa intressit eivät ole taloudellisia.
Barbie-elokuvan maantiede ärsyttää – Vietnam kielsi elokuvan piirroskartan takia, Filippiinit kehottaa sumentamaan sen
Vietnam ja Filippiinit ovat usein kieltäneet tv-sarjojen ja elokuvien esittämisen Etelä-Kiinan mereen liittyvien kuvausten vuoksi.
Ensi viikolla Suomessakin ensi-iltansa saava Barbie-elokuva on herättänyt närää Vietnamissa ja Filippiineillä. Syynä on elokuvassa näkyvä piirroskartta.
Vietnam on kieltänyt koko elokuvan esittämisen. Vietnamin mukaan elokuvassa esitettävällä kartalla näkyy niin sanottu yhdeksän viivan raja. Kyse on Kiinan kartoissa käyttämästä linjauksesta, jolla se oikeuttaa aluevaatimuksiaan Etelä-Kiinan merellä. Linjaus on U-kirjaimen muotoinen katkoviiva.
Kartta on herättänyt ärtymystä myös Filippiineillä, jolla on myös aluevaatimuksia Etelä-Kiinan merellä. Elokuvan esittämisestä päättävät viranomaiset eivät kuitenkaan ole kieltämässä sen esittämistä.
Filippiiniläisviranomaisten arvion mukaan ”sarjakuvamainen” kartta ei esitä yhdeksän viivan rajaa. Sensori kuitenkin varoitti, ettei se epäröi jopa kieltää elokuvia yhdeksän viivan rajan esittämisen vuoksi.
Barbie-elokuvan kohdalla viranomaiset ovat pyytäneet elokuvastudiota sumentamaan kyseisen kohdan kartasta.
Asiasta uutisoivat esimerkiksi filippiiniläinen [Daily Tribune](https://tribune.net.ph/2023/07/13/dfa-barbie-nine-dash-lines-fictitious-path/) ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-66173164).
Filippiinien ulkoministeriökin kommentoi asiaa keskiviikkona. Sen mukaan elokuvan väitetty yhdeksän viivan raja ei ole muuta kuin ”kuvitteellinen reitti kuvitteellisessa maailmankartassa”.
Elokuvastudio Warner Bros puolusti karttaa viime viikolla ja kuvasi sitä ”lapsekkaaksi väriliitupiirrokseksi”, minkä ei ollut tarkoitus olla minkäänlainen kannanotto.
Useita elokuvia ja sarjoja kielletty
Kiinan, Vietnamin ja Filippiinien lisäksi Taiwanilla, Malesialla ja Bruneilla on kilpailevia aluevaatimuksia Etelä-Kiinan merellä. Kiina on viime vuosina esimerkiksi rakentanut puolustusvoimien tukikohtia alueen keinotekoisille saarille vaateidensa puolustamiseksi. Aluekiistan juuret ulottuvat jo 1900-luvun alkupuolelle.
Vietnam ja Filippiinit ovat usein kieltäneet tv-sarjojen ja elokuvien esittämisen Etelä-Kiinan mereen liittyvien kuvausten takia, kertoo brittilehti [Guardian](https://www.theguardian.com/film/2023/jul/07/studio-defends-barbie-movie-after-controversial-map-prompts-vietnam-ban).
Kiina on itsekin varsin herkkähipiäinen erilaisten karttojen suhteen. [Kuvaava esimerkki](https://www.theguardian.com/world/2018/may/15/gap-sorry-t-shirt-map-china) tästä on vaateyhtiö Gapin t-paita, jossa oli Kiinan kartta. Yhtiö päätyi vuonna 2018 pyytelemään Kiinalta anteeksi virheellistä karttaa. T-paidan rintamuksessa olevasta kartasta puuttuivat Taiwan, Tiibet ja saaria Etelä-Kiinan merellä. Yhtiöt veti tuotteet pois Kiinan markkinoilta ja tuhosi ne.
Katso torstain viisi pääuutista
Biden kävi Suomessa | Boa katosi Korkeasaaresta | Orpolle hurjasti kysymyksiä
”Älä potki joulupukkia talostaan” – metsäinen Rovaniemi päätyi lyömäaseeksi EU:n ennallistamisasetusta koskevaan kiistaan
Europarlamentin oikeistoryhmä twiittasi Lapin pääkaupungin muuttuvan metsäksi kokonaan, mikäli asetus etenee.
Rovaniemi on yllättäen päätynyt kampanja-aseeksi EU:n ennallistamisasetusta koskevassa kiistassa. Europarlamentin suurin ryhmä, keskustaoikeistolainen EPP varoittaa että Lapin pääkaupunki muuttuu kokonaan metsäksi, jos ennallistamisasetus menee läpi.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kuulee kotikaupunkinsa Twitter-julkisuudesta ensi kerran.
– Tiesin että asetuksesta väännetään kättä, mutta Rovaniemen käyttäminen esimerkkinä on minulle uutta.
Rovaniemi on pinta-alaltaan Euroopan suurin kaupunki. Maapinta-alaa on 7600 neliökilometriä, josta yli 90 % on metsää.
EPP varoittaa twiitissään, että joulupukiltakin häviää talo alta, jos kaupungin vielä pitää kasvattaa viheralueiden määrää 5 prosentilla.
Metsäalaa ei huomioida
Joulupukin kaappaaminen lyömäaseeksi ei auttanut, vaan parlamentti [äänesti asetusesityksen jatkoon](https://yle.fi/a/74-20040772).
Vainio ei usko, että tämä olisi rakennetun Rovaniemen loppu.
– Jos asetus menee läpi, uskon että tarkastelu on kansallinen eikä kaupunkikohtainen. Se olisi aika kohtuutonta, jos se olisi kaupunkikohtainen. Vaikutusta varmaan tasoitettaisiin eri kaupunkien välillä.
Esityksen kuudennessa artiklassa puhutaankin kansallisesta tavoitteesta, kuten Rovaniemi-väitteelle faktantarkistuksen tehnyt [irlantilaismediakin huomauttaa](https://www.thejournal.ie/nature-restoration-law-forest-rovaniemi-lapland-santa-finland-6112418-Jul2023/?utm_source=shortlink).
Toinen väitettä vesittävä tosiasia on, että asetusesityksessä puhutaan urbaaneiden viheralueiden lisäyksestä 5 prosentilla 2050 mennessä. Metsät eivät ole urbaaneja viheralueita.
Vihreä maine leviää
Vainio ei vaikuta pitävän pahana kotikaupunkinsa päätymistä osaksi Euroopan laajuista kädenvääntöä. Maine vihreänä kaupunkina kasvaa.
– Monet lentokoneella tulevat matkailijat sanovat jo nyt, että Rovaniemellä tullaan kuin metsän keskelle.
Seuraavaksi asetusesitys päätyy parlamentin, komission ja jäsenmaita edustavan ministerineuvoston keskinäisiin neuvotteluihin. Mikäli asetus tulee voimaan, se vaikuttaa maankäyttöön ja se on tarkoituskin.
Vainio toivoo, että kaupunkien erilaisuus huomioidaan.
– Kaupunginjohtajana toivoisin, että nähtäisiin se, että luonnon osuus Lapissa on ihan eri kuin Keski-Euroopassa.
Biden vakuutti Yhdysvaltojen sitoutuvan Naton puolustamiseen – mutta väisti kysymyksen siitä, kuinka estäisi Trumpia vetämästä maata Natosta
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden tapasi Euroopan-vierailunsa päätteeksi Pohjoismaiden johtajia Helsingissä torstaina.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** korostivat maiden historiallisen läheisiä suhteita Pohjoismaiden ja Yhdysvaltain huippukokouksen jälkeen pidetyssä lehdistötilaisuudessa torstaina.
Niinistö kiitti omassa puheenvuorossaan Bidenia tämän antamasta vahvasta tuesta Suomen Nato-jäsenyysprosessin aikana. Biden puolestaan halusi rakentaa luottamusta ja korosti useasti Yhdysvaltain sitoutumisen liittolaistensa puolustamiseen olevan ”kivenkova”.
– Puolustamme jokaista Naton kolkkaa, Suomea mukaan lukien, Biden takasi.
Yhdysvaltain ulkopolitiikka voi tehdä kuitenkin täyskäännöksen, jos esimerkiksi Nato-kriittinen **Donald Trump** voittaa presidentinvaalit ensi vuonna.
Presidenttien lehdistötilaisuudessa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** sanoi Bidenille, että Yhdysvaltain senaatti ei ole onnistunut viemään läpi lakia, joka estäisi presidenttiä vetämästä Yhdysvallat pois Natosta ilman kongressin tukea.
Tikka kysyi Bidenilta, miten hän varmistaa Yhdysvaltain pysymisen Natossa myös tulevaisuudessa.
Biden vastasi, että huoli on turha, sillä selvä valtaosa sekä Yhdysvaltain kansasta että kongressin jäsenistä kannattaa sitoutumista sotilasliiton puolustamiseen. Bidenin mukaan vain pieni ”äärijoukko” republikaanipuolueessa kritisoi maan Nato-jäsenyyttä.
– Kukaan ei voi taata tulevaisuutta, mutta tämä on paras mahdollinen veto, Biden muotoili.
Tikka jatkoi aiheesta kysymällä presidentti Niinistöltä, onko hän huolissaan Yhdysvaltain poliittisesta epävakaudesta ja siitä, että Yhdysvaltain takaaman turvan tulevaisuus ei ole taattu.
Biden otti kuitenkin puheenvuoron itselleen ennen Niinistöä.
– Anna kun olen selvä. En sanonut, ettemme voisi taata turvallisuuttanne, Biden sanoi.
Biden kierteli, että kukaan ei pysty ennustamaan tulevaisuutta, eikä kukaan tiedä varmaksi, pääseekö illalla turvallisesti kotiin. Hän kuitenkin vakuutti, että Yhdysvaltoihin voi luottaa.
– Niin varmasti kuin mitään voidaan sanoa Yhdysvaltain ulkopolitiikasta, me pysymme kytkeytyneenä Natoon, Biden sanoi.
Bidenin jälkeen Niinistö pääsi vastaamaan, että hän on tavannut yhteensä noin 50 edustajainhuoneen jäsentä ja senaattoria, ja heidän viestinsä Yhdysvaltain sitoutumisesta Natoon on ollut yhtenäistä.
– Minulla ei ole syytä epäillä Yhdysvaltain linjauksia tulevaisuudessa, Niinistö sanoi.
Vielä tämän jälkeen Biden jatkoi, että Yhdysvallat on oppinut historiansa aikana Euroopan turvallisuuden olevan olennaista Yhdysvaltain omalle turvallisuudelle.
Biden ei kuitenkaan vastannut, miten hän konkreettisesti estäisi Nato-kriittistä presidenttiä vetämästä Yhdysvaltoja pois Natosta pelkällä presidentin päätöksellä.
Niinistö: Neuvotteluja USA:n sotilastukikohdasta voidaan käydä
Talouslehti Wall Street Journalin toimittaja kysyi Niinistöltä, miten Suomi suhtautuu ajatukseen Yhdysvaltain pysyvästä sotilastukikohdasta Suomessa.
Niinistön mukaan Suomi ja Yhdysvallat keskustelevat puolustuspolitiikan asioista maiden välisen DCA-nimisen puolustusyhteistyösopimuksen puitteissa, ja yhteistyössä on vielä monia auki olevia asioita.
– Olemme avoinna neuvotteluille. Tiedän, että myös vastinparini on avoin neuvotteluille. Joten saamme nähdä, Niinistö vastasi.
Uutiskanava CNN:n toimittaja kysyi Niinistöltä puolestaan, onko Suomi havainnut viime aikoina itärajallaan mitään huolestuttavaa.
Niinistö vastasi tilanteen Suomen rajalla olevan ”aika rauhallinen”. Niinistö kuitenkin lisäsi, että Nato-jäsenyys on lisännyt suomalaisten turvallisuudentunnetta ja selvä enemmistö suomalaisista kannattaa jäsenyyttä Natossa.
Näin Bidenin päivä Helsingissä eteni
Biden nukkui yönsä Radisson Blu Royal -hotellissa Helsingin keskustassa.
Hotellilta Biden lähti autosaattueessa noin kello 13 matkaan kohti Presidentinlinnaa. Helsingin kaduille oli kerääntynyt ainakin satoja ihmisiä kärkkymään tilaisuutta nähdä presidentti vilaukselta.
Presidentinlinnalla Bidenin vastaanotti presidentti Sauli Niinistö. Suomen ja Yhdysvaltain presidenttien delegaatioille oli varattu noin tunnin pituinen aika kahdenvälisille keskusteluille ennen päivän huippukokousta.
Media sai seurata presidenttien alkupuheet. Niinistö toivotti Bidenin tervetulleeksi ja korosti suomalaisten kiinnostusta vierailua kohtaan.
– Helsingin kadut ovat täynnä suomalaisia, Niinistö sanoi.
– Ne selvästi ovat, vastasi Biden.
Biden jatkoi olevansa iloinen, kun saa vierailla toista kertaa Suomessa. Ensimmäistä kertaa hän oli Helsingissä varapresidenttinä vuonna 2011.
Tämän jälkeen Biden muisteli Niinistön puhelinsoittoa Valkoiseen taloon keväällä 2022. Biden sanoi muistavansa, kuinka Niinistö soitti ja kysyi, voisiko hän lentää Yhdysvaltoihin neuvottelemaan Nato-jäsenyydestä.
– Minulta kesti noin kolme sekuntia sanoa kyllä, Biden sanoi.
Media ohjattiin presidenttien avauspuheiden jälkeen huoneen ulkopuolelle. Suomi ja Yhdysvallat eivät julkaisseet keskustelun jatkosta tiedotetta.
Biden korosti yhteisiä arvoja USA:n ja Pohjoismaiden kokouksessa
Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälisen tapaamisen jälkeen Presidentinlinnassa järjestettiin päivän päätapahtuma eli Yhdysvaltain ja Pohjoismaiden välinen huippukokous.
Kokoukseen osallistuivat Bidenin ja Niinistön ryhmien lisäksi omien ryhmiensä kanssa Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson**, Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre**, Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** ja Islannin pääministeri **Katrín Jakobsdóttir**.
– Jos jättäisimme kaikki tärkeät päätökset Pohjoismaille, asiat olisivat hyvin, Biden vitsaili ennen avauspuheenvuoroaan.
Puheenvuorossaan Biden korosti, että Yhdysvallat ja Pohjoismaat jakavat yhteiset haasteet ja arvot. Erityisesti Biden korosti työtä ilmastokriisin pysäyttämisen eteen.
Tasavallan presidentin kanslian julkaiseman [tiedotteen](https://www.presidentti.fi/tiedote/pohjoismaiden-ja-yhdysvaltojen-huippukokouksen-tiedote-helsinki-13-heinakuuta-2023/) mukaan johtajien kokouksen pääaiheet liittyivät maiden tiivistyvään yhteistyöhön usealla eri osa-alueella. Maat myös vakuuttivat, että demokratia ja oikeusvaltioperiaate toimivat maiden välisen yhteistyön perustana.
Niinistö julkaisi kiitosviestin Bidenille
Presidentinlinnassa pidetyn lehdistötilaisuuden jälkeen Biden lähti autosaattueessa suoraan Helsinki-Vantaan lentoasemalle ja sieltä Air Force One -lentokoneella matkaan kohti Yhdysvaltoja.
Niinistö julkaisi tämän jälkeen viestipalvelu Twitterissä viestin, jossa hän kiitti Bidenia tämän tekemästä vierailusta Suomeen.
– Kiitos vierailustanne ja kivenkovasta sitoutumisestanne suhteeseemme. Liittolaisina Suomi ja Yhdysvallat työskentelevät entistäkin tiiviimmin turvallisuuden, teknologian ja ympäristön saralla, Niinistö kirjoitti.
Keskusta pyytää puhemiestä keskeyttämään istuntotauon – koko oppositio vaatii luottamusäänestystä Riikka Purrasta
Eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho on sanonut harkitsevansa asiaa, jos eduskunnan enemmistö sitä vaatii.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** sanoo, että ryhmä vaatii nyt virallisesti eduskunnan istuntotauon keskeyttämistä.
Kurvinen kertoi asiasta Twitterissä.
Keskustan eduskuntaryhmä liittyi näin muodollisella päätöksellä muun opposition rintamaan vaatimaan äänestystä valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) luottamuksesta.
Keskustan eduskuntaryhmä oli torstai-iltana koolla arvioimassa kantaansa luottamusäänestykseen ja eduskunnan istuntotauon keskeyttämiseen.
Opposition vaatimukset ovat kiihtyneet Purran vanhoihin, rasistisiin nettikirjoituksiin liittyvän kohun vuoksi. [Purra on pyytänyt](https://yle.fi/a/74-20040693) 15 vuotta vanhoja tekstejään anteeksi.
[Eri mediat](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-164167), kuten STT ja Helsingin Sanomat kertoivat keskiviikkona, että SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja Liike nyt ovat valmiita istuntotauon keskeyttämiseen luottamusäänestyksen järjestämiseksi.
SDP:n ryhmä kokoontuu perjantaiaamuna
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** kertoo että puolueen eduskuntaryhmä kokoontuu aamulla.
– Meillä on ollut selvät sävelet jo eilisestä saakka, ja olemme siihen istuntotauon keskeyttämiseen valmiita. Odotamme kuitenkin, että kaikki ryhmät käyvät ensin oman pohdintansa läpi, Lindtman sanoo.
Eduskunta on kesätauolla, mutta puhemies **Jussi Halla-aho** (ps) voi halutessaan keskeyttää istuntotauon.
Halla-aho kirjoitti torstaina viestipalvelu Twitteriin ketjun, jossa hän totesi, ettei sosiaalinen media tai muu media ole oikea tapa esittää eduskunnan kutsumista koolle. Halla-aho totesi, ettei ole saanut oppositioryhmiltä muodollista esitystä tai yhteydenottoa asiasta.
Halla-aho: Harkitsen asiaa, jos enemmistö vaatii
Helsingin Sanomille [Halla-aho sanoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009717349.html), että luottamusäänestyksen vaatiminen on opposition julkisuusperformanssi. Hän totesi harkitsevansa eduskunnan kutsumista koolle, jos eduskunnan enemmistö sitä vaatii.
Eduskunnan enemmistöön tarvittaisiin oppositiopuolueiden lisäksi jokin hallituspuolue. Kun eduskunta aiemmin äänesti entisen elinkeinoministerin **Vilhelm Junnilan** (ps.) luottamuksesta, hallituspuolue [RKP irtautui hallituksen](https://yle.fi/a/74-20038753) riveistä ja äänesti Junnilaa vastaan.
Yle ei torstaina tavoittanut RKP:n puheenjohtajaa **Anna-Maja Henrikssonia** kommentoimaan uutta keskustelua mahdollisesta luottamusäänestyksestä.
Pääministeri, kokoomuksen [Petteri Orpo sanoi ](https://yle.fi/a/74-20040773)Ylen A-studion haastattelussa keskiviikkona, ettei Purran luottamuksesta tarvitse hänen mielestään äänestää.
Harkintavalta eduskunnan koolle kutsumisesta on puhemiehellä. Eduskunnan [työjärjestyksessä](<Puhemies voi kutsua eduskunnan jatkamaan keskeytettyjä valtiopäiviä.>) asiasta säädetään löyhästi; siinä todetaan vain, että puhemies voi kutsua eduskunnan jatkamaan keskeytettyjä valtiopäiviä.
Ojaan kaatuneita hevosia, korvistaan juuttuneita koiria ja jäihin pudonneita hirviä – eläinten pelastustehtävien määrä kasvaa kesäisin
Eläimiä pelastetaan ympäri vuoden, mutta tehtävämäärät kasvavat kesäisin. Pelastuslain mukaan jokaisella ihmisellä on velvollisuus auttaa hädässä olevaa eläintä.
Kiipeliin joutuneiden eläinten auttaminen on osa pelastuslaitosten arkipäivää. Tyypillisimmät pelastettavat eläimet ovat sisätiloihin päässeitä lintuja, jäihin pudonneita hirviä ja koiria sekä ilmastointikanaviin ja savupiippuihin joutuneita lintuja tai oravia.
Etenkin kesäaikaan pulaan joutuneita eläimiä tulee paljon.
– Syksyllä ja keväällä on heikkoihin jäihin pudonneita eläimiä. Kesällä saamme enemmän niin kutsuttuja luonnonvaraisten eläinten taajamatehtäviä, esimerkiksi tiellä harhailevia sorsapoikueita tai kaivoihin pudonneita lintuja, listaa Lieksan pelastusaseman palopäällikkö **Mika Viertola** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitoksen tehtävä on hoitaa sellaisia kiireellisiä pelastustehtäviä, jotka eivät ole muiden hoidettavissa. Savo-Karjalassa pelastuslaitokset saavat eläinten pelastustehtäviä alle sata vuodessa.
Jos eläin on vaarassa tai aiheuttaa vaaraa ympäristöön, eikä eläintä voida auttaa tai poistaa omin keinoin, on syytä ottaa yhteyttä hätänumeroon. Hätäkeskus tekee riskiarvion ja hälyttää pelastajat tarvittaessa paikalle.
– Jokaisella kansalaisella on velvollisuus auttaa hädässä olevaa eläintä ensisijaisesti itse, ei kuormiteta hätäkeskusta turhaan. Ei pelastuslaitoksen tehtävä ole häätää vieraita kissoja pihasta tai poistaa jokaista ampiaispesää, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen vs. valmiuspäällikkö **Jaakko Mäkelä** muistuttaa.
Mieleenpainuvia tehtäviä: “Äiti pubissa, lapset eläinkaupassa”
Eläimiin liittyvät tehtävät jäävät helposti pelastajien mieleen. Pohjois-Savon pelastuslaitoksella työskentelevä Jaakko Mäkelä nimeää nopeasti erään mieleen painuneen tapauksen.
Kerran erään omakotitalon kattoristikoiden päälle oli mennyt pöllö. Talon asukkaat eivät saaneet pöllöä pois omin avuin ja kutsuivat pelastuslaitoksen apuun. Pelastajat kiipesivät palotikkailla pelastamaan pöllöä.
– Pöllön vahingoittumattomana ulos saaminen ja luontoon päästäminen oli hieno hetki, Mäkelä tuumaa.
Lintutehtävä tulee myös Pielisen Karjalan alueen palopäällikön Mika Viertolan mieleen ensimmäisenä. Tehtävästä on jo aikaa yli kymmenen vuotta, mutta Viertola muistaa sen hyvin.
– Sorsapoikue ja emo harhailivat kaupunkikeskustassa eräs kesä. Lopulta poikaset menivät avoimesta ovesta sisälle eläinkauppaan, kun emo taas meni viereisestä ovesta baariiin. Saimme hyvän otsikon tiedotteeseen silloin: “Äiti pubissa, lapset eläinkaupassa”, Viertola nauraa.
Pelastajat houkuttelivat sorsapoikueen eläinkaupasta lainattuun kissankuljetushäkkiin.
– Kuljimme sitten sorsaemon kanssa vieretysten läheisen joen rantaan, jonne päästimme poikueen äitinsä hoiviin, Viertola muistelee.
Hirvi nostetaan jäistä samalla kalustolla kuin ihminenkin
Kaupunkien ulkopuolella eläintehtävät liittyvät enemmän tuotantoeläimiin kuten lehmiin, sekä villieläimiin kuten hirviin ja peuroihin. Kaupungissa apua tarvitsevat enemmän lemmikkieläimet ja linnut.
Vaikka eläintehtäviä ei tulekaan suuria määriä, ne voivat viedä kohtalaisesti pelastuslaitoksen resursseja. Esimerkiksi lietelanta-altaaseen juuttunut nauta tai jäihin pudonnut hirvi vaatii useamman pelastajan työpanosta, ja tehtävä voi kestää tunteja.
Suurin osa eläinpelastuksen tehtävillä käytettävistä välineistä on käytössä myös muilla tehtävillä. Esimerkiksi jäihin pudonneen hirven ja ihmisen pelastamisessa on käytössä pitkälti sama kalusto.
Eläinkeikoille mukaan saattaa myös päätyä haaveja tai pihtejä, joilla lintuja tai käärmeitä saadaan napattua.
Jutussa on käytetty lähteenä myös Suomen eläinsuojeluyhdistystä.
**Pirkanmaalla, Teivon paloasemalla on erikoistuttu suureläinten pelastamiseen. Kuuntele alta, mitä työstään toimittaja Anna Sirénille kertovat pelastajat Matti Huovinen, Heini Tammilehto ja Tero Nurmi sekä paloesimies Jyrki Valkama.**
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Radio Selkouutiset torstai 13.7.2023
USA:n presidentti Joe Biden Suomessa. USA:n ja Pohjoismaiden huippukokous. Sää.
Presidentti Biden Suomessa
USA:n presidentti Joe Biden on vieraillut Suomessa.
Biden tapasi Helsingissä presidentti Sauli Niinistön. Presidentit sanoivat, että USA:n ja Suomen suhteet ovat tosi hyvät.
Presidentti Biden sanoi, että Suomen jäsenyys puolustusliitto Natossa on hyvä asia. Suomesta tuli Naton jäsen huhtikuussa.
Biden sanoi, että Suomen Nato-jäsenyys parantaa Suomen turvallisuutta. USA lupaa puolustaa koko Suomea.
Presidentti Niinistö kiitti Bidenia. Niinistö sanoi, että Biden oli vahva tuki Suomelle, kun Suomi haki Nato-jäsenyyttä.
USA:n ja Pohjoismaiden huippukokous
Presidentti Joe Biden osallistui Helsingissä myös USA:n ja Pohjoismaiden huippukokoukseen. Kokoukseen osallistuivat USA:n, Suomen, Ruotsin, Tanskan, Norjan ja Islannin johtajat.
Kokouksessa puhuttiin turvallisuuspolitiikasta. Biden sanoi, että Pohjoismaat ovat tärkeä osa puolustusliitto Natoa. Meillä on samat arvot, Biden sanoi.
Kokouksessa puhuttiin myös esimerkiksi ilmastonmuutoksesta. Presidentti Biden kehui Pohjoismaiden toimia ilmastonmuutosta vastaan.
Biden sanoi, että kysymys on maapallon pelastamisesta. Aikaa maapallon pelastamiseen ei ole paljon, mutta yhteistyö on voimaa myös ilmastotoimissa, presidentti Biden sanoi.
Presidentin turvallisuus
USA:n presidentin turvallisuudesta on huolehdittu Helsingissä hyvin.
Helsingissä on ollut paljon poliiseja Bidenin vierailun aikana. Poliiseja on tullut Helsinkiin myös muualta Suomesta.
Poliisi on myös tehnyt yhteistyötä USA:n salaisen palvelun kanssa. Salaisen palvelun agentit ovat suojelleet presidentti Bidenia koko matkan ajan.
Etelä-Euroopan kuumuus
Etelä-Euroopassa on tosi kuuma sää. Ennustetaan, että lämpötila ylittää 40 astetta esimerkiksi osassa Espanjaa, Ranskaa ja Turkkia.
Italiassa lämpötila voi nousta jopa lähelle 50 astetta. Viranomaiset ovat antaneet kuumuusvaroituksen 10 kaupunkiin eri puolilla Italiaa.
Suomen sää
Suomessa jatkuu kaunis kesäinen sää.
Perjantaina etelä- ja keskiosissa maata sataa välillä vettä. Lämpötila on 20 ja 25 asteen välillä.
Lapissa ja myös itärajan lähellä on sateista. Sateisilla alueilla lämpötilat ovat kylmempiä.
Viikonloppu on lämmin koko maassa. Etelässä voi olla jopa hellettä, eli lämpötila voi olla 25 astetta tai enemmän.
Tukala kuumuus korventaa Eurooppaa – Sisiliassa ja Sardiniassa voi pian olla yli 48 astetta
Lämpöaalto on nimetty Manalan portinvartijan Kerberoksen mukaan. Tuloillaan on myös uusi lämpöaalto, joka on saanut nimensä Manalan lautturilta Kharonilta.
Kreikan tarustossa Manalan porttia vartioiva kolmipäinen Kerberos-koira on antanut nimensä lämpöaallolle, joka korventaa suurta aluetta Euroopassa ja Luoteis-Afrikassa.
Välimeren rannikon maista esimerkiksi Kreikassa, Espanjassa, Ranskassa ja Turkissa on varoitettu kuumuudesta, kun lämpömittarin lukemat ovat kohonneet 40 asteen paikkeille.
Espanjassa mitattiin keskiviikkona jo aamukuuden aikaan monin paikoin 35 asteen lämpötiloja.
Pahempaa on luvassa, sillä lämpötila noussee loppuviikon aikana paikoin jopa 45 asteeseen.
Italiassa tukahduttavinta on Sardiniassa ja Sisiliassa, joissa lämpötila voi nousta yli 48 asteeseen, mikä olisi ennätys. Kuumuusvaroituksia on Italiassa annettu myös muun muassa Roomassa ja Firenzessä.
Kuumuus korventaa Balkanin aluettakin. Esimerkiksi Kroatiassa, Slovakiassa, Montenegrossa, Bosnia-Hertsegovinassa ja Serbiassa lämpötila on kohonnut noin 40 asteeseen ja samanlaisen kuumuuden ennustetaan jatkuvan ensi viikolle asti.
Kreikan Ateenassa ambulanssi päivystää Akropoliksen arkeologisella alueella valmiina antamaan ensiapua helteestä kärsiville turisteille. Rooman Colosseumin liepeilläkin on elvytelty helteen uuvuttamia turisteja.
Korkeita lämpötiloja on myös muun muassa Saksassa ja Puolassa.
YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö WMO sanoi [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-163662?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että heinäkuun alku oli maailmanlaajuisesti mittaushistorian kuumin.
Eikä helpotusta ole luvassa heinäkuun edetessäkään. Seuraava lämpöaalto on tulossa Eurooppaan Kerberoksen perässä. Se on nimetty Kharoniksi Manalan lautturin mukaan.
*Lähteet: Reuters, AP*
Kuljettajan kuolema Imatranajossa kuohuttaa Keski-Euroopassa – järjestäjä pitää kritiikkiä odotettuna, mutta aiheettomana
Menehtyneet kuljettajan tallipäällikkö arvostelee ulkomaisilla moottoriurheilusivustoilla Imatran radan olosuhteita, ja sitä kuinka järjestäjät hoitivat kriisitilanteen.
Imatranajojen järjestäjät ovat saaneet kovaa kritiikkiä. [Etelä-Saimaa kertoo ](https://www.esaimaa.fi/urheilu/6066768)järjestäjien saamasta arvosteluista, jotka on julkaistu eurooppalaisilla moottoriurheilusivustoilla.
Siellä kisaorganisaation toimintaa kritisoidaan voimakkaasti hollantilaisen **Joey den Bestenin** kuolemaan johtaneen ulosajon jälkeen.
Kuljettaja kaatui 2. heinäkuuta sunnuntaina IRRC Superbike -luokan lähdön tutustumiskierroksella ja menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla. Kilpailuluokka keskeytettiin, mutta tapahtuma ajettiin kuitenkin loppuun sen keskeyttämisen jälkeen.
Joey den Bestenin tallipäällikkö ja hyvä ystävä **Max Green** kertoo hollantilaisella [Racesport.nl](https://www.racesport.nl/)-sivustolla, kuinka hänen mielestään akuutti kriisitilanne Imatralla hoidettiin huonosti. Greenin mielestä viranomaiset ja järjestäjät eivät osoittaneet myötätuntoa, empatiaa tai tukea joukkuetta ja muita osallistujia kohtaan.
Kuljettajille ja katsojille ei myöskään kerrottu onnettomuudesta, vaan kilpailua jatkettiin kuin mitään ei olisi tapahtunut, siteeraa Etelä-Saimaa Racesport.ne -sivuston haastattelua.
Palaute ei yllätä järjestäjää
Imatran moottorikerhon puheenjohtaja **Marjaana Pakkanen** kertoo Ylelle, ettei niele hollantilaisten arvostelua.
– Kyllä heille käytiin ilmoittamassa, mutta suru-uutisen vastaanottamisessa tulee epäusko ja viha. He saivat empatiaa, mutta shokkitilanteessa kaikki ei jää muistiin. Eivätkä he myöskään jää tänne saamaan kriisiapua. Toivon, että he saavat apua kotimaassaan, sanoo kilpailua järjestävän Imatran moottorikerhon puheenjohtaja Marjaana Pakkanen.
**Video on lauantailta 1.7.2023**
Tallipäällikkö Max Green on arvostellut Imatranajojen järjestäjiä myös moottoriurheilusivusto [Speed Week.com](https://www.speedweek.com/irrc/news/210383/Zum-Tod-von-Joey-den-Besten-Es-guckte-jeder-weg.html):n haastattelussa. Siinä hän kysenalaistaa erityisesti Imatralla vallinneet olosuhteet, joissa kuolemaan johtanut ulosajo tapahtui, ja piti rataa vaarallisena rankkasateen aiheuttaman liukkauden ja syvien lätäköiden vuoksi.
– Jos kuljettajat ovat sitä mieltä, että radan olosuhteet ovat liian vaaralliset, niin sillon kisaa ei ajeta. Kuljettajat itse halusivat ajaa, vastaa Marjaana Pakkanen.
Imatranajoa järjestävän Imatran moottorikerhon puheenjohtaja Marjaana Pakkanen ei ole yllättynyt tapahtuman saamasta palautteesta.
– Tämä oli odotettavissa. Kun tapahtuu onnettomuus, niin silloin se nostetaan esiin, mutta jos kilpailut sujuvat hyvin, niin niistä ei kirjoiteta mitään. Jokaisella tuntuu olevan mielipide asiasta, vaikka eivät olisi koskaan lajia seuranneet, sanoo Marjaana Pakkanen.
Myös sosiaalisessa mediassa on Pakkasen mukaan näyttänyt olevan runsaasti niin sanottuja asiantuntijoita. Suoraa palautetta ei moottorikerholle ei ole tullut.
Parannuksia luvassa
Suomen moottoriliitto perusti välittömästi onnettomuuden jälkeen tutkijalautakunnan. Tutkijalautakunta ei löytänyt syytä epäillä laiminlyöntiä. Kuljettajan ajoneuvosta ei myöskään löytynyt teknistä vikaa.
Suomen moottoriliitto on käynyt onnettomuuden läpi kuljettajan kotimaan Hollannin moottoriliiton kanssa.
– Sieltä tai mistään muualtakaan ei ole tullut meille palautetta kisaorganisaation toiminnasta, sanoo Suomen moottoriliiton pääsihteeri **Ville Salonen**.
Ensi vuoden Imatranajoon on puheenjohtaja Marjaana Pakkasen mukaan tulossa muutamia huomattavia parannuksia turvallisuuteen liittyen, jotka tullaan julkaisemaan myöhemmin.
*Voit keskustella aiheesta 14.7.2023 klo 23.00 saakka.*
Emilia Kankaalle EM-pronssia Espoossa – intoili palkintojen jakoa: ”Varmaan itku tulee” 
Emilia Kangas on saavuttanut pronssia alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Espoon Leppävaarassa.
**Emilia Kangas**, 21, työnsi pronssille alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Espoon Leppävaarassa.
Kangas pukkasi pronssiin riittäneen työnnön neljännellä yrityksellään. Kangas työnsi muutaman kerran samoille lukemille, mutta yritykset olivat yliastuttuja.
– Olen totta kai innoissani. En tiedä, olenko ihan tajunnut tätä. Koko ajan enemmän tajuan. Iso juttu minulle, todella iso juttu, Kangas iloitsi Yle Urheilulle.
Kangas kertoo avaustyönnön olleen niin hyvä, että hän lähti puskemaan ja yritti kovalla työnnöllä pitkälle. Siksi avausheiton jälkeen kaksi heittoa olivat yliastuttuja.
– Rauhan kautta sain neljännen hyvän. Ja ehkä enää ei pysynyt pää kasassa sen jälkeen.
– Innolla odotan (palkkinnon jakoa). Varmaan itku tulee, Kangas hymyili.
Kankaan ennätys 16,99 on tämän vuoden heinäkuulta Lohjalta. Kangas on keihäsvalmentajana tunnetun **Hannu Kankaan** tytär.
Hollannin **Alida Van Daalen** saavutti euroopanmestaruuden ylivoimaisesti tuloksella 18,32. Iso-Britannian **Serena Vincent** otti hopeaa ennätyksellään 16,93.
Syyttäjä: Mies huijasi S-pankin asiakkailta lähes 2,4 miljoonaa euroa – taustatoimija yhdistyy useisiin nettipankkipetoksiin
Miehelle vaaditaan vähintään viiden vuoden vankeusrangaistusta. Hän kiistää syytteet.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi torstaina käsittely poikkeuksellisen laajassa tietojenkalastelutapauksessa, jossa syyttäjän mukaan S-Pankin asiakkailta vietiin lähes 2,4 miljoonaa euroa.
Parikymppinen mies lähetti viime vuonna sadoille ihmisille pankin nimissä tekstiviestejä, joilla hän sai heidät syöttämään pankkitunnuksensa huijaussivustolle, haastehakemuksessa sanotaan.
Sivuston kautta mies sai syyttäjän mukaan ihmisten pankkitunnukset haltuunsa ja pääsi kirjautumaan heidän tileilleen.
Yksittäisiltä ihmisiltä viedyt summat olivat haastehakemuksen mukaan sadoista euroista useisiin kymmeniintuhansiin euroihin.
Helsingin Sanomien (HS) mukaan osa tilisiirroista [onnistuttiin palauttamaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009714307.html). Uhreille aiheutunut vahinko oli esitutkinnan mukaan tehtyjen palautusten jälkeen yli miljoona euroa.
HS kertoo, että yksittäisille uhreille seuraukset ovat olleet merkittäviä. Esimerkiksi eräs korvauksia vaativa asianomistaja kertoo joutuneensa luopumaan kodistaan ja keskeyttämään opintonsa.
Syyttäjä vaatii syytetylle törkeistä maksuvälinepetoksista 5–6 vuoden vankeusrangaistusta. Mies kiistää syytteet kokonaisuudessaan.
Yhdistyy muihin nettipankkipetoksiin
Syyttäjä katsoo, että rikokset tehtiin osana järjestäytynyttä rikollisryhmää, johon kuului vähintään kolme henkilöä.
Rahoja siirrettiin rahanpesijöiden tileille tai virtuaalivaluutan palveluntarjoajille, haastehakemuksessa sanotaan.
Poliisin mukaan sivustojen palvelimet sijaitsivat merkittäviltä osin Moldovassa. Kansainvälisen viranomaisyhteistyön avulla paljastui, että taustalla oli sama toimija, joka yhdistyi useisiin nettipankkipetoksiin eri puolilla Suomea.
S-pankilla toistuvia ongelmia
[HS uutisoi](https://www.hs.fi/talous/art-2000009670039.html) kaksi viikkoa sitten, että Finanssivalvonta selvittää S-pankin hallituksen sopivuutta, luotettavuutta ja toimintaa sekä pankin johtajiston pätevyyttä.
Selvityksen syynä ovat vuosina 2019–2022 pankin saamat hallinnolliset rangaistukset Finanssivalvonnalta. Nämä johtuivat muun muassa [rahanpesun estämisen laiminlyömisestä](https://yle.fi/a/3-11123366).
Viime vuonna kaksi nuorta [onnistui siirtämään haltuunsa](https://yle.fi/a/74-20005469) yhteensä 1,2 miljoonaa euroa pankin asiakkaiden varoja käyttäen hyväkseen pankin tietoturvajärjestelmän haavoittuvaisuutta.
Poliisin mukaan verkkopankkiin ei tulisi kirjautua tekstiviestien tai sähköpostien linkkien eikä googlettamisen kautta. Epäselvissä tapauksissa tulee ottaa yhteyttä pankkiin ja vasta sitten tehdä rikosilmoitus.
Paltamoon suunnitellusta biojalostamosta on jätetty valituksia korkeimpaan hallinto-oikeuteen – viivästyttää aikataulua
Valituksen jättäjiä ovat yksityishenkilöt sekä Kainuun luonnonsuojelupiiri.
Kainuun Paltamoon suunniteltu biojalostamo eli sellutehdas myöhästyy suunnitellusta aikataulustaan.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen on jätetty neljä valituslupahakemusta ja valitusta Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä hyväksyä Kaicell Fibers Oy:n Paltamon sellutehtaalle ympäristö- ja vesitalouslupa. Vaasan hallinto-oikeus [myönsi luvan](https://yle.fi/a/3-12643259) 29. syyskuuta 2022.
Niiden takana on jakamattoman kuolinpesän osakkaita Paltamosta, yksityishenkilöt Kirkkonummelta ja Orivedeltä, yksityishenkilö Tampereelta sekä Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piiri. Valitukset on jätetty viime vuoden loka- ja marraskuussa.
Valituksissa vedotaan muun muassa biojalostamon jätevesien liian suureen kuormitukseen Oulujärvessä sekä Vaasan hallinto-oikeuden oikeuskäytännön virheeseen. Yhden valituksen mukaan kaikkia vaikutusalueen osallisia ei ole kuultu asianomistajina.
Luonnonsuojeluliiton Kainuun piiri vaatii ympäristönsuojelulain 199 § mukaisen Kaicell Fibers Oy:n ympäristöluvan ja toiminnan aloittamisluvan kumoamista ja toiminnan aloitusluvan välitöntä kumoamista välipäätöksellä toissijaisesti, kunnes ympäristönsuojelulain lupa on lainvoimainen, tai edelleen toissijaisesti ainakin kunnes korkein hallinto-oikeus on ratkaissut asian.
KHO on käynyt valitukset läpi. Asianomaisten kuulemiset on saatu valmiiksi ja ne odottavat esittelyvuoroa. Asioissa, joissa osapuolia kuullaan, keskimääräinen käsittelyaika on noin vuoden, joten päätöksiä voidaan odottaa aikaisintaan loppuvuodesta.
Kaicell Fibers Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Heikkinen** arvioi aiemmin viime vuonna, että sellutehtaasta voitaisiin tehdä investointipäätös vuoden 2022 loppupuolella, jos ympäristöluvasta [ei valiteta korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12215623). Tällöin tehdas käynnistyisi aikaisintaan vuoden 2025 aikana. Nyt odotetaan KHO:n päätöstä.
Suunniteltu tehdas käyttäisi 3,5 miljoonaa kuutiota mänty- ja koivukuitua lähialueelta Kainuusta. Vuosittainen sellutuotanto on noin 600 000 tonnia valkaistua sellua, josta noin 85 % on pitkäkuituista havusellua ja 15 % lyhytkuituista koivusellua.
Missasitko Bidenin saattueen? Kuvakooste näyttää tunnelmat Helsingistä
Tuhannet ihmiset seurasivat presidentti Joe Bidenin liikkeitä Helsingin keskustassa torstaina.
Ulkoministeri Elina Valtonen keskustelustaan Turkin ulkoministerin kanssa Riikka Purran kirjoitusten jälkeen: ”Otti ihan hyvin vastaan”
Valtonen kertoo Riikka Purran Turkki-kirjoitusten nousseen kansainvälisen median kysymyksissä vain vähän esiin. Hän vakuuttaa kuitenkin, että jokainen risahdus otetaan vakavasti.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) pyysi eilen keskiviikkona Turkin ulkoministeriltä **Hakan Fidanilta** anteeksi valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) vanhoja kirjoituksia. Valtonen kertoi välittäneensä anteeksipyynnön hallituksen puolesta.
Purran rasistiset kirjoittelut turkkilaisista ovat nousseet julkisuuteen myös Turkin mediassa.
Ylen erikoislähetyksessä torstaina vieraana ollut Valtonen kertoo käyneensä turkkilaiskollegansa kanssa asiaa selkiyttävän keskustelun.
– Pyysin tosiaan valtioneuvoston puolesta anteeksi. Halusin käydä hänen kanssaan keskustelun siitä, mistä on kyse. Aika usein, kun kansainvälisiä otsikoita lukee, siellä saattaa olla sormustillinen tosiasiaa.
– Välitin hänelle myös valtioneuvoston pahoittelut aiheesta ja kerroin, että valtiovarainministeri Purra on pyytänyt aikaisempia kirjoituksiaan – joista tosiaan on vuosia – anteeksi. Kävimme siitä hyvän keskustelun, Valtonen sanoi.
– Olen ollut Turkin ulkoministerin kanssa tekemisissä tiiviisti, ja viimeisen viikonkin aikana meillä on ollut hyvä yhteistyösuhde. Uskon, että se jatkuu tästä hyvänä. Kyllä Turkki otti tämän ihan hyvin vastaan.
Valtonen kertoo antaneensa tukun haastatteluja kansainväliselle lehdistölle, mutta sanoo juuri tämän kysymyksen nousseen vain parissa haastattelussa esiin noin kolmenkymmenen muun haastattelun joukossa.
– Yhtään en sitä vähättele, sillä kyllähän tämä on ollut vakava asia varsinkin ulkopuolelta katsottuna. Kun herkästi tulee vain ne yksi tai kaksi otsikkoa, asia saattaa näyttää vieläkin pahemmalta.
– Mutta olen kertonut sen niin kuin valtioneuvosto täällä kotimaassa: meillä on aivan nollatoleranssi rasismille, Suomen hallitusohjelma perustuu Suomen ikiaikaiseen arvopohjaan, eli tasa-arvoon, oikeusvaltioon, ihmisoikeuksiin, demokratiaan.
Valtonen kertoo, ettei asia ole hänelle valtavasti tullut vastaan eikä aiheuttanut suurta savottaa, mutta että jokainen risahdus otetaan tosissaan, ja niihin vastataan asiaan kuuluvasti kertomalla asiat niin kuin ne ovat.
– Niin medialle kuin kahdenvälisesti missä tahansa kokouksessa, jos asia nousee esiin kollegoiden kesken, Valtonen vakuuttaa.
Lapuan Saha Oy tuomittiin yhteisösakkoon työsuojelurikoksesta
Työntekijä tippui 2,5 metrin matkan huoltotasanteelta. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Lapuan Saha Oy:n työturvallisuusrikoksesta 7500 euron yhteisösakkoon.
Tuomio perustuu tokokuussa 2021 Lapualla tapahtuneeseen työtapaturmaan. Työntekijä putosi noin 2,5 metrin matkan, kun hän yritti selvittää lautakuormasta törröttävää lautaa huoltotasanteelta käsin.
Aluehallintoviraston tiedotteen mukaan vastaaja kiisti oikeudessa syyllisyytensä ja vaati syytteiden hylkäämistä. Lapuan Sahan mukaan yhtiön toiminnassa ei ole laiminlyöty vaadittavan huolellisuuden ja varovaisuuden noudattamista rikoksen ehkäisemiseksi.
Vastaaja vetosi myös siihen, että yrityksen hallinto ja omistus olivat vaihtuneet tapahtuneen jälkeen. Tämän jälkeen työturvallisuuteen oli tehty parannuksia.
Käräjäoikeus totesi, että työntekijöitä ei tosiasiallisesti ollut kielletty käyttämästä huoltotasoa lautakasojen selvittämisessä, vaan yhtiössä näyttää lisäksi muodostuneen käytäntö selvittää lautakasoja kyseiseltä tasolta.
Vahingoittunutta työntekijää ei ollut myöskään perehdytetty siihen, miten kyseisessä häiriötilanteessa olisi tullut toimia. Lisäksi käräjäoikeus totesi, että koska yrityksessä oli sallittu edellä mainittu vaarallinen työtapa, ei turvallisemman työtavan noudattamista ole pyrittykään valvomaan.
Käräjäoikeus totesi myös, että omistajan ja hallinnon vaihtuminen, sekä jälkikäteen tapahtuneet parannukset työturvallisuuteen, on otettu huomioon yhteisösakkoa alentavina tekijöinä.
Tuomio on annettu 12.7.2023. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Syyttäjä nosti alun perin syytteen työturvallisuusrikoksesta myös kahta yrityksen edustajaa vastaan, mutta haasteita ei saatu vanhentumisajan kuluessa annettua tiedoksi vastaajille.
Selkeä, itsevarma, hieman etäinen – näin asiantuntijat arvioivat Sanna Marinia puhujana 
Puhetaidon kouluttaja ei yllättynyt puhujatoimiston kiinnostuksesta Sanna Mariniin. Onnistuneilla puheilla on vaikutusta, mutta suurempi merkitys on ollut Marinin julkisella kuvalla.
Taitava ja rohkea puhuja, selkeäsanainen, uskaltaa irrottautua papereista, ei kielikeskeinen.
Näin Ylen haastattelemat asiantuntijat luonnehtivat entisen pääministerin, SDP:n puheenjohtajan **Sanna Marinin** puhelahjoja.
[Tänään torstaina uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20040807), että Marin on liittynyt kansainvälisiä puhujia välittävän yhdysvaltalaisen Harry Walker Agencyn listalle.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009716005.html) puhujakeikat ovat sivutoimisia, ja Marin jatkaa myös SDP:n rivikansanedustajana. Marinin puhujaprofiilin mukaan hän on erikoistunut geopolitiikkaan, strategiseen autonomiaan, ilmastonmuutokseen ja naisjohtajuuteen.
Marinia puhujana Ylelle arvioivat puheviestinnän valmentaja **Marsa Bäck**, viestinnän apulaisprofessori **Leena Mikkola** Tampereen yliopistosta ja puhetaidon kouluttaja **Antti Mustakallio.**
Lämpöä ja yleisön kanssa jutustelua lisää
Kaikki Ylen haastattelemat asiantuntijat pitävät Marinin suurimpana vahvuutena selkeyttä.
– Se on varmasti ensimmäinen sana, mikä ihmisillä tulee hänestä mieleen, Leena Mikkola arvioi.
Marinin ilmaisutapa on Mikkolasta perinteisen poliitikkomainen: hän hallitsee painottamisen, selkeyden, rytmin ja rauhallisen puhetavan. Olemukseltaan hän on kuitenkin selvästi oman sukupolvensa edustaja.
– Marinin puhujaeetoksen ydin on se, että hän pystyy ottamaan perinteestä parhaat ilman, että pelkäisi olla nuori nainen poliittisessa ympäristössä, Mikkola sanoo.
Yksi Marinin retorisista vahvuuksista on yleisön motivoiminen, Mikkola sanoo.
– Ydinviesti on, että asioille voi tehdä jotain, jos ryhtyy toimimaan.
Hyvässä puhujassa yhdistyvät itsevarmuus ja levollisuus. Vaikka yleisö olisi kuinka iso, ei puhujalla ole silti kiire minnekään sen edestä.
Näin toimii esimerkiksi Yhdysvaltain entinen presidentti **Barack Obama**.
– Hänestä näkyy, että hän seisoo sanojensa takana, että on tärkeää, mistä hän puhuu. Samalla hän on todella levollinen ja rentoutunut, Antti Mustakallio kuvailee Obamaa.
Mustakallio arvioi, että Marinissa painottuu määrätietoisuus. Piirre kiinnitti huomiota jo taannoisessa [Tampereen kaupunginvaltuuston ratikkakeskustelussa](https://yle.fi/a/3-11599019).
– Nuori puheenjohtaja pitää todella tiukkaa jöötä. Hän on määrätietoinen, artikulaatio on selkeää, hänellä on homma hanskassa, Mustakallio kuvaa kokouksen synnyttämiä vaikutelmia.
Kieleen panostaminen toisi sanottavaan lisää painoa
Mitä ovat sitten Marinin heikkoudet puhujana?
Jämäkkyys on poliittisessa keskustelussa eduksi. Toisinaan se voi kuitenkin herättää myös kielteisiä tuntemuksia, Mikkola sanoo.
– Marin ei ole myöskään kielikeskeinen. Kielikuvat ja kielelliseen ilmaisuun panostaminen toisi sanottavaan lisää painoa ja väriä.
Jos Antti Mustakallio olisi voinut puhekouluttajana vaikuttaa esimerkiksi [Marinin toukokuussa Yankee-stadionilla pitämään puheeseen](https://yle.fi/a/74-20032361), hän olisi halunnut enemmän lämpöä ja viihtymistä yleisön kanssa. Nyt Marinista tulee hieman etäinen vaikutelma.
Mustakallio nostaa esimerkiksi taas Barack Obaman.
– Hän on samalla aikaa presidentillinen, mutta myös jutusteleva.
Papereista irrottaminen tekee jo paljon
Marsa Bäck pitää Marinia aika hyvin kouluttautuneena ja ihan hyvänä puhujana.
– Nuoremmalla poliitikkopolvella on vapaan puhumisen lahja, ja he uskaltavat amerikkalaisittain ilmaista itseään ja uskaltavat irrottaa papereista.
Loistavaksi hän ei tätä luonnehdi, niin kokenut Marin ei ole. Puhujaprofiilin referensseissäkin on mainittu vasta kaksi isompaa puhetta.
Bäck nostaa esille sen, kuinka Marin osaa haastatteluissa myös nasevuuden. Tämä näkyi esimerkiksi siinä, miten hän vastasi **Joe Bidenin** puheessaan esittämiin pohdintoihin ulospääsystä Ukrainan sodasta: ”Tie ulos konfliktista on se, että Venäjä lähtee Ukrainasta”, Marin totesi. [Kommentti lähti kiertämään somessa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009120306.html).
Marinin kehityskohteeksi Bäck nimeää voimakkaamman yleisön huomioimisen. Siinä voisi hyödyntää esimerkiksi käyttämällä pitempiä, vaikuttavampia taukoja. Äänenkäyttö Marinin suomenkielisessä puheessa kuulostaa Bäckistä joskus napakkuudesta johtuen kalsealta, siihen taas voi vaikuttaa esimerkiksi ilmeillä.
– Äänelliset tehokeinot, miksei myös retoriset keinot, niitä hän joutuu vielä hiomaan, jos aikoo kansainvälisenä puhujana esiintyä.
Julkinen kuva houkutteli puhujatoimistoa
Ylen haastattelemat asiantuntijat uskovat, että Marinille on puhujana kysyntää.
– Hän uskaltaa olla oman sukupolvensa puhuja, ja tämä sukupolvi on se, joka tulee olemaan seuraavat 10–15 vuotta erittäin suuressa roolissa niin poliittisesti kuin bisneksessä, Leena Mikkola perustelee.
– Nuori nainen on päässyt korkeaan asemaan, puhuu rohkeasti ja suurimmaksi osaksi ilman papereita. Se on hyvin paljon kansainvälisillä kentillä, Marsa Bäck sanoo.
Antti Mustakallio ei ota kantaa siihen, mitä Marin tulee tulevaisuudessa tekemään.
– Tällä tasolla puheiden pidosta ja esiintymisestä voi tulla taloudellisesti kokonainen urakin.
Hän ei ihmettele, miksi puhujatoimisto on kiinnostunut Marinista. Ensinnäkin toimistot ovat yleisesti kiinnostuneita entisistä valtionjohtajista, sillä nämä ovat nähneet näköalapaikalta, miten maailma toimii ja isoja päätöksiä tehdään: he ovat olleet ikään kuin kansakunnan toimitusjohtajia.
New Yorkin puheellakin oli varmasti oma osuutensa, Mustakallio arvioi.
Marinin kohdalla isompi merkitys oli sillä julkisella kuvalla, mikä hänestä on muotoutunut.
– Hän on kiinnostava henkilö, joka edustaa monia asioita, joita Harry Walkerin asiakkaat haluaa edustaa: liberaalisuutta, progressiivisuutta, muutoshakuisuutta, tulevaisuuteen katsomista, erilaista poliitikkotyyppiä. Nämä ovat asioita, joille löytyy erittäin paljon kiinnostusta.
Sää tasaisen lämmin mutta epävakainen, meteorologin mukaan ”harvinaisen keskimääräinen”
Pohjoiseen ja itäiseen Suomeen on luvassa sadekuuroja, länteen ja etelään aurinkoa ja poutaa.
Tulevina päivinä on luvassa sateita itäiseen ja pohjoiseen Suomeen, Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo. Muualla maassa sää on poutainen ja reilussa parissakymmenessä asteessa.
Torstaina lämpimintä on ollut pohjoisessa Utsjoen tienoilla, noin 27 astetta. Huutosen mukaan lämpötilat tasoittuvat, ja perjantaina lähes koko maahan ennustetaan 23–25 astetta.
– Pohjois-Karjalan ja Kainuun akselilla lämpötilat saattavat kuitenkin laskea sadekuurojen kohdilla jopa kymmenen astetta, hän sanoo.
Sadekuuroja tulee perjantaina ja mahdollisesti myös lauantaina. Huutonen kertoo sadekuurojen olevan runsaita: sadetta voi tulla yhteensä noin 20–30 millimetriä.
Eteläisessä ja läntisessä Suomessa paistaa aurinko ja sää on poutainen perjantaina ja lauantaina.
– Suomen yllä on lämmintä ilmamassaa, sellaista kuin heinäkuussa pitää ollakin, harvinaisen keskimääräistä, hän sanoo.
Epävakaista mutta lämmintä
Sunnuntaina sadealue lähestyy Suomea lännestä päin. Sateet saavuttavat maan Huutosen mukaan todennäköisesti sunnuntai-iltana tai maanantaiaamuna.
Samaan aikaan etelästä Suomeen nousee lämmintä ilmamassaa. Lämmin alue kulkee meteorologin mukaan vain nopeasti Suomen ohitse.
Alkuviikosta Suomen länsipuolella on laajahko matalapainealue, joka tuo epävakaista mutta lämmintä säätä, Huutonen sanoo.
– Sadekuuroja ennustetaan suureen osaan maata ja on aika tuulista.
Kuluneena kesänä runsaimmat sateet ovat Huutosen mukaan osuneet itäiseen Suomeen, ja Lieksa vaikuttaa olleen kesän sateisen kaupunki.
Porilaismiehelle pitkä vankeusrangaistus seksuaalirikoksista – nuorin uhri 12-vuotias
Tuomittu syyllistyi Satakunnan käräjäoikeuden mukaan muun muassa törkeään lapsenraiskaukseen, jonka uhri oli 15-vuotias.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut noin 40-vuotiaan porilaismiehen yli seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen useista seksuaalirikoksista.
Oikeuden mukaan mies syyllistyi raiskaukseen, törkeään lapsenraiskaukseen ja kahteen yritykseen kajota lapseen seksuaalisesti. Teot tapahtuivat Porissa viime vuoden elokuun ja tämän vuoden tammikuun välisenä aikana.
Törkeän lapsenraiskauksen uhri oli 15-vuotias ja toinen seksuaalisen kajoamisen yrityksen uhreista 12-vuotias.
Oikeuden puheenjohtaja ankaramman tuomion kannalla
Käräjäoikeuden päätös 7 vuoden ja 1 kuukauden tuomiosta syntyi lautamiesten äänin 2-1.
Oikeuden puheenjohtaja kannatti ankarampaa rangaistusta törkeästä lapsenraiskauksesta, mikä olisi nostanut yhteistä tuomiota vuodella eli yli kahdeksaan vuoteen vankeutta.
Tuomittu on ollut yhtäjaksoisesti vangittuna helmikuusta lähtien ja oikeuden päätöksellä hän myös pysyy vangittuna, kunnes rangaistuksen täytääntöönpano alkaa tai muutoksenhakutuomioistuin päättää toisin.
Autotallissa syttynyt palo sammui itsekseen Varkaudessa torstaina
Palo oli saanut alkunsa sähkörasiasta. Autotallissa ei ollut riittävästi palavaa materiaalia palon laajentumiseksi.
Omakotitalon autotallissa syttynyt tulipalo sammui alkuunsa Varkaudessa torstaina iltapäivällä.
Lapinluhdantiellä olevan omakotitalon asukas havaitsi palon erillisessä autotallirakennuksessa olleen hälyttimen annettua hälytyksen. Tallissa oli runsaasti savua ja asukas soitti hätäkeskukseen.
Palo sammui kuitenkin itsekseen, sillä tallissa ei ollut riittävästi palavaa materiaalia palon etenemiseen. Tarkemmin tutkittaessa selvisi, että palo oli lähtenyt liikkeelle sähkörasiasta ja valokatkaisimesta.
MM-pronssia saavuttanut Olli Ojanaho peilasi vaikeuksiinsa: ”Nautin vielä enemmän” 
Olli Ojanaho suunnisti tasapainoisesti ja ylsi pronssille pitkällä matkalla Sveitsissä. Suomen edellisestä suunnistuksen miesten MM-mitalista ehti kulua kymmenen vuotta.
**Olli Ojanaho** saavutti pronssia suunnistuksen miesten pitkällä matkalla Sveitsin Laaxissa.
Tasapainoisesti suunnistanut Ojanaho pinkoi 13,9 kilometrin matkan aikaan 1.37,37. Mitali on 26-vuotiaalle Ojanaholle ensimmäinen aikuisten arvokisoissa.
– Kyllä se hyvältä kuulostaa. Aika monta vuotta sitä on jahdattu, niin hyvältä tuntuu, Ojanaho kuvailee ääni väristen Yle Urheilulle.
Ojanaho saavutti nuorissa kuusi maailmanmestaruutta ja yhteensä kymmenen mitalia. Aikuisten tasolla mitali on kuitenkin karttanut suunnistajaa.
– Tämä tuntuu hyvältä, mutta kyllä vastoinkäymiset ja vaikeimmat vuodet ovat myös opettaneet todella paljon, Ojanaho sanoo.
Ojanaho sanoo, että hän on jossain määrin joutunut etsimään iloa urheilusta muista asioista kuin onnistumisista. Esimerkiksi treenaamisesta, ihmisten tapaamisesta ja erilaisten paikkojen näkemisestä.
– Tuntuu, että vuodet ovat kasvattaneet ihmisenä ja urheilijana. Nykyisin nautin vielä enemmän tästä hommasta kuin parikymppisenä, vaikka silloin jo nautin todella paljon. Olen todella onnellinen, että vaikka olen tehnyt tätä näin pitkään, saan tästä niin paljon.
Ojanaho jäi maailmanmestaruuden voittaneesta Norjan **Kasper Harlem Fosserista** neljä ja puoli minuuttia. Hopeaa nappasi Sveitsin **Matthias Kyburz**, joka jäi voittajasta 51 sekuntia.
Takana kovia nimiä
Mitali ratkesi lopulta 14 sekunnin erolla ennen Tšekin **Tomas Krivdaa** ja Ruotsin **Emil Svenskiä**. Svensk muistetaan muun muassa Jukolan viestistä, jossa hän on ankkuroinut Stora Tunaa voittoihin.
– Aika paljon kovia nimiä jäi taakse. Moni joutui pahasti pettymään ja itsekin olen monta kertaa ollut niiden joukossa, joille on tullut liikaa vääriä reitinvalintoja tai virheitä.
– Olen tiennyt koko ajan, että kun jaksan yrittää, niin ehkä se joskus kääntyy vielä omalle puolelle. Tänään kävi niin.
Mudassa tarpomista
Ojanahon mukaan hän ei saanut huippualkua, mutta ei toisaalta tehnyt suuria virheitäkään. Hän tiesi, että aloitti riittävän hyvin ollakseen mukana kamppailussa.
– Välillä oli vaikeampia hetkiä ja epävarmuuksia, mutta sain ne selvitettyä ihan hyvin. Kisa oli rankka, sillä vettä oli satanut todella paljon ja oli mutaista. Aikamoista kompurointia rinteissä ja se tyhjensi lihakset aika pahasti.
– Se oli fyysisesti tiukkaa tsemppaamista. Laskeskelin, että lopun pitkällä välillä ei tule paljon enempää nousua, joten pitää jotenkin yrittää selvittää alkunousu. Ilmeisesti sillä onnistuin nousemaan pronssille. Oli kova taistelu, mutta kyllä se kannatti.
Suomen edellisestä henkilökohtaisesta suunnistuksen miesten MM-mitalista ehti kulua kymmenen vuotta. Vuonna 2013 **Mårten Boström** otti sprintissä kultaa ja **Jani Lakanen** pitkällä matkalla hopeaa.
Suomen **Miika Kirmula** suunnisti kilpailussa yhdeksänneksi. Hän jäi voittajasta lopulta vajaa kahdeksan minuuttia.
Ensimmäiseen EU-kokoukseensa Brysseliin saapunut Purra ei jäänyt vastaamaan jatkokysymykseen vanhoista rasistisista kirjoituksistaan
Valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) osallistuu Brysselissä ensimmäiseen euroryhmän kokoukseensa. Purran mukaan hänen turkkilaisia koskeneet vanhat kommenttinsa eivät ole nousseet euroryhmässä esiin.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) osallistuu torstaina euroryhmän kokoukseen Brysselissä. Kyseessä on Purran ensimmäinen EU-kokous ministerinä.
Purra antoi lyhyet kommentit medialle ennen kokousta. Häntä vastassa oli suomalaisia tiedotusvälineitä. Suuri osa Brysselin kansainvälisistä toimittajasta oli vielä Vilnassa, jossa järjestettiin Nato-huippukokous.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) [on pyytänyt Turkin ulkoministeriltä anteeksi Purran vanhoja kirjoituksia](https://yle.fi/a/74-20040789). Purralta kysyttiin, onko asia noussut esille euroryhmässä Brysselissä.
– Ei ole noussut, Purra vastasi lyhyesti.
– Mikäli minulta asiasta kysytään, totta kai vastaan.
Yle kysyi Purralta, ovatko hänen vanhat kirjoituksensa vaikuttaneet Suomen kansainväliseen maineeseen.
– Uutisia on paljon, ja totta kai pyrimme parhaamme mukaan vastaamaan niihin. Olen esittänyt anteeksipyyntöni näistä kommenteista, jotka on tehty 15 vuotta sitten, kahdeksan vuotta ennen kuin olen lähtenyt mukaan politiikkaan.
Purra toisti näkemyksensä, että suomalaisessa mediassa kommentit on irrotettu kontekstistaan ja ne näyttävät siten ”entistä pahemmilta”.
Hän ei jäänyt vastaamaan enää jatkokysymykseen, mitä hän tällä tarkoittaa.
Purran kirjoitukset esillä koko viikon
Nimimerkillä ”riikka” viitisentoista vuotta sitten kirjoitetut rasistiset nettikommentit [nousivat toden teolla tikunnokkaan](https://yle.fi/a/74-20040426) maanantaina ja [järkyttivät hallituskumppaneita](https://yle.fi/a/74-20040512).
Vielä maanantaina Purra kirjoitti [blogissaan](https://riikkapurra.net/2023/07/10/kommentti-somekaivauksiin/), ettei hänelle tulisi mieleenkään irtisanoutua tai pahoitella tekemisiään tai sanomisiaan vuosien tai vuosikymmenten takaa. Mieli kuitenkin muuttui ja Purra [tiistaina pyysi anteeksi](https://yle.fi/a/74-20040591) kirjoituksiaan.
Keskiviikkona Purra [sanoi tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20040693), että tekstit olivat sisäpiirihuumoria, joka ei ole kuitenkaan puolusteltavissa.
Moni poliisi perui jopa lomansa – Yhdysvaltain presidentin vierailua on turvaamassa myös joukko Sisä-Suomen poliiseja 
Sisä-Suomen poliisista Keski-Suomesta ja Pirkanmaalta on ollut kymmeniä poliiseja töissä Helsingissä Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenin vierailun aikana. Osa perui vapaaehtoisesti lomansa historiallisen valtiovierailun takia.
Sisä-Suomen poliisin alueelta Yhdysvaltain presidentin vierailun turvajärjestelyissä on mukana kymmeniä poliiseja Pirkanmaalta ja Keski-Suomesta. Määrä jakautuu varsin tasaisesti maakuntien kesken.
Ylikomisario Ismo Nykopp Sisä-Suomen poliiista kertoo, että Helsinkiin tarvittavaa resurssia lähdettiin keräämään vapaaehtoisuuspohjalta. Moni poliisi on ollut valmis perumaan lomansa historiallisen valtiovierailun aikana.
– Yllättävän paljon oli kesäloman perujia. Tämä osaltaan helpotti sitä, että kiihkeimpänä kesäloma-aikanakin tällainen resurssi pystyttiin antamaan, kertoo Nykopp.
Hänen mukaansa poliisien valmius perua kesälomansa kuvaa tapahtuman historiallisuutta.
– Poliisejakin kiinnostaa olla mukana valtiovierailun turvajärjestelyissä, Nykopp sanoo.
Oppia vastaaviin tilanteisiin
Poliiseja on tarvittu muu muassa alueiden eristämiseen ja tarkastamiseen, liikenteen ohjaamiseen, saattueiden vetotehtäviin sekä henkilösuojeluun.
Merkittävän ja mittavan valtiovierailun turvallisuusjärjestelyistä saatua kokemusta voidaan poliisissa hyödyntää mahdollisesti myös jatkossa.
– Esimerkiksi suunnittelu- ja johtotehtävissä oleville poliiseille työtehtävä antaa lisäoppia ja onnistumisen kokemuksia, arvioi ylikomisario Ismo Nykopp.
Suorittavalle henkilöstölle valtiovierailu puolestan tarjoaa käytännön kokemusta esimerkiksi siitä, miten turvallisuusorganisaatio toimii kokonaisuudessa.
Valtiovierailu Helsingissä, festivaali Jyväskylässä
Keski-Suomessa poliisia työllistää osin samaan aikaan valtiovierailun kanssa myös SuomiPop-festivaali. Ismo Nykoppin mukaan poliisivoimaa on pyritty takaamaan myös tapahtuman ajaksi, sillä se työllistää poliisia runsaasti.
Esimerkiksi keskiviikon ja torstain välisenä yönä poliisitehtäviä oli paljon.
– Pääasiassa porukka on tapahtumassa hyvällä juhlahengellä, mutta 30 000 ihmisen joukkoon mahtuu myös pieniä rähinöitä ja juopuneiden sammumisia, Nykopp summaa.
Poliisi on joutunut lisäämään vesiliikennevalvontaa Jyväsjärvellä, sillä festivaalia tullaan kuuntelemaan paljon myös veneellä. Myös järvellä on muun muassa ruorijuopomuksia ja häiriöitä.
Poliisi tekee Jyväsjärvellä yhteistyötä paikallisen järvipelastusseuran kanssa.
Joensuun Surakan Pihan talot ovat myynnissä, pohjahintana 150 000 euroa
Konkurssiin ajautuneen Surakan Pihan myynti-ilmoitus käsittää kolme rakennusta, jotka on vuokrattu liiketiloiksi.
Joensuun konkurssiin ajautuneen Surakan Pihan talot ovat myynnissä.
Myynnissä ovat Surakan Talo, Piiroisen Talo ja Surakan Aitta. Kaikki kolme on alun perin rakennettu 1800-luvulla.
Surakan Pihan konkurssin takana oli talojen huono kunto. Myynti-ilmoituksessa talojen kuntoon viitataan muun muassa mainitsemalla painaumavaurioista.
Talojen hinnaksi on määritelty 150 000 euroa, mutta ilmoituksen tekstissä huomautetaan, että talot myydään tarjousten perusteella. Rakennukset on tällä hetkellä vuokrattu liiketiloiksi.
Tunnelmalliset talot sijaitsevat Rantakadulla, lähellä Joensuun Taitokorttelia.
Talojen myynnistä kertoi ensin [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/vnl3cssdpw).
Sinilevähavaintoja runsaasti Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ei havaintoja
Tyyni ja lämmin sää on lisännyt sinileväkasvustoja.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet tällä viikolla Etelä-Pohjanmaalla lämpimien säiden seurauksena. Havaintoja on tehty nyt enemmän kuin ajankohdalle on tyypillistä.
Etelä-Pohjanmaan virallisilla mittauspaikoilla Lappajärven Lakaniemessä ja Alajärven Hoiskon uimarannalla sinilevää on havaittu runsaasti.
Ähtärinjärvellä on havaittu usealla virallisella seurantapisteellä hieman sinilevää koko järven pituudelta.
Myös kansalaishavaintoja on tehty Lappajärvellä, Alavuden Kirkkojärvellä, Alajärven Kätkänjärvellä ja Ähtärinjärvellä.
Sinilevätilanne Vaasan seudulla ja Pohjanmaan rannikon eteläosissa on rauhallinen. Tällä viikolla alueella ei ole tehty sinilevähavaintoja.
Valtion antirasistisen kampanjan verkkosivusto poistettiin hallituksen vaihtuessa
Poistaminen tuli yllätyksenä yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenmanille. Stenmanin mukaan sivusto on tärkeä antirasistiselle työlle. Sivustoa hallinnoi oikeusministeriö.
Oikeusministeriön ja yhdenvertaisuusvaltuutetun yhteisen Olen Antirasisti -kampanjan verkkosivusto on tyhjennetty äskettäin. Sivustolla lukee, että kampanja on päättynyt. Sivustoa on ylläpitänyt oikeusministeriö.
Asiasta twiittasi tänään torstaina 13.7. yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman**.
– Saimme eilen tiedon, että se on poistettu OM:n toimesta viime viikolla. Emme tienneet tästä. Sivuston huolella työstetty materiaali on tärkeää antirasistiselle työlle.
Internetin historiaa penkova Wayback Machine -palvelu osoittaa, että OlenAntirasisti.fi-sivusto on ollut [olemassa vielä 21. kesäkuuta](http://web.archive.org/web/20230621003158/https://yhdenvertaisuus.fi/olenantirasisti.fi).
Hallituskauden vaihto kampanjasivun poiston syy
Oikeusministeriön tuoreessa tiedotteessa kerrotaan, että kyseinen kampanja päättyi jo helmikuussa 2022. Sivusto liittyi edellisen hallituksen rasisminvastaiseen toimintaohjelmaan ja oli tarkoitus poistaa hallituskauden vaihtuessa.
– Olemme keskustelleet yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston viestinnän kanssa kampanjan sivuston sulkemisesta jo viime vuoden puolella, kun kampanja päättyi, tiedotteessa kerrotaan.
Oikeusministeriön erityisasiantuntija **Katriina Nousiainen** kertoo Ylelle, että päätös sivuston poistamisesta hallituskauden vaihtuessa oli ministeriön sisäinen.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok. ) hallitusohjelmassa ei ole huomioitu antirasismia tai rasismin vastaista työtä, mutta Orpolta odotetaan syysistuntokaudella tiedonantoa asiasta.
Nousiainen kertoo myös, että oikeusministeriön yhdenvertaisuus.fi-verkkosivustoa ollaan uudistamassa lähiaikoina ja siinä yhteydessä on tarkoitus perata OlenAntirasisti-sivun materiaali läpi.
Kampanja perustettiin aiemman hallituksen aikana
Nuorille aikuisille suunnattu verkkosivukampanja [perustettiin syyskuussa 2021](https://valtioneuvosto.fi/-/1410853/olen-antirasisti-kampanja-haastaa-rakentamaan-rasismista-vapaata-suomea).
Sivusto on ollut yksi toimenpide rasismin vastaisessa [toimintaohjelmassa](https://yhdenvertaisuus.fi/-//1410853/rasismin-vastaisen-toimintaohjelman-tavoitteena-yhdenvertainen-suomi), joka hyväksyttiin valtioneuvoston periaatepäätöksenä syksyllä 2021. Tuolloin oikeusministerinä toimi **Anna-Maja Henriksson** (rkp.).
Kampanjan rahoitus tuli pääasiallisesti EU:lta.
Uusi oikeusministeri on aiemmin kritisoinut kampanjaa
Nykyinen oikeusministeri **Leena Meri** (ps.). on aiemmin kritisoinut kampanjaa [Suomen uutisten artikkelissa](https://www.suomenuutiset.fi/leena-meri-oikeusministeriolla-kummallinen-antirasisti-kampanja/).
– Kampanja määrittelee siis jopa vihapuheen, vaikka sitä ei lainsäädännössä ole. Ja tietysti vihapuhe määritellään niin, että se kohdistuu lähinnä maahanmuuttoon. Se on suvaitsemattomuutta, mutta kuka sen määrittelee onkin taas asia, jota ei kerrota, Meri kertoi Suomen uutisille.
Sinilevästä on tehty paljon havaintoja myös Hämeessä
Vesien lämpeneminen edistää sinilevien kasvua, joten havainnot todennäköisesti lisääntyvät, arvioi Suomen ympäristökeskus.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet tällä viikolla lämpimän sään seurauksena. Valtakunnallisen seurannan mukaan sinilevää on runsaasti Vanajavedellä.
Havaintoja runsaasta sinilevästä on tehty muun muassa Hattulassa Viljamaanlahdella, Poransaaren rannalla sekä Tokeensuun lahdella, mutta myös Tammelan Pyhäjärvellä.
Valtakunnallisessa leväseurannassa on mukana myös Loppijärven Kirkonkylän uimaranta Lopella, missä on havaittu vähän sinilevää. Sen sijaan muilla seurannassa olevilla järvillä ei ole havaintojen mukaan sinilevää.
Sinilevähavainnot voivat olla saman järven eri rannoilla hyvinkin erilaisia. Uimarantojen veden tilaa seuraava Hämeenlinnan kaupungin terveystarkastaja **Päivi Linden** kertoo, että alkuviikosta Lammin Ormajärvellä oli sinilevää Sankolan uimarannalla, muttei Untulan rannalla.
– Myös Alajärven Tervaniemen uimarannalla oli alkuviikosta vähän sinilevää, Linden kertoo.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevähavaintoja on tehty tällä viikolla enemmän kuin tyypillisesti heinäkuun puolivälissä.
Vesien lämpeneminen edistää sinilevien kasvua, minkä seurauksena lähipäivinä jatkuvan lämpimän ja aurinkoisen sään myötä sinilevähavainnot todennäköisesti lisääntyvät, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Konsulttiyhtiö selvittää, saisiko Etelä-Karjalaan kansallispuiston – selvitys Haarikon ja Saarijärven alueesta valmistuu syksyllä
Maakuntahallitus linjasi vuosi sitten, että selvitystä kansallispuiston perustamiseksi jatketaan. Selvitystyö on nyt käynnistynyt.
Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon rajalta etsitään jälleen paikkaa kansallispuistolle.
Konsulttiyhtiö FCG selvittää Etelä-Karjalan liiton toimeksiannosta, olisiko Haarikon ja Saarijärven alueella edellytyksiä kansallispuistoksi.
Samalle seudulle pyrittiin saamaan kansallispuisto myös vuonna 2020, mutta suunnitelma ei edennyt. Nyt selvitettävä alue on osin erilainen.
– Vuoden 2020 aluerajauksessa oli mukana myös Punkaharjun alue. Nyt selvitys keskittyy ainoastaan Haarikon ja Saarijärven alueeseen. Alue on tässä vaiheessa laaja, mutta rajautuu prosessin aikana tarkemmin, FCG:n projektipäällikkö **Vera Hirvonen** kertoo.
Kyselyjä asukkaille
Ruokolahden ja Savonlinnan rajalla sijaitseva Haarikko tunnetaan vuonna 2012 ilmestyneestä Metsän tarina -elokuvasta.
FCG:n työryhmä käy selvityksessään läpi muun muassa alueen luontoarvoja sekä mahdollisen kansallispuiston aluerajausta. Työ alkoi kesäkuussa, ja selvityksen on määrä valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Hirvosen mukaan keskeinen kriteeri mahdolliselle kansallispuistolle ovat luontoarvot. Lisäksi alueen täytyy sopia osaksi nykyistä kansallispuistojen verkostoa, ja alueella täytyy olla tahtoa puiston perustamiseen.
– Kesän aikana asukas-, yrittäjä- ja matkailijakysely [ovat vastattavina](https://liitto.ekarjala.fi/etela-karjalan-virkistys-ja-kansallispuistoselvityshankkeille-rahoitusta/), ja elokuussa palataan työpajojen pariin. Siellä on tulossa asukas- ja sidosryhmätyöpajoja, Hirvonen kertoo.
Kansallispuiston lisäksi Etelä-Karjalan liitto selvittää erillisellä kyselyllä maakunnan virkistysalueiden kehittämistä.
Joe Bidenin vierailu ilahduttaa lappilaisia, vaikka uutistulva jo hieman uuvuttaa
Monet uskovat, että vierailu tuo Suomelle positiivista näkyvyyttä. Vilkas politiikan viikko on toki koettu hieman väsyttävänäkin. Lapissa Yhdysvaltojen presidentti vieraili viimeksi 50 vuotta sitten.
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** Suomen vierailua seurataan Lapissa mielenkiinnolla.
Kemiläinen **Laila Harjuniemi** kertoo olevansa erittäin iloinen vierailusta ja seuranneensa tapahtumia tiiviisti. Vaikka presidentti on jo verraten iäkäs, hänellä on Harjuniemen mielestä hyvin sana hallussa.
– Eilenkin katsoin, kun lentokone tuli. Nato-asiaa hän toi kovasti ilmi, ja että Suomi on nyt mukana.
Samaa mieltä on **Rauno Kontio**, jonka mielestä vierailu avartaa Suomen mainetta maailmalla.
– Onhan se tietysti Suomelle hyvä, että ollaan tässä tilanteessa.
Yhdysvallat on tärkeä kumppani
Rovaniemeläinen **Jaakko Muhojoki** uskoo, että Bidenin vierailu voisi edistää esimerkiksi investointien tekemistä Suomeen.
– Hienoa, että ollaan Nato-maa, ja Biden on käymässä ja ollaan niin sanotusti länsiliittoutuneita.
Tiivistä yhteydenpitoa pitää tärkeänä myös kemiläinen **Anniina Kumpula.**
– Yhdysvallat on Suomelle tärkeä kauppakumppani. Myös Ukrainen sodan vuoksi on tärkeää, että pidetään hyvät välit.
**Laila Tavin** mielestä tapahtumalla on merkitystä sille, minkälainen kuva Suomesta välittyy maailmalle.
– Onhan tämä maailmantilanne nyt ikävä ja katastrofaalinen. Mielestäni tässä nyt näytetään, millaisia me olemme. Toivotaan, että kaikki menee hyvin.
Isojen uutisten viikko väsyttää
Rovaniemeläinen **Alfred Näsi** ei ole seurannut Bidenin vierailua, vaikka hän pitää Yhdysvaltoja kiinnostavana maana. Näsi kokee jatkuvan uutistulvan edessä ähkyä.
\- Koko ajan tulee kaikenlaista politiikkaa kaikkialta ja tuntuu, että ei pysy kaikessa mukana. Tulee vähän täysi olo siitä, Näsi kuvailee.
Helsinkiläinen **Maija Tiitinen** on ollut yli viikon ajan kalastamassa ja vaeltamassa Käsivarren erämaassa. Bidenin vierailu oli vain etäinen ennen kalareissua kuultu uutinen, kunnes hän palasi uutisten pariin.
– Olen aika onnellinen, että en ole Helsingissä, jossa homma on varmaan aika sekaisin.
Tiitinen uskoo, että Bidenin vierailulla on ennen kaikkea symbolinen merkitys.
– Varmaan nostaa suomalaisten itsetuntoa jälleen kerran, Tiitinen sanoo.
**Matti Ylikärppä** toteaa, ettei Yhdysvaltojen presidentin reissu Suomeen juurikaan kiinnosta, mutta pitää sitä silti positiivisena asiana.
– Ihan kiva, että käyvät suurvaltojen päämiehetkin meitä tervehtimässä.
Yhdysvaltojen presidentti vieraili Lapissa vuonna 1963
Yhdysvaltojen presidenttien Suomen vierailut eivät ole isommasti aiheuttaneet ruuhkia ilmatilassa viime vuosinakaan. Edellisen kerran maan presidentti nähtiin Suomessa heinäkuussa 2018, kun presidentti **Donald Trump** kävi Helsingissä.
Lapissa Yhdysvaltojen presidentti on vieraillut yhden ainoan kerran vuonna 1963.
*Juttu jatkuu kuvan jälkeen.*
Tuolloin presidentti **Lyndon B. Johnson** puolisoineen kävi Rovaniemellä Napapiirillä. Johnson oli toki vasta varapresidentti, mutta nousi pian presidentiksi, kun John F. Kennedy surmattiin.
Napapiirillä ehti aiemmin piipahtaa Yhdysvaltojen presidentin leski **Eleanor Roosevelt** vuonna 1950.
Tuhannet olivat Joe Bidenia vastassa – osalle vierailu tuli täytenä yllätyksenä: ”Täällä on suuri kaaos”
Runsaslukuinen joukko ihmisiä seurasi Joe Bidenin liikkeitä Helsingin keskustassa. Osa oli saapunut paikalle sattumalta.
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** torstaista vierailua Helsinkiin oli tullut seuraamaan katujen varsille tuhansia ihmisiä. Helsingin poliisi ei osannut antaa tarkkaa arviota yleisön kokonaismäärästä.
Ylikomisario **Patrik Karlssonin** mukaan liikenne keskustassa on sujunut odotettua paremmin ja sitä on ollut tavallista vähemmän.
– Varmaankin tämä ajankohta ja meidän viesti on mennyt perille, että älkää tulko autolla. Liikennekatkokset ovat kuitenkin aiheuttaneet ruuhkaa, hän sanoo.
Ihmiset seurasivat presidentin autosaattueen saapumista kulkureiteillä sijaitsevien aitojen takana.
**Riitta** ja **Hannu Heikkilä** saapuivat Tampereelta viettämään kesäpäivää lapsenlapsensa kanssa.
– Suunniteltiin tämä matka jo hetki sitten. Sattui, että täällä olikin ilmassa historian havinaa, Riitta Heikkilä sanoo.
**Ari Antti Aska** Sallasta varasi matkan Helsinkiin jo keväällä.
– Minulla ei ollut aavistustakaan, että se osuu tällaiseen ajankohtaan.
Hän seuraa Helsingin tapahtumia innostuneella mielellä.
– Itse päähenkilöä ei varmaankaan näe, mutta osan turvallisuusorganisaatiosta ja autoletkoja kyllä. Vartiointia tapahtuu ilmasta, maasta ja mereltä – kaikki näkyi olevan hallinnassa. Ei pelota yhtään.
Aska kertoo työskennelleensä turvahenkilönä Helsingissä vuonna 1992, kun Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi Etykin seurantakokous järjestettiin.
– Kyllä siitä ajasta ovat turvallisuustoimet muuttuneet paljon tarkemmiksi, vaikka tiukkoja ne silloinkin olivat.
”Täällä on suuri kaaos”
Helsinkiläisen **Sarabella Norlamon** matkaan oli tarttunut Ruotsin-risteilyltä sveitsiläinen **Lars Balke** edellisiltana.
Balkelle oli suuri yllätys, että Yhdysvaltojen presidentti oli vierailulla kaupungissa samaan aikaan.
– Olin tulossa Suomeen päiväksi, nyt Biden on täällä ja täällä on suuri kaaos. Olin yllättynyt, mutta se oli hyvä yllätys, Balke sanoo.
Helsinkiläinen polkupyöräalan yrittäjä **Riku Nurminen** vietti vapaapäivää Esplanadin puistossa.
– Kuvailin erikoisesta päivästä muistosta itselleni. Onhan tämä erikoista, että Suomi on kansainvälisen median keskipiste, Nurminen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Sinilevätilanne on heikentynyt Varsinais-Suomessa merellä ja järvissä
Maakunnan järvissä sinilevää on havaittu erittäin runsaasti Salossa ja Naantalin Rymättylässä.
[Sinilevätilanne on heikentynyt](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) Varsinais-Suomessa sekä merialueilla että sisävesillä, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotteessaan.
Merialueiden vakioseurannassa sinilevää on kuluvan viikon aikana havaittu runsaita määriä Uudenkaupungin Mannervedellä, Naantalin Mynälahdella ja Kaarinan Harvaluodon havaintopaikalla.
Myös sisävesillä tilanne on heikentynyt viimeviikkoisesta. Sisävesien vakioseurannassa Varsinais-Suomen ely-keskuksen havaintopisteillä sinilevää on havaittu erittäin runsaasti Salon Ylisjärvellä ja Rymättylän Kirkkojärvellä. Vähäisiä määriä sinilevää on havaittu neljällä sisävesien havaintopaikalla.
Kuusi henkilöä loukkaantui pikkubussin ja henkilöauton nokkakolarissa Pälkäneellä – myös Tampereella tieliikenneonnettomuus
Onnettomuudessa loukkaantuneet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Tiellä 12 Pälkäneellä sattui torstai-iltapäivällä liikenneonnettomuus. Tarkempi onnettomuuspaikka oli Lastenlinnan liittymästä noin 500 metriä Lahden suuntaan.
Päivystävän palomestarin **Tomi-Pekka Olkkosen** mukaan onnettomuudessa loukkaantui kuusi henkilöä. Heidät kuljetettiin onnettomuuspaikalta ambulanssilla sairaalaan. Olkkosen arvion mukaan loukkaantuneiden vammat ovat vakavia.
– Pakettiauton tyyppinen pikkubussi ja henkilöauto ovat ajaneet nokkakolarin, Olkkonen sanoo.
Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Onnettomuuden vuoksi tie suljettiin noin kahden tunnin ajaksi. Liikenne on palautunut normaaliksi.
Tiellä 3 puolestaan tapahtui kahden auton peräänajo, jonka vuoksi ajokaista suljettiin liikenteeltä Särkijärven liittymän ja Tampereen eteläisen liittymän välillä.
Toinen autoista törmäsi kaiteeseen, mutta tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tilanteesta aiheutui väliaikaista liikennehaittaa Tampereelle päin ajaessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Tällaisen kuvan Suomi antoi itsestään maailmalle: ulkomaalaisille toimittajille jaettiin vesipulloja, postikortteja ja uunilohta
Kansainvälinen media seuraa huippukokousta Helsingin kaupungintalolla. Tällaista siellä on.
Helsinki-vesipulloja, buffet-ruokailu ja avainkaulanauha, jossa lukee ”Finland: The happiest country in the world”.
Muun muassa tällaiset asiat odottivat torstaina ulkomailta saapuneita median edustajia, jotka työskentelevät Yhdysvaltojen ja Pohjoismaiden huippukokouksen ajan Helsingin kaupungintalolla.
Ulkoministeriön mukaan Suomeen on tullut ulkomailta [150 median edustajaa](https://yle.fi/a/74-20040787/64-3-164379). Puolet heistä on Yhdysvalloista ja puolet Euroopasta. Lisäksi huippukokousta ja Yhdysvaltojen presidentin vierailua seuraa noin 150 suomalaista toimittajaa.
He saavat työskennellä lehdistökeskuksessa rauhassa, sillä poliisi on asettanut alueelle tiukkoja kulkurajoituksia kokouksen ja presidentti **Joe Bidenin** ja presidentti **Sauli Niinistön** tapaamisten ajaksi.
Tallinnasta aamulla Helsinkiin saapunut toimittaja **Grete Pölluste** kehuu vierailuun liittyviä järjestelyjä. Hän kehuu Suomea oikein mukavaksi paikaksi.
– Kaikki on sujunut todella jouhevasti. Yllätyin, kuinka helposti pääsimme paikalle taksilla, vaikka monet tiet olivat suljettuja. Tallinnassakin on tietöitä, joten yllätyin, kuinka vähän meidän piti käyttää kiertoteitä, sanoo valokuvaajan kanssa paikalle saapunut Pölluste.
Tarjolla suomalaista ruokaa ja hanavettä
Pöllusten tavoin monelle ammattilaiselle huippukokouksen seuraaminen voi tarkoittaa pitkää työpäivää, joten kaupungintalolla tarjotaan sekä ruokaa että juomaa. Tarjolla on valkoisia ja vaaleansinisiä vesipulloja, joihin on painatettu Helsingin kaupungin logo.
Pulloja voi täyttää oma-aloitteisesti pisteellä, jonka kyltissä mainitaan englanniksi, että Suomessa on maailman puhtainta hanavettä. Kyltissä kehotetaan täyttämään pullo uudelleen hanavedellä, jotta muovijäte vähenisi.
Ruoaksi median edustajille on tarjolla runsaassa buffetissa muun muassa raikasta salaattia, vesimelonipaloja, perunaa, kasvispihvejä, uunilohta ja muikkuja. Jälkiruoaksi tarjolla on jäätelöä.
Jaossa on myös postikortteja, joita voi halutessaan ottaa mukaan. Korttien kuvitus liittyy vahvasti aiheeseen, josta monet tuntevat Suomen maailmalla.
Korttiin on painatettu kuvitus, jossa kaksi henkilöä istuu saunan lauteilla. Vieressä on punainen postilaatikko, jossa lukee: ”Greetings from Helsinki!”
Postikortteja on jaossa myös muilla kuvituksilla, jos saunateemainen ei kiinnosta. Suloisen kortin saa esimerkiksi poro- ja äitiyspakkausteemaisina.
Lisäksi mukaan voi napata This is Finland -nimisen lehtisen, jonka kannessa valokuvaaja **Meeri Koutaniemi** poseeraa metsässä.
Kaupunki haluaa välittää yhden selkeän viestin
Helsingin kaupungin viestintäjohtaja **Liisa Kivelä** pitää Helsingin saamaa huomiota hienona tilaisuutena. Hän ei pidä sitä itsestäänselvyytenä.
Kivelä toivoo, että kaupunkiin tulleet toimittajat ehtisivät aistia kaupungin tunnelmaa työnteon lomassa.
– Ymmärrän, että he haluavat hyödyntää aikansa tehokkaasti. Arvelen, että toimittajia kiinnostaisivat Helsingissä aiheiden puolesta teknologia ja koulutus sekä vapaa-ajan viettoon liittyvät asiat, kuten ravintolat ja saunat.
Viestintäjohtajan mukaan kaupunki ei ole tehnyt vierailuja varten erityisjärjestelyjä, mutta on kaupungilla vierailijoille yksi selkeä viesti.
– Kerromme mielellämme, että täällä voi elää omannäköistään elämää. Helsingissä voi nauttia sekä urbaanista kaupunkielämästä että luonnon rauhasta.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Tampereen ratikan 1-linjan vaunu nousi pois kiskoilta TAYSin ja Kaupin kampuksen pysäkin välillä
Vahinko sattui noin kello 15.30.
Tampereen raitiotien ykköslinjan liikenne joutui poikkeusjärjestelyihin torstaina iltapäivällä. Vaunu nousi tuntemattomasta syystä kiskoilta Kaupin kampuksen alueella.
Linja 1 siirtyi kulkemaan Kalevan pysäkille asti ja palaamaan siitä takaisin keskustaan.
Kolmoseen eli Hervannan linjaan tilanne ei vaikuttanut.
Hieman ennen kello seitsemää Nyssen poikkeussivustolla ilmoitettiin, että liikennehäiriö on ohi. Samassa yhteydessä kerrottiin, että ratikan palvelu palautuu normaaliksi muutaman tunnin kuluttua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lahtelainen panimotuotteisiin erikoistunut Melkkobrew luopuu Pasilan kauppakeskus Triplassa sijaitsevasta myymälästään 
Yhtiö päätti olla uusimatta katkolla ollutta vuokrasopimusta, ja se keskittää toimintansa Lahteen.
Lahtelainen panimotarvikkeiden maahantuoja ja kauppaliike Melkkobrew sulkee myymälänsä Helsingin Pasilassa sijaitsevassa kauppakeskus Triplassa.
Pasilan myymälän toiminnat siirtyvät vuoden 2022 alussa käyttöön otettuihin toimitiloihin Lahdessa. Yhtiö ilmoittaa panostavansa jatkossa erityisesti verkkokaupan kehittämiseen.
Melkkobrewin taustalla on perinteikäs lahtelainen kotiviinin ja kotioluen valmistukseen tarvikkeita myynyt Viinitalo Melkko Oy.
Yhtiö osti puolitoista vuotta sitten turkulaisen Nwp partnersin humala- ja mallasliiketoiminnan. Kaupan jälkeen yhtiö otti käyttöön Melkkobrew -brändin.
Triplan kauppakeskuksessa Melkko on toiminut vuodesta 2019. Kun vuokrasopimus tuli nyt katkolle, yhtiö päätti luopua Helsingin toimitilasta.
Nuotio sytytti maastopalon Pihkurinsaaressa Viitasaarella – Keski-Suomen pelastuslaitos on saanut palon sammutettua
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta noin kello 15 aikaan iltapäivällä. Maastopalon havaitsivat ohikulkeneet veneilijät, jotka hälyttivät apua.
Viitasaarella Pihkurinsaaressa paloi noin puoli hehtaaria maaston aluskasvillisuutta. Palo ei vaarantanut ihmisiä tai rakennuksia.
Palon syttymissyynä oli nuotio. Se ei ollut virallisella nuotiopaikalla, vaan sen vieressä noin 200 metrin päässä. Pihkurinsaari on pitkälti luonnonsuojelualuetta, mutta nuotio sijaitsi sen ulkopuolella.
Maastopalon havaitsivat ulkopuoliset veneilijät, jotka häyttivät apua. Pelastusyksiköt saapuivat Pihkurinsaareen kahdella veneellä noin neljän kilometrin päästä Viitasaaren satamasta.
Pelastustoimet saaressa on saatu päätökseen. Maastoa on kasteltu palopaikan ympäristössä.
Jälkisammutustyöt jatkuvat arviolta muutaman tunnin.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 17:14.*
Lintuinfluessaa todettu turkistarhalla Kaustisella – kyseessä on ensimmäinen tartunta turkiseläimillä Suomessa
Influenssavirusta on löydetty myös neljän muun pohjalaistarhan turkiseläimiltä, mutta niiden virustyypin selvittäminen on Ruokavirastossa kesken.
Turkistarhan siniketuissa on todettu lintuinfluenssaa Kaustisella Keski-Pohjanmaalla, kertoo Ruokavirasto.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa todetaan lintuinfluenssaa tarhatuissa turkiseläimissä. Ruokavirasto kehottaa tarhoilla työskenteleviä nyt suoja- ja hygieniatoimiin, koska virus voi tarttua eläimestä ihmiseen.
H5N1-virustyyppi on sama, joka on aiheuttanut useita luonnonvaraisten [lintujen joukkokuolemia ](https://yle.fi/a/74-20040104)lähiaikoina.
Lisäksi neljän muun turkistarhan eläimissä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla on todettu influenssavirusta. Tarhat sijaitsevat Halsualla, Kaustisella ja Kauhavalla.
Tuon virustyypin tarkempi selvittäminen on vielä Ruokavirastossa kesken.
Nyt todetut tartunnat eivät aiheuta tarhoille eläintautiviranomaisten rajoituksia. Ruokaviraston mukaan tartunnat ovat todennäköisesti peräisin luonnonvaraisista linnuista.
**Lue myös:** [Lintuinfluenssa otti espanjalaisella minkkitarhalla askeleen kohti ihmisestä ihmiseen leviävää tautia, vahvistaa tutkimus](https://yle.fi/a/74-20015330)
Luonnonvaraiset linnut sairastuneet tänä kesänä
Ruokavirasto ohjeistaa, että tarhoilla työskentelevien on käytettävä suojavarusteita ja huolehdittava käsienpesusta, ettei virus tartu eläimestä ihmiseen.
Virus tarttuu viraston mukaan huonosti ihmiseen. Tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairaaseen eläimeen tai sen eritteisiin. Tarhojen pitäisi myös estää luonnonvaraisten lintujen pääsy kosketuksiin tarhaeläinten kanssa.
Lisäksi työntekijöiden on suositeltavaa ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon, jos heillä on influenssaan viittaavia oireita, kuten kuume, yskä ja hengenahdistus.
Tarhoilta otetaan jatkossa seurantanäytteitä influenssaviruksen mahdollisen muuntumisen havaitsemiseksi. Ruokavirasto, aluehallintovirastot, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä hyvinvointialueiden terveysviranomaiset seuraavat tilannetta.
**Lue lisää:** [Poikasia kuolee kymmenittäin joka päivä – satamassa raivoava lintuinfluenssa kurittaa suurta lokkiyhteisöä Lahdessa](https://yle.fi/a/74-20040496)
Lintuinfluenssaa on tänä kesänä todettu runsaasti luonnonvaraisissa linnuissa, muun muassa lokeissa ja tiiroissa. Erityisen paljon tartuntoja on esiintynyt naurulokeissa koko Euroopassa.
Luonnonvaraisissa ketuissa tartunta on todettu Suomessa kahdesti.
Legendaarinen sukunimi loistaa jälleen Suomessa – Mykolas Alekna, 20, jahtaa hurjan isänsä temppua
Espoon EM-kisojen todellinen supertähti Mykolas Alekna seuraa ikonisen isänsä viitoittamaa tietä. Liettualaisheittäjällä ei ole Suomesta pahaa sanottavaa.
*Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisojen miesten kiekonheiton finaali kisataan lauantaina.* [*Kisat näytetään suorana Ylen kanavilla*](https://yle.fi/a/74-20040767)*.*
**ESPOO.** Nuorten EM-kisojen miesten kiekonheittokisassa on suomalaisesta näkökulmasta aimo annos nostalgiaa. Kun vuonna 2005 Helsingissä pidettiin yleisurheilun MM-kisat, kiekkopaikalla mestaruutta juhli legendaarinen **Virgilijus Alekna**.
18 vuotta myöhemmin Suomessa kiekkokisan mielenkiintoisin nimi on jälleen Alekna. Tällä kertaa kyse on kuitenkin liettualaislegendan pojasta **Mykolaksesta**.
Viime vuonna MM-hopeaa ja Euroopan mestaruuden saavuttanut poika on Espoon kisojen kirkkaimpia nimiä.
Vaikka nyt on kyse nuorten kisoista, tietynlainen ympyrä kuitenkin sulkeutuu. Urheilijan perusvastaus kuuluu, ettei hän ajattele moisia.
– Tiedän, että isäni voitti kultamitalin. Toivottavasti pystyn voittamaan myös, rauhallisen oloinen mies kuittaa.
Legendaarinen sukunimi
Virgilijus Alekna on yksi kaikkien aikojen parhaista kiekonheittäjistä. Hän voitti olympiakultaa vuosina 2000 ja 2004.
MM-tasolla hän juhli Helsingin kisojen lisäksi voittoa Pariisissa 2003. Pitkän uran tehnyt Alekna ylsi vuonna 2012 Lontoossa viimeisissä olympialaisissaan neljänneksi 40 vuoden ikäisenä.
Virgilijus on kaikkien aikojen maailmantilastossa toisena vuonna 2000 heittämällään rajulla 73,88 metrin kaarella.
Vuonna 2002 syntynyt poika on vähintään lupaavalla tiellä, kuten Euroopan mestaruus ja MM-hopea osoittavat.
Kahden viime vuoden aikana huimasti ennätystään parantanut Mykolas tinttasi keväällä Yhdysvaltain yliopistokisoissa komean ennätyksensä 71 metriä. Sillä hän on kaikkien aikojen tilastossa 18:ntena.
– Hänellä on ollut iso vaikutus minuun. Hän on antanut minulle paljon vinkkejä ja opettanut, miten pitää heittää. Olen todella kiitollinen siitä, että minulla on hänen kaltainen isä.
Ensimmäistä kertaa Suomessa
Mykolas Alekna on Suomessa ensimmäistä kertaa.
– Tähän asti on mennyt todella hyvin. Pidän Suomesta. Täällä on kaunista ja ihmiset ovat ystävällisiä.
– Mikään täällä ei häiritse minua. Kulttuuri on täällä hyvin samanlainen kuin Liettuassa, Alekna kertoo.
Miesten kiekon finaali heitetään lauantaina. Karsinnan rutiinilla selättänyt Alekna lähtee hakemaan itseltään puuttuvaa kultamitalia.
Aleknan kauden päätavoite on asetettu kuitenkin elokuussa Budapestissa pidettäviin MM-kisoihin. Kilpailu on miesten kiekossa tällä hetkellä kovinta vuosikausiin.
Maailmantilaston kärjessä on Slovenian **Kristjan Ceh** hurjalla ennätyksellään 71,86. Suomalaisille erittäin tuttu Ruotsin **Daniel Ståhl** on viskonnut 71,45. Alekna pitää hallussaan kolmospaikkaa.
– Kiekon taso on tänä vuonna todella kova. Päätavoitteeni on heittää niin hyvin kuin pystyn ja nauttia kisaamisesta.
Tänä kesänä Alekna on kisannut vain kahdesti. Hän tarvitsee kisoja päästäkseen huippukuntoon.
– Koko ajan tuntuu paremmalta. Uskon, että olen valmiina päätavoitteen lähestyessä, Alekna viittaa MM-kisoihin.
Näin ulkomaiset toimittajat kommentoivat Suomen ministereihin liittyvää rasismikeskustelua: ”Tuntuu askeleelta taaksepäin”
Kansainvälinen lehdistö on seurannut viime viikkojen käänteitä Suomen politiikassa. Kysyimme heidän näkemyksiään pressikeskuksessa Helsingin kaupungintalolla.
Kysyimme [Suomeen saapuneilta kansainvälisen median edustajilta](https://yle.fi/a/74-20040821), mitä mieltä he ovat maasta kantautuneista viime aikojen politiikan uutisista.
Suomessa, [samoin kuin maailmalla](https://yle.fi/a/74-20040548), otsikoihin ovat nousseet muun muassa elinkeinoministeri [Vilhelm Junnilan (ps.) ero](https://yle.fi/a/74-20039196/64-3-162251) ja valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) rasistisiin kirjoituksiin liittynyt [toissapäiväinen anteeksipyyntö](https://yle.fi/a/74-20040733).
Islannin yleisradioyhtiöllä työskentelevä toimittaja **Hallgrimur Indridason** oli saapunut torstaina muun median tavoin paikalle Helsingin kaupungintalolla olleeseen pressikeskukseen.
Hän kuvailee seuraamiansa tapahtumia ”melko kiinnostaviksi”.
– Mielestäni ne heijastelevat asioita, joita on meneillään myös muualla maailmassa ja Skandinaviassa. Äärioikeisto on saavuttamassa enemmän valtaa. Näin on myös Ruotsissa.
Indridason uskoo suomalaisten ministereiden ”vahvojen kommenttien” vaikuttaneen jonkin verran islantilaisten mielikuviin suomalaisista ja suomalaisesta politiikasta. Tapahtumat ovat kuitenkin vielä varsin tuoreita, hän lisää.
– Jos vastaava jatkuu, pidän mahdollisena, että Suomen ajatellaan olevan äärioikeammalla kuin suurin osa sen kansalaisista haluaisi. Vaarallisin skenaario Suomelle olisi se, että vähemmistöihin kuuluvat ihmiset eivät enää uskaltaisi tulla Suomeen politiikassa esitettyjen asenteiden takia.
”Tuntuu askeleelta taaksepäin”
Ruotsalaisen TV4 Nyheternan toimittaja **Magnus Wennerbergin** mielestä on epätavallista, että hallitus on ajautunut ongelmiin niin pian muodostamisensa jälkeen. Hän pohtii, onko hallitus vakaalla pohjalla.
– Viime vuonna huomio kiinnittyi **Sanna Marinin** politiikkaan, joka oli progressiivisempaa. Suomea pidettiin suunnannäyttäjänä, mutta nyt otsikoissa puhutaan rasismista. Se tuntuu askeleelta taaksepäin.
Tanskalaisen televisioyhtiö TV2:n tuottaja **Celina Danielsen** ei ole tietoinen viime aikojen skandaaleista.
– Kun saavuimme kaupungintalolle, olin yllättynyt, sillä niin moni toimittaja tuli kysymään meiltä, olemmeko kuulleet tapahtumista.
Danielsenin kanssa samaa yhtiötä edustava toimittaja **Jesper Steinmetz** ei ole hänkään seurannut Suomen politiikkaa.
– Tuntuu nololta, että olen parhaillaan Suomessa, mutta en tiedä, mitä täällä on tapahtunut. Päätehtäväni on kuitenkin seurata Yhdysvaltojen politiikkaa, Steinmetz sanoo.
Hänestä skandaalit kuulostavat tutuilta.
– Myös Norjassa on tapahtunut vastaavaa. Tuollaisilla asioilla ei pitäisi vitsailla, koska se voi tuhota uran politiikassa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Lapissa oppositiopuolueet epäilevät, onko perussuomalaiset aidosti irtautunut ilmitulleista rasistisista somekirjoituksista
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Jari Hastin mielestä kohu ei vaikuta Purran ministerin tehtäviin millään lailla.
Valtiovarainministeri Riikka Purran anteeksipyyntö rasistista nettikirjoituksista jakaa mielipiteitä. Esimerkiksi maahanmuuttokriittisellä hommaforumilla anteeksipyyntöä sekä kiitetään että arvostellaan.
Oppositiossa olevan keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja **Olli Rainiosta** tilanne näyttää huolestuttavalta hallituksen toimintakyvyn kannalta, koska hallituspolitiikka on aina konsensuspolitiikkaa.
– Eletään vasta heinäkuuta ja hallitus nitisee liitoksissaan. Mitä se on syksyllä, kun alkaa tosi vääntö tärkeistä asioista. Maan etu vaatii, että meillä on toimintakykyinen hallitus.
Olli Rainiota häiritsee se, että ensin **Riikka Purra** vähättelee vanhoja puheitaan ja sitten kun tarpeeksi korkealta taholta ärähdetään, sitten vasta pyydellään anteeksi.
– Herää kysymys pahoitellaanko oikeasti tapahtunutta ja irtisanoudutaanko rasismista. Hallituksessa ei ole tilaa ääriajattelulle ja voi kysyä onko silloin edustajan paikka hallituksessa, jos ääriajattelusta ei irtisanouduta.
Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja **Petteri Salmijärven** mielestä perussuomalaisten paikka on hallituksessa.
– Kansa on äänestänyt, mutta puolue voisi miettiä mikä on se joukkue, jolla pelataan. Tässä näkee, että kun tulee hallitusvastuuseen, niin pitää pystyä seisomaan selkä suorana sanojensa takana.
Petteri Salmijärven mielestä hallituksen alkutaival ei ole ollut ruusuilla tanssimista.
– Ei ole kovin järkevää ajankäyttöä nämä kohut, kun pitäisi keskittyä yhteisten asioiden hoitoon.
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja **Juhani Hiltunen** muistuttaa, että Suomi ei ole mikään erillinen saareke.
– Olen huolissani, miten tämä Riikka Purran ja Vilhelm Junnilan aiheuttama kohu vaikuttaa Suomi-kuvaan maailmalla. Toinen asia on, että mikä on hallituksen toimintakyky kaiken tämän jälkeen.
Sosialidemokraattien Lapin piirin 2. varapuheenjohtaja **Maria Viinikan** mielestä tekstit olivat järkyttäviä.
– Toivoisin, että Riikka Purra esittäisi yksiselitteisesti anteeksipyynnön. On eri pyytää anteeksi tekoa kuin teon seurauksia. Vähän suoraselkäisempää toimintaa olisin häneltä odottanut.
Lapissa omat tukevat Purran anteeksipyyntöä
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja **Jari Hast** kertoo, että anteeksipyyntö oli Purran henkilökohtainen ratkaisu.
– Tuen tätä ratkaisua ja olen puheenjohtaja Purran päätöksen takana. Hän tekee itse ratkaisunsa tällaisissa asioissa.
Jari Hastin mukaan asiasta on tullut yhteydenottoja suhteellisen vähän.
– Täällä Lapissa päivänpoliittisessa keskustelussa asiaa on sivuttu, mutta sanoisin näin, että hyvin kiihkottomasti asiaan on täällä suhtauduttu.
Jari Hastin mielestä tämä kohu ei vaikuta Purran ministerin tehtäviin millään lailla. Jos halutaan kaivella, niin kenestä tahansa voidaan kaivaa vanhoja asioita.
Perussuomalaisten paikka on Lapin piirin puheenjohtajan mielestä edelleen hallituksessa.
– Meitä on yli 600 000 ihmistä äänestänyt ja halunnut perussuomalaiset vastuuseen Suomen asioista, niin kyllä meidän paikka on hallituksessa ehdottomasti.
Jari Hast ei ymmärrä väitteitä, että Purra on pysynyt piilossa ja kommentoinut asioita etupäässä vain somessa.
– Purralla on erittäin raskas ja vaativa valtiovarainministerin tehtävä. Ehkäpä on niin, että aivan joka risahdukseen ei tarvitse olla tiedotustilaisuutta pitämässä. En näe, että hän on piilossa ollut. Veikkaisin, että hän on hyvin vahvasti ollut töissä.
Tampereen Hämeenpuiston metalliputkimies vangittiin
Mies vahingoitti varhain keskiviikkoaamuna putkella lyömällä kolmea sattumanvaraisesti valikoitunutta henkilöä.
Metalliputken kanssa riehunut mies on torstaina vangittu Pirkanmaan käräjäoikeuden päätöksellä. Hän aiheutti vammoja ainakin kolmelle henkilölle Tampereen Hämeenpuistossa varhain keskiviikkoaamuna, mutta poliisi otti hänet pian kiinni.
Poliisi tutkii tapahtumia kahtena törkeänä pahoinpitelynä, pahoinpitelynä ja pahoinpitelyn yrityksenä.
Uhriksi joutuneet valikoituivat ilmeisen sattumanvaraisesti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yle Areenassa on ollut häiriöitä 
Vikaa selvitetään parhaillaan.
Yle Areena -suoratoistopalvelussa on ollut keskiviikkona ja torstaina häiriöitä. Vika on koskenut suorien lähetysten tallenteita.
Vikaa selvitetään parhaillaan, eikä sen kestosta ole varmuutta.
Areena saattaa virheellisesti herjata VPN-yhteydestä ja estää lähetyksen katselun suoran lähetyksen jälkeen. [Tästä linkistä](https://areena.yle.fi/tv/suorat) valittua tallennetta pystyy kuitenkin kelaamaan taaksepäin lähetyksen alkuun asti, jolloin ohjelma on katsottavissa.
Pronssiset joutsenet tervehtivät Karin kampukselle tulijoita Raumalla
Kampuksen sisääntulopihaan sijoitettava Lähteellä-taideteos koostuu kaikkiaan neljästä osasta.
Raumalla rakennettavan Karin kampuksen sisääntulon taideteokseksi on valittu espoolaisen taiteilija **Anne Meskanen-Barmanin** *Lähteellä*-teos. Se sijoitetaan kampuksen pohjoisen sisäänkäynnin piha-alueelle.
Veistosinstallaatio koostuu neljästä eri osasta. Ne sijoitetaan pihan kallionkupeeseen ja viheralueiden lomaan.
Rauman kaupungin tiedotteessa veistosta kuvaillaan näin: *Pienissä pyöreissä lähteiden luomissa lammikoissa uiskentelee aikuisia joutsenia ja niiden poikasia. Teoksessa myös uimari kohtaa joutsenen poikasen. Lisäksi yksi linnun muna sijoitetaan joko rakennuksen sisään tai vaihtoehtoisesti sisääntulon katolle.*
Pronssinen *Lähteellä*-teos on lähes huoltovapaa.
Karin kampukseen sijoittuvat muun muassa Hj. Nortamon peruskoulu, uimahalli, kansalaisopisto, liikuntahalli ja musiikkisali.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pelastajat auttoivat kuovin ylös kuuden metrin syvyydestä
Kuovi tipahti maan uumeniin Kontiolahden Onttolan varuskunta-alueella.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai torstaina tehtäväkseen eläimen pelastamisen Kontiolahden Onttolan varuskunta-alueelta.
Paikalla tehtiin maansiirtotöitä, ja tekeillä olevan hulevesiallasjärjestelmän tarkastusaukosta tipahti kuovi noin kuuden metrin syvyyteen.
Linnulla ei ollut mahdollisuuksia päästä ylös, eikä ihminen mahdu liikkumaan allasjärjestelmässä.
Pelastajat tekivät haaviin jatkovarren, ja ujuttivat haavin yhden tarkastusaukon pohjalle. Loput aukot peitettiin.
Ahdingossa ollut lintu käveli valoa kohden ja haaviin. Haavin silmukka kiristyi ja lintu saatiin nostettua ylös.
Pikatarkastuksen jälkeen kuovi vapautettiin, ja se lensi normaalin näköisesti metsään.
Hirvilupien määrä laskee ensi syksyn jahdissa Oulun riistakeskuksen alueella
Hirvilupien määrä vähenee 12 prosentilla vuoteen 2022 verrattuna.
Suomen riistakeskus Oulu on myöntänyt toimialueensa viidelle hirvitalousalueelle yhteensä 3 588 pyyntilupaa tulevalle hirvenmetsästyskaudelle.
Myönnetty lupamäärä on noin 12 prosenttia pienempi kuin viime vuonna, jolloin pyyntilupia myönnettiin 4 073 kappaletta. Yhdellä hirvieläimen pyyntiluvalla on mahdollista kaataa joko yksi aikuinen tai kaksi vasaa. Näin pyyntilupamäärällä on mahdollista kaataa noin 4 800 hirveä.
Luonnonvarakeskus arvioi koko Oulun riistakeskusalueen hirvikannan kooksi viime syksyn metsästyksen jälkeen noin 9 290 hirveä. Talvehtiva hirvimäärä oli pienempi kuin edellisenä talvena. Maapinta-alaan suhteutettuna hirvitiheys oli välillä 2,1­ - 2,8 hirveä tuhannella hehtaarilla hirvitalousalueesta riippuen.
Hirveä on mahdollista pyytää vahtimalla pellolta 1. syyskuuta alkaen. Varsinainen hirvenmetsästyskausi alkaa Pohjois-Pohjanmaalla lokakuun ensimmäisenä lauantaina ja jatkuu tammikuun 15. päivään asti. Poikkeuksena Kuusamon ja Taivalkosken kunnat, jotka metsästävät Lapin mukaisesti aikaistetun hirvenmetsästyksen malliin. Täten varsinainen metsästyskausi alkaa näissä kunnissa jo 1. syyskuuta, mutta keskeytyy 21. syyskuuta kiimarauhoituksen ajaksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mies vangittiin epäiltynä Kurikan Jalasjärvellä tapahtuneesta tapon yrityksestä
Poliisi on saanut muodostettua kuvan väkivaltaan johtaneista tapahtumista, mutta ei kerro tekovälinettä tai -tapaa.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut täysi-ikäisen miehen tapon yrityksestä epäiltynä.
Teko on tapahtunut aamuyöllä 10.7.2023 Kurikan Jalasjärvellä sijaitsevassa yksityisasunnossa. Uhri on saanut hengenvaarallisia, tehohoitoa vaativia vammoja.
Poliisi on edennyt tapahtumien tutkinnassa, mutta ei kerro tekotapaa tai -välinettä. Tekijä ja uhri ovat toisilleen aiemmin tuttuja.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Purra-episodista: ”Ei parantanut ryhmien välistä luottamusta, mutta hallitus on toimintakykyinen”
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matias Marttinen (kok.) katsoo, että eduskuntaa ei ole syytä kutsua koolle käsittelemään valtiovarainministeri Riikka Purran (ps.) luottamusta.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** viettää parhaillaan kesälomaa eikä halua keskeyttää sen enempää omaa kuin muiden kansanedustajien hengähdystaukoa.
Asia on noussut esille, koska oppositiopuolueet ovat keskustaa lukuun ottamatta [vaatineet](https://yle.fi/a/74-20040840) eduskunnan kesätauon keskeyttämistä ja valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) luottamuksen selvittämistä.
Taustalla ovat Purran aiemmat [rasistiset nettikirjoitukset](https://yle.fi/a/74-20040548), joita tämä pyysi lopulta anteeksi [katsottuaan ensin](https://yle.fi/a/74-20040426), ettei teksteissä ole mitään pahoiteltavaa.
Tilanne ei riittävän poikkeuksellinen
Marttinen katsoo, että eduskunnan koollekutsuminen vaatisi erittäin poikkeuksellista tilannetta, jollainen vallitsi esimerkiksi eurokriisin pahimpina hetkinä. Nyt vastaavaa tarvetta ei hänestä ole.
– Eduskunnassa käydään joka tapauksessa kesätauon jälkeen tiedonantokeskustelu, jonka jälkeen äänestetään. Tämä asia ei vaadi eduskunnan kesätauon katkaisua.
Marttinen varoitti yhteistyöstä perussuomalaisten kanssa
Matias Marttinen kirjoitti neljä vuotta sitten uutena kansanedustajana yhdessä toisen kokoomuslaisen **Juho Mäki-Lohiluoman** kanssa [kirjan, jossa varoitettiin](https://yle.fi/a/3-11121746) yhteistyön perussuomalaisten kanssa olevan kokoomukselle iso riski. Kirjoittajat näkivät, että perussuomalaiset oli vuoden 2017 jälkeen siirtynyt kohti äärioikeistoa.
Aiemmasta kriittisestä suhtautumisesta huolimatta Marttinen sanoo Purran kirjoitusten tulleen hänelle yllätyksenä.
– On päivänselvää, että en hyväksy kirjoitusten sisältöä.
Toinen kirjoittaja Mäki-Lohiluoma toimii nykyisin Elinkeinoelämän keskusliiton yhteyspäällikkönä. Elinkeinoelämä [on ollut huolissaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-164063) rasismikeskustelun Suomen maakuvalle mahdollisesti aiheuttamasta haitasta.
Marttinen: Hallitus on toimintakykyinen
Miten ministeri **Vilhelm Junnilan** [eroon](https://yle.fi/a/74-20039196/64-3-162251) johtanut tapahtumasarja ja Purran teksteistä käyty keskustelu ovat vaikuttaneet kokoomuksen ja perussuomalaisten eduskuntaryhmien väliseen luottamukseen?
– Eivät ne ole ainakaan parantaneet luottamusta. Mutta hallitustyössä on aina eriasteisia ristiriitatilanteita. Tärkeää on, että ne käydään yhdessä läpi.
Marttinen näkee, että hallitus on toimintakykyinen.
– Hallituspuolueet ovat sitoutuneet hallitusohjelmaan ja ministerit jatkavat lakihankkeiden viemistä eteenpäin, Marttinen painottaa.
**Katso, miten pääministeri Petteri Orpo (kok.) ja valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) kommentoivat viime päivien tapahtumia keskiviikkona Kesärannassa:**
Venäjä vanginnut tuhansia ukrainalaisia  – siviilit joutuneet väkivallan kohteeksi ja pakkotyöhön kaivamaan juoksuhautoja
Uutistoimisto AP:n selvityksen mukaan Venäjä suunnittelee kymmenien uusien vankileirien rakentamista miehittämilleen alueille Ukrainassa.
Tuhansia ukrainalaisia siviilejä on vankina Venäjällä ja Venäjän miehittämillä alueilla Ukrainassa, kertoo [uutistoimisto AP selvityksessään](https://apnews.com/article/ukraine-russia-prisons-civilians-torture-detainees-88b4abf2efbf383272eed9378be13c72).
Siviilejä pidetään virallisissa ja epävirallisissa vankiloissa, joissa kidutus ja orjatyö on jatkuvaa. Siviileille annetaan esimerkiksi sähköšokkeja ja heitä hakataan.
Lisäksi Venäjä on pakottanut satoja siviilejä kaivamaan juoksuhautoja miehittämillään Ukrainan alueilla epäinhimillisissä olosuhteissa.
AP on saanut käsiinsä virallisia asiakirjoja ja haastatellut entisiä pidätettyjä ja sotavankeja sekä ukrainalaisia viranomaisia. AP on myös verrannut tietoja satelliittikuviin, sosiaalisen median julkaisuihin, hallituksen asiakirjoihin sekä Punaisen Ristin toimittamien kirjeiden kopioihin.
AP:n mukaan tiedot paljastavat systemaattista siviileihin kohdistuvaa väkivaltaa ja vangitsemista, joka on vastoin Geneven sopimusta siviilihenkilöiden suojelemisesta sodan aikana.
Osaa siviileistä pidettiin vankina päiviä tai viikkoja, mutta osa oli ollut kateissa reilusti yli vuoden.
Ukrainan kielen puhuminen voinut johtaa vangitsemiseen
Selvityksen mukaan vangittuja siviilejä on Venäjällä ainakin 4 000 ja miehitysalueilla sama määrä. Monet on vangittu ilman syytteitä tai vähäisistä syistä, kuten ukrainan puhumisesta.
Ukrainan hallinto on onnistunut vahvistamaan reilun tuhannen vangitun ukrainalaisen oikeusjuttuihin liittyvät yksityiskohdat. Kaiken kaikkiaan Ukrainan hallinto uskoo neuvottelija **Oleksandr Kononenkon** mukaan, että Venäjä on voinut vangita noin 10 000 siviiliä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** allekirjoitti toukokuussa määräyksen, jonka nojalla ukrainalaisia voidaan siirtää Ukrainan miehitetyiltä alueilta Venäjälle.
AP:n haltuunsa saaman Venäjän hallinnon asiakirjan mukaan Venäjä suunnittelee rakentavansa vielä 25 uutta vankileiriä ja kuusi pidätyskeskusta miehitetyille alueille vuoteen 2026 mennessä. AP:n näkemä asiakirja on päivätty tammikuulle.
AP:n mukaan Venäjä voi käyttää siviilejä esimerkiksi neuvotteluvalttina vanginvaihdossa. YK:n mukaan tiedossa on myös todisteita siitä, että Venäjä on käyttänyt siviilejä ihmiskilpinä etulinjojen läheisyydessä.
Venäjä on kiistänyt pidättäneensä ukrainalaisia siviilejä.
Itiksen kaasuvuoto suljettu, ostoskeskus auki normaalisti
Turunlinnantie kauppakeskuksen kohdalla on suljettu henkilöautoilta, poliisi ohjaa liikennettä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoo Twitterissä, että kauppakeskus Itis on jälleen auki.
Kaivinkone oli katkaissut kaasuputken töiden yhteydessä, mutta asianomaisen kaasuyhtiö Auris Energian asentajat sulkivat kaasun.
Palomestari **Janne Taskinen** kertoo, että työmaalla haistettiin kaasu, minkä seurauksena asiaa lähdettiin selvittämään. Kaasua vuoti etupäässä ulos, mutta jonkin verran myös sisälle. Ihmisiä ei ollut kuitenkaan vaarassa.
– Pakko oli kuitenkin varmistua asioista ja sen takia tyhjentää kauppakeskus vähäksi aikaa, Taskinen kertoo.
Turunlinnantie suljettiin tilojen tutkimisen ajaksi Itäkeskuksessa. Hälytys aiheuttaa myöhästymisiä ja poikkeuksia Itäkeskuksesta Kehä I:n ja Itäväylän suuntaan ajavilla busseilla toistaiseksi. Pysäkit Turunlinnantiellä ovat poissa käytöstä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos [tiedotti aiemmin Twitterissä](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1679440441698144256), että kauppakeskus Itiksessä havaittiin rakennustöiden yhteydessä kaasuvuotoepäily. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 13.20 aikaan.
Kaasuvuotoa pyrittiin tukkimaan. Kauppakeskus evakuoitiin, eikä asiakkaita päästetty sisälle, pelastuslaitos tiedotti [kello 14 jälkeen.](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1679447402808262656)
Pelastuslaitoksen mukaan rakennustyömaalla sattuneessa vuodossa on kyse Helsingin kaasuverkosta. Kukaan ei ole pelastuslaitoksen tietojen mukaan loukkaantunut kaasuvuoden takia.
*Päivitetty 13.7.2023. kello 17.26.*
Terve rasvakudos estää rintasyövän leviämistä – tutkijoiden uusi löydös saattaa muuttaa syövän hoitoa
Terveet rasvasolut erittävät erityistä IGFBP2-proteiinia, joka neutraloi syöpäkasvaimen tuottamaa kasvutekijää. Aiemmin on ajateltu rasvakudoksen edistävän syövän leviämistä.
Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet mahdollisen selityksen sille, miksi tiivis rintakudos ja ikääntyminen lisäävät rintasyövän riskiä.
Tutkimuksen mukaan rintakudoksen pehmeästä rakenteesta vastaavat terveet rasvasolut estävät rintasyövän leviämistä erittämällä erityistä IGFBP2-proteiinia, joka neutraloi syöpäkasvaimen tuottamaa kasvutekijää.
Aikaisemmin rasvakudoksen on ajateltu edistävän syövän leviämistä, mutta nyt tehty tutkimus osoittaa, että terveen rintakudoksen rasva saattaa päinvastoin toimia suojaavana tekijänä estäen kasvaimen leviämistä.
– Lienee siis aika arvioida uudelleen rasvan roolia syövän säätelyssä ja selvittää sitä tarkemmin, toteaa akatemiatutkija **Emilia Peuhu**, yksi tutkimuksen keskeisistä tutkijoista ja InFLAMES-lippulaivan tutkija yliopiston tiedotteessa.
Tutkijat havaitsivat myös, että IGFPB2 ilmeneminen vähenee rintakudoksessa iän myötä, mikä viittaa tutkijoiden mukaan iän vaikutukseen syövän estomekanismin heikentymisessä.
Suomen Syöpäinstituutin tutkimusprofessori, InFLAMES-ryhmänjohtaja **Johanna Ivaska** pitää havaintoa merkittävänä. Merkitystä korostaa myös tutkijoiden löytämä mahdollinen hoitokeino.
– Monet nykyiset syöpähoidot perustuvat terapeuttisiin vasta-aineisiin. Me havaitsimme, että IGF-II-tekijään sitoutuva vasta-aine toimii biologisesti kuten IGFBP2 ja pystyi estämään tehokkaasti syövän leviämistä kudosviljelmissä, selittää tutkimusta johtanut InFLAMES-tutkija, tutkijatohtori **James Conway** tiedotteessa.
Tutkimus jatkuu seuraavaksi tämän lupaavan hoitomuodon mahdollisuuden selvittämisellä.
Nyt tehdyn tutkimuksen tulokset on julkaistu arvostetussa [Science Advances -tiedelehdessä](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adg1840).
Etelä-Pohjanmaalla on ennennäkemätön pula maatalouslomittajista: ”Urani aikana ei ole ollut näin hankalaa tilannetta”
Perheenjäsenet ovat tulleet apuun ja tehneet tiloilla jonkin verran lomituksia. Ulkomaalaista työvoimaa olisi tarjolla, mutta kielitaidottomuus on este lomituksille.
Etelä-Pohjanmaalla on huutava pula maatalouslomittajista.
Alueen lomituspalveluyksiköstä kerrotaan, että tilanne on erittäin heikko. Kuvaavaa on, että tilannetta helpottamaan ovat joutuneet perheenjäsenet, jotka ovat tehneet tiloilla jonkin verran lomituksia.
– Pula on kyllä ennennäkemätön, ei minun urani aikana ole ollut näin hankalaa tilannetta. Kova työ on tehty ja jatkuvasti on haku päällä, Etelä-Pohjanmaan lomituspalvelusihteeri **Marja Autio** kuvaa.
Pula koskee koko maakuntaa. Alueen lomituksia hoidetaan noin 240 vakituisen lomittajan voimin. Lisäksi käytössä on määräaikaista lomitustyövoimaa.
Aution mukaan kaikkia konsteja on käytetty uusien lomittajien saamiseksi alueelle.
– Palkkakin on nykyään hyvänpuoleinen. Ammatillista koulutusta pitäisi saada lisää ja siihen paljon käytännön harjoitusta.
Autio pohtii, että vanhat ammatilliset maatalouslomittajakurssit voisi olla yksi ratkaisu kasvavaan ongelmaan.
– Ulkomailta otetaan kyllä paljon yhteyttä, sieltä olisi työvoimaa tarjolla, mutta kielikysymys on hankala, Autio harmittelee.
Etelä-Pohjanmaan maatalouslomituksen hallinto siirtyi Kurikkaan viime vuoden alussa. Yksikkö hoitaa parinkymmenen kunnan lomituspalvelut, joiden piirissä on miltei 2000 maatalousyrittäjää.
Lämmin sää on lisännyt sinilevähavaintojen määrää
Pohjois-Savossa sinilevää on havaittu runsaasti yhdessä paikassa, Kallaveden Puutossalmessa.
Lämmin sää on lisännyt sinilevähavaintojen määrää eri puolilla Suomea. Suomen ympäristökeskus kertoo, että Pohjois-Savossa on tällä viikolla havaittu runsaasti sinilevää Etelä-Kallavedellä Puutossalmessa.
Hieman sinilevää on havaittu Kallavedellä Itkonniemellä, Siilinjärven Iso-Jälällä sekä Suvasveden Ukonlahdessa, Kaavinjärvessä ja Kiuruveden Niemisjärvessä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan koko maassa on tehty tällä viikolla enemmän sinilevähavaintoja kuin ajankohdalle on tyypillistä.
Sinilevistä voi olla terveyshaittaa ja etenkin pienet lapset ja lemmikkieläimet tulee pitää poissa sinileväisestä vedestä. Sinilevää sisältävää vettä ei saa käyttää löyly-, pesu- tai kasteluvetenä.
 Hailuodon ja Oulun välisen linja-autoliikenteen liikennöinti vaihtuu Oubus Oy:lle
Hailuodon ja Oulun välisen linjan 59 uutena liikennöitsijänä toimii perjantaista alkaen Oubus Oy.
Pohjois-Suomen elykeskus on hankkinut korvaavan liikenteen Hailuodon ja Oulun väliselle reitille. Oubus Oy aloittaa linjan liikennöinnin perjantaina ja vuorojen aikataulut ja reitit pysyvät ennallaan.
Liikenne jatkuu linjalla keskeytyksettä liikennöitsijän vaihtumisesta huolimatta. Liikennöitsijän vaihtuminen liittyy V. Alamäen konkurssihakemukseen.
Hankinnalla on pyritty varmistamaan Oulun seudun liikenteen lipputuotteiden toimivuus. Mikäli lipputuotteiden toiminnassa ilmenee häiriöitä, pyritään häiriöt korjaamaan mahdollisimman pian.
Oubus Oy:n kanssa solmittu liikennöintisopimus on voimassa vuoden loppuun asti. Liikenne kilpailutetaan uudestaan syksyn aikana pidemmällä sopimuksella. Oubus liikennöi Oulun joukkoliikenteen linjoja 7, 10 50, 51, 63 ja 64 sekä Cityliikennettä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Welcome to Finland, Mr. President!” – näin suomalaiset toivottivat kilvan Joe Bidenin tervetulleeksi 
Suomalaiset lähettivät kuvia Yhdysvaltain presidentin lentokoneesta, matkasaattueesta sekä Suomen luonnosta.
Suomalaiset ovat toivottaneet Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** tervetulleeksi Suomeen monin tavoin.
Yksi suosittu tapa on ollut kirjoittaa sosiaaliseen mediaan englanninkielinen tervetulotoivotus: ”Welcome to Finland, Mr. President!”
Osa tuli lentokentälle tai hotellin luo katsomaan turvatoimia.
Kaikki eivät päässeet Helsinkiin, vaan juhlivat vierailua kotonaan. Yhdysvaltain lippuja on nähty esimerkiksi mökillä.
Osaa suomalaisista harmittaa meneillään oleva hallituskohu. Mainehaitan pelossa he kertovat Suomesta positiivisia asioita. Osa suomalaisista lähetti esimerkiksi kuvia luonnosta, koska ajattelevat sen kuvaavan suomalaisuutta hyvin.
Monet suomalaiset bongasivat presidentti Bidenin lennon tai matkan Helsingin läpi ja lähettivät näistä kuvia. Presidentin lento saapui Helsinkiin iltakymmeneltä kauniin auringonlaskun aikaan.
Uudistuvan Hämeenaukion pohjoisosaan tulee kiviveistos Riihimäellä
Taiteen hankinnasta sekä taiteilijavalinnasta vastaa Riihimäen moniammatillinen taidetyöryhmä Rita.
Kaikkien katsottavaksi tarkoitettu julkinen taide lisääntyy Riihimäellä. Kaupungista löytyy paljon erilaisia patsaita, veistoksia ja muraaleja, jotka koristavat esimerkiksi kiertoliittymiä, meluseiniä tai puistoja.
Yksi uusimmista kaupungin hankinnoista on Hämeenaukiolle tuleva **Aaron Heinon** kiviveistos. Ensi vuonna valmistuvan aukion pohjoisosaan asemoitavan veistoksen läheisyyteen on suunniteltu kapeakasvuisia puita sekä penkkejä. Kiviveistos valaistaan maahan upotettavilla kohdevaloilla.
Taiteen hankinnasta sekä taiteilijavalinnasta on vastannut Riihimäen moniammatillinen taidetyöryhmä Rita. Hämeenaukion kiviveistoksesta kerrotaan Ritan mukaan enemmän syksyllä.
Riihimäen kaupungin verkkosivujen mukaan viime vuosina on hankittu muun muassa **Ola Kalninsin** muraali (2016) rautatieaseman alikulkukäytävään, **Tommi Toijan** Eksynyt -veistos (2018) Keskuspuiston kiertoliittymään sekä **Jaakko Pernun** Crossroads (2019) Kulmalan puistokadun ja Etelän viertotien kiertoliittymään.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kamera valvoo, kun asiakas lajittelee omatoimisesti – Jäteyhtiö Vestialla on hyvät kokemukset etävalvotuista lajittelupihoista
Jäteyhtiö on kolmessa vuodessa rakentanut kattavan etävalvottavien jäteasemien verkoston. Lajittelupihoja rakennetaan vielä lisää. Etävalvomo sijaitsee Ylivieskassa.
Jäteyhtiö Vestialla on hyvät kokemukset etävalvotuista lajittelupihoista ja yleisön omatoimisuudesta.
Muun muassa Kala- ja Lestijokilaaksoissa toimivalla yhtiöllä on 13 etävalvottua lajittelupihaa.
Uusia pihoja on rakenteilla esimerkiksi Kannukseen, Alavieskaan ja Kalajoen Himangalle. Pihoja suunnitellaan myös Haapajärvelle ja Merijärvelle.
Palveluneuvoja tarkkailee etänä, kun asiakas tuo jätteensä lajittelupihalle ja sijoittaa ne itse oikeisiin kierrätysastioihin. Maksu hoituu korttiautomaatilla.
Valvomosta voidaan opastaa asiakasta reaaliaikaisesti kuva- ja ääniyhteydellä.
Itsepalveluperiaatteella toimivilla lajittelupihoilla otetaan vastaan kotitalouksien ja pienyritysten satunnaisia jätteitä henkilöauton peräkärrykuormina.
Tekniikka selättää kustannuksia
Vestia rakensi ensimmäisen itsepalveluperiaatteella toimivan ja automatisoidun lajittelupihansa kolme vuotta sitten.
Tuotantopäällikkö **Jukka Saukko** toteaa, että yleisö toivoi hyötyjäteasemille pidempiä aukioloaikoja, mikä olisi kasvattanut reippaasti käyttökuluja ja työvoimakustannuksia. Siksi ryhdyttiin kehittämään uusia tapoja tekniikkavetoisesti.
Saukon mukaan yhtiön tekemät käyttäjäkyselyt osoittavat, että asiakkaiden palvelukokemus on aiemmasta parantunut. Yhtiön kannalta taas hyvää on, että jätteiden lajittelu on lajittelupihojen myötä parantunut.
Etäyhteyksien kanssa on toisinaan ilmennyt ongelmia nettiyhteyden takutessa. Niistä on pääosin päästy eroon hankkimalla kohteisiin kuituliittymät. Lisäksi ukkonen on tänä kesänä aiheuttanut parissa kohteessa ennakoimattomia vaurioita, kertoo Saukko.
Vestian tekniikkaa Sallaan
Lajittelupihojen keskusvalvomo sijaitsee Ylivieskassa. Vestian kokemuksen mukaan yksi henkilö pystyy kesäaikana valvomaan neljää lajittelupihaa. Talvella, kun asiakkaita käy vähemmän, yksi henkilö voi valvoa kuudesta kahdeksaan pihaa.
Yhtiön kehittämä konsepti herättää kiinnostusta muuallakin. Vestia toimittaa lajittelupiha-tekniikkaa Sallaan Lapin Jätehuolto kuntayhtymä Lapecolle. Sallan lajittelupihaa tullaan valvomaan aikanaan Vestian Ylivieskan valvomosta.
Suomen yleisurheilutähti Silja Kosonen on intohimoinen formulafani – ”Olen meinannut kiroilla”
Nuorten Euroopan mestaruutta moukarinheitossa perjantaina tavoitteleva Silja Kosonen paljastaa suosikkikuljettajansa F1-varikolta.
*Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisojen naisten moukarinheiton finaali perjantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
**ESPOO**
Kovana moukarinheittäjänä tunnettu **Silja Kosonen** rentoutuu vapaa-ajallaan aivan toisen huippu-urheilulajin parissa. Parikymppinen heittäjälahjakkuus tunnustautuu intohimoiseksi F1-faniksi.
– Olisiko 2020 tai kauden 2021 puolella, kun Youtubessa tuli vastaan joku kooste jostain kisasta. Tajusi, kuinka hauskoja persoonia siellä ajavat kuskit ovat. Kun en ole kisaamassa, yritän katsoa kisoja, Kosonen kertoo ensikosketuksestaan formuloihin.
Kesällä yleisurheilukisat osuvat usein formulakisojen kanssa päällekkäin.
– Olen muutaman kerran meinannut vähän kiroilla, kun aina tuntuu jotkut kisat olevan meneillään. Katson jotain koosteita, mutta koko kisaa en katso uusiksi.
Kunnon hardcore-fanista voi kuitenkin puhua.
– Haluaisin päästä jotain kisoja katsomaan. Ei ole ehkä massia vielä niin paljon, että viitsisi jonnekin kallimpaan paikkaan lähteä, Kosonen naurahtaa.
Kosonen kertoo olleensa etenkin nuorempana monipuolinen penkkiurheilija. Repertuaariin kuului muun muassa telinevoimistelun ja hiihdon tapittaminen. Nyt suurin osa ajasta menee yleisurheilun ja formuloiden seuraamiseen.
Suosikkikuljettaja
Kososen suosikkikuljettaja on sympaattinen australialaiskuljettaja **Daniel Ricciardo**. Moninkertainen osakilpailuvoittaja jäi viime kauden päätteeksi ilman ajopaikkaa, mutta tiistaina uutisoitiin, että hän ajaa loppukauden AlphaTauri -tallissa.
Kosonen jakoi ilouutisen Instagram-tarinaosiossaan.
– Olin iloinen, kun Ricciardo pääsi takaisin kuljettajaksi. Se oli iso yllätys. Hän on niin hauska persoona ja hyvä kuski.
Ricciardo ajoi monta kautta formula ykkösten kärkitalleihin kuuluvassa Red Bull -organisaatiossa.
– Uskon, että hän ansaitsee tuon näyttöpaikan. Jos **Sergio Perez** (nykyinen Red Bull -kuski) ei kauheasti paranna, voi olla, että hän on ensi kaudella Red Bullilla taas. En kuitenkaan tiedä noista valintasysteemeistä ja muista.
Karsintaraja heittämällä rikki
Kotikisoissaan heittävä Kosonen eteni helposti huomenna pidettävään EM-finaaliin kiskaisemalla avauskierroksella 71,33. Karsintaraja oli mestarisuosikille vaatimaton 66 metriä. Hän oli karsintaryhmänsä paras.
– Tavoite oli heittää yksi heitto ja päästä pois. Harkkaheitot eivät olleet parhaat, mutta sain korjattua ne virheet kisaheittoon.
Alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruus puuttuu vielä Kososen palkintokokoelmasta.
– Odotan hyviä tuloksia. Treenit ovat menneet hyvin. En odota mitään muuta kuin hyvää kisaa.
Kosonen on pitänyt kotikisojen tunnelmasta.
– Rento ilmapiiri. On kiva tutustua uusiin ihmisiin. On välillä vähän rankkaa, kun en ole se sosiaalisin ihminen, mutta yritän tutustua.
Kuopiossa alikulkutunneleita töhrimässä olleet nuoret tavoitettiin rysän päältä 
Kaksi nuorta miestä töhri alikulkutunneleita Kuopion myöhäisillassa keskiviikkona 12. heinäkuuta. Toinen tekijöistä pääsi poliisia karkuun.
Poliisi tavoitti alikulkutunneleita Kuopiossa töhrineet nuoret miehet rysän päältä keskiviikkona 12. heinäkuuta.
Poliisi sai keskiviikkoiltana hieman ennen puolta yötä ilmoituksen Niiralankadun alapäässä alikulkutunnelia spraymaaleilla sotkevista nuorista miehistä. Miesten ilmoitettiin olevan tummiin vaatteisiin pukeutuneita.
Poliisi ei tavoittanut tekijöitä Niiralankadulta, mutta tunnisti tuntomerkkeihin sopivat miehet myöhemmin moottoritien alla sijaitsevasta alikulkutunnelista.
Miehet olivat maalaamassa tunnelin seiniä ja lähtivät polkupyörillä karkuun havaittuaan poliisin. Osa maalausvälineistä jäi tapahtumapaikalle.
Poliisipartio sai toisen miehistä kiinni Yliopistonrannasta. Kiinniotettu on 17-vuotias ja häntä epäillään vahingonteosta.
Poliisi on kuulustellut kiinniotettua nuorta torstaiaamuna 13. heinäkuuta ja selvittää parhaillaan toisen, paikalta karkuun ajaneen nuoren miehen henkilöllisyyttä.
Töhrimisestä aiheutuneiden vahinkojen määrä on vielä kartoittamatta eikä myöskään korvausvaatimuksista ole tässä vaiheessa tietoa, kertoo Rikosylikonstaapeli **Juha Makkonen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Ekovillan tulipalo saatiin rajattua yrityksen työntekijöiden toimesta, pelastuslaitos sammutti loput
Kiimingissä sijaitsevalla eristevalmistaja Ekovillan tehtaalla syttyi tulipalo paperisilppurisiilossa.
Kiimingissä syttyi kello 11 aikaan tulipalo Ekovilla Oy:llä.
Yrityksen henkilökunta oli havainnut liekkejä paperisilppurisiilossa, ja he aloittivat välittömästi alkusammutuksen. Pelastuslaitos paikalle päästyään sammutti vedellä siilossa kytevän paperimassan ja paperimassaa puretaan siilosta parhaillaan.
Palo rajoittui vain siiloon, eli se ei levinnyt muihin rakennuksiin. Paikalle hälytettiin 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yleisö lähetti hurjasti kysymyksiä Orpolle A-studioon – näin hän vastasi
Yleisökysymyksissä toistuivat hallitusta koetelleet kohut.
Pääministeri **Petteri Orpoa** (kok.) haastateltiin Ylen A-studiossa keskiviikkona.
Ennen A-studiota Ylen verkkosivuilla pyydettiin lähettämään pääministerille kysymyksiä. Yleisökysymyksiä lähetettiin kysymyslomakkeen kautta yli 2 600, minkä lisäksi myös sosiaalisen median kommenttipalstat täyttyivät kysymyksistä.
Yleisöä kiinnosti erityisesti hallituksen tilanne, sillä Orpon hallituksen alkutaipale on ollut kivinen. Tällä hetkellä hallitusta koettelee kohu valtionvarainministeri **Riikka Purran** (ps.) ympärillä. Purraan on yhdistetty rasistisia ja väkivaltaan viittaavia nettikirjoituksia 15 vuoden takaa.
Purra ei pyytänyt anteeksi kirjoituksiaan maanantaina, kun ne nousivat julkisuuteen. Anteeksipyyntö saatiin kuitenkin seuraavana päivänä. Yleisön lähettämissä kommenteissa nousi useita kertoja esiin kysymys siitä, onko Purran anteeksipyyntö uskottava.
– Kuten hän itse totesi, hän on pyytänyt anteeksi ja hän myös tarkoittaa sitä. Minä uskon sen, että hän aidosti katuu kirjoituksiaan ja kuten on sanonut, ei enää niitä hyväksy eikä kirjoittaisi enää, Petteri Orpo vastaa A-studiossa.
Kun toimittaja **Sakari Sirkkanen** kysyy, mikä saa Orpon uskomaan Purraa, Orpo vastaa:
– Kai ihmiseen pitää uskoa. Jos joku pyytää anteeksi, kai silläkin on joku merkitys.
Yleisökysymyksissä nousi esiin myös Purran blogikirjoitus vuodelta 2019. Purra kirjoitti, että ”pääkaupunkiseudulla kävelee tunnistamattomia mustia säkkejä, jotka tunnistaa ihmisiksi vain siitä, että ne yleensä vetävät perässään pieniä ihmisiä”. Yleisö kysyi Orpolta, miltä tämä kuulostaa luottamuksen kannalta.
– Täysin hyväksymättömältä. Mutta minusta hän on pyytänyt anteeksi näitä, mitä hän on aikaisemmin kirjoittanut, ja se nyt riittää. Hän on todennut sen, että hän ei tällaisia tekstejä enää kirjoittaisi. Nyt täytyy keskittyä siihen, miten hän ja kaikki hallituksen ministerit hoitavat ministerintyönsä. Minun tehtäväni on arvioida ennen kaikkea sitä, miten hän siinä onnistuu, Orpo vastaa.
Hän kuitenkin lisää, ettei millään tavalla väheksy rasismia vastenmielisenä ilmiönä.
– Se ei kuulu tähän maahan, eikä se kuulu meidän hallituksemme periaatteisiin, ei meidän työskentelyymme, Orpo jatkaa.
Kun Sirkkanen kysyy Orpolta, patistiko hän Riikka Purraa anteeksipyyntöön, Orpo vastaa, että hän on käynyt Purran kanssa paljon keskusteluja, mutta Purra teki ratkaisunsa itse.
– On ihan oikein kaikille poliitikoille, että media tekee työtään ja kansalaisyhteiskunta tekee työtään ja on myös oikein, että hän pyysi anteeksi selkeästi, Orpo kommentoi.
Orpon hallitus on noussut myös esille suurissa maailmanmedioissa. Purran käyttämä rasistinen ilmaisu nousi esiin Turkin mediassa, ja ulkoministeri **Elina Valtonen** välitti keskiviikkona hallituksen anteeksipyynnön Turkille.
– Meidän täytyy nyt vain tehdä töitä ja on erinomaista, että ulkoministeri Valtonen on suoraan Turkin ulkoministerille välittänyt tämän anteeksipyynnön.
Yleisö kysyi Petteri Orpolta, kuinka tyrmääviä hallituskohut ovat Suomen maakuvalle.
– Ne eivät ole hyväksi Suomelle, se on aivan selvä. Suomen maakuva on erittäin vahva. Niin minun, ulkoministerin tai valtionvarainministerin, jokaisen ministerin tehtävänä on välittää nyt maailmalle se viesti, että Suomen linja ei muutu, Suomi ei muutu. Suomi on se sama luotettava kumppani, joka nojaa ja joka varjelee länsimaalaista vapaata demokratiaa ja sen keskeisiä arvoja oikeusvaltiosta ihmisoikeuksiin, Orpo vastaa.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-3229465)*.*
Kokoomuksen Kopran mielestä luottamusäänestystä ei tarvita vielä – SDP:n Kokko: pääministerin sijaisesta oltava parlamentaarinen selvyys
Ylen erikoislähetyksessä vierailleet kansanedustajat Jukka Kopra ja Jani Kokko näkevät, että Suomen maakuva Riikka Purran (ps.) nettikirjoituksiin liittyvässä keskustelussa on jo vahingoittunut.
Osa oppositiopuolueista vaati eilen keskiviikkona eduskunnan kesäistuntotauon keskeyttämistä, jotta eduskunta voisi äänestää valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) luottamuksesta esiin nousseiden rasistisen nettikirjoitusten jälkeen.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) tyrmäsi ajatuksen [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/a/74-20040773).
Näkemyserot hallituksen ja opposition välillä toistuivat torstaina aamulla [Ylen erikoislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-63612659), kun haastateltavina olivat kokoomuksen kansanedustaja **Jukka Kopra** ja SDP:n kansanedustaja **Jani Kokko**.
Kopran mukaan istuntotauon keskeyttämiselle ei ole tarvetta, sillä pääministeri ilmoitti syyskauden alussa järjestettävästä eduskunnan keskustelusta, jonka jälkeen hallituksen luottamuksesta äänestetään.
– Mielestäni Purran anteeksipyyntö riittää. Uskon ja luotan siihen, mitä hän sanoo, Kopra sanoi.
Kokko taas näkee, että asian ympärillä ollut julkisuus ja Purran aseman merkitys vaativat nopeampaa reagointia.
– Kun meillä on pääministerin sijainen, valtiovarainministeri ja hallituksen toinen johtohenkilö tällaisen kohun ja keskustelun kohteena, olisi hyvä saada siihen parlamentaarinen selvyys.
Teknisesti päätöksen istuntotauon keskeyttämisestä tekee eduskunnan puhemies ja Purran puoluetoveri **Jussi Halla-aho** (ps.), joka kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/Halla_aho/status/1679389453347848193) torstaiaamuna, ettei tällä hetkellä näe eduskunnan koollekutsumista tarpeellisena.
Suomi-kuva saanut jo kolhun
Jukka Kopra ja Jani Kokko molemmat näkevät, että Suomen maakuva on keskustelussa jo vahingoittunut. Kopra kuitenkaan ei lähtisi suurentelemaan tapauksen merkitystä.
– Totta kai meille tärkeissä viitekehyksissä ja maissa, joissa tätä viestiä on kuunneltu, tämä on kiusallista ja harmillista. Uskon kuitenkin, että isossa kuvassa kohu kyllä katoaa ja Suomi tunnetaan sivistyneenä läntisenä demokratiana.
Myös Kokko toivoo, että maailmalla näkyisi jatkossa enemmän positiivisempaa Suomi-kuvaa.
– Ei tämä hyvää kuvaa anna, että uusi hallitus on ollut vallassa parikymmentä päivää, ja maamme ulkoministeri joutuu liittolaiselta pyytämään anteeksi, mitä pääministerin sijainen on aikaisemmin kirjoittanut.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) [välitti eilen](https://yle.fi/a/74-20040789) Turkin ulkoministerille **Hakan Fidanille** anteeksipyynnön Purran sopimattomista kommenteista. Purra kirjoitti takavuosina Halla-ahon Scripta-blogin vieraskirjaan ”turkkilaisapinasta”.
*Tarkennettu 26.7. kello 16.33, että Purra kirjoitti turkkilaisapinasta, ei turkkilaisapinoista.*
Sotkamo-lehti: Maailman ensimmäisen hiihtoputken isä Vesa-Pekka Sarparanta on kuollut
Sotkamo-lehden mukaan Sarparanta kuoli viime viikon tiistaina. Hän oli kuollessaan 77-vuotias.
Vuokatin Urheiluopiston valmennuskeskuksen entinen johtaja **Vesa-Pekka Sarparanta** on kuollut, kertoo [Sotkamo-lehti](https://www.sotkamolehti.fi/artikkeli/vesa-pekka-sarparanta-oli-merkittava-tekija-urheiluopistolla-kehitti-maailman-ensimmaisen-hiihtopu). Sarparanta kuoli tiistaina 4. heinäkuuta. Hän oli kuollessaan 77-vuotias.
Sarparantaa jäivät kaipaamaan vaimo, kaksi lasta, lasten perheet, sukulaiset ja ystävät, kertoo poika **Topi Sarparanta** lehdelle.
Sarparanta muistetaan etenkin Vuokatin hiihtoputken keksijänä. Maailman ensimmäistä hiihtoputkea pidettiin aikoinaan hulluna ideana.
– Ihmiset sanoivat, että tyhmää, täällä on metri lunta talvella! He eivät nähneet lumen ja hiihtämisen arvoa, Sarparanta muisteli Ylelle kahdeksan vuotta sitten.
**Lue lisää:** [Hiihtoputki-idean isää pidettiin hulluna – ”Huomasin, etten kelpaa joukkoon”](https://yle.fi/a/3-7844754)
Sarparanta oli pitkäaikainen lumilajien vaikuttaja. Hän työskenteli Urheiluopistolla lähes 30 vuotta ja toimi esimerkiksi yhdistetyn päävalmentajana vuosina 1981–1988.
Omalla urheilija-urallaan Sarparanta voitti neljä yhdistetyn Suomen mestaruutta, sijoittui viidenneksi Holmenkollenilla ja oli 22. MM-kisoissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Punkalaitumen kirjaston tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Palo sai alkunsa rakennuksen päädyssä sijaitsevan oven luota. Suureksi luokiteltua paloa lähti sammuttamaan 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
Punkalaitumen kirjastossa Urjalantiellä syttyi rakennuspalon alku torstaina noin kello 11.15. Palo sai alkunsa rakennuksen päädyssä sijaitsevan oven luota. Palo oli mahdollisesti kytenyt rakennuksen lautavuorauksessa pitkään ennen laajenemista ja havaitsemista.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Jari Nieminen** kertoi yksiköiden tultua paikalle, että palo on kirjaston seinärakenteessa ja sen leviämistä yritetään estää. Tämä myös onnistui.
– Tilanne on tällä hetkellä ihan rauhallinen. Palopiste on löydetty ja palo on sammutettu. Vesi- ja savuvahinkoa on jonkin verran, totesi kunnanjohtaja **Tuija Ojala** pian kello 13 jälkeen.
Palon syttyessä kiinteistössä oli kirjastonhoitaja sekä kolme asiakasta. Kaikki pääsivät poistumaan kiinteistöstä. Kirjastonhoitaja sai henkeensä jonkin verran savua.
Rakennus on kaksikerroksinen, puuvuorauksinen ja rakennettu 1980-luvulla.
Kirjastoa ei kyetä käyttämään ainakaan heti. Vasta tarkemman tutkimuksen jälkeen tiedetään, kauanko katkos kestää.
Paloa epäillään tahalleen sytytetyksi
Poliisin arvion mukaan palo on tahalleen sytytetty. Palosta tehtiin aistihavaintoja aamupäivällä, mutta poliisin arvion mukaan se on mahdollisesti kytenyt useita tunteja, ehkä jo aamuyöstä saakka.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä vahingontekona ja pyytää mahdollisia havaintoja tapahtumapaikalta aamuyöltä.
Poliisi ei epäile, että palolla olisi yhteyttä Pirkanmaalla viime aikoina tapahtuneisiin useisiin autiotalojen tulipaloihin.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan tilanteen selkiydyttyä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Jyväskylässä löytyi asunnosta kuollut nainen maaliskuussa – epäiltyä vastaan nostettu syyte murhasta
Vainaja löydettin asunnosta Keltinmäessä maaliskuun lopulla. Poliisi epäilee hänen kuolleen huomattavasti aiemmin. Henkirikoksesta on ollut vangittuna yksi epäilty.
Syyttäjä on nostanut syytteen Jyväskylässä viime keväänä tapahtuneesta henkirikoksesta.
Keltinmäessä yksityisasunnosta löytyi kuollut nainen viime maaliskuussa. Poliisi epäilee naisen kuolleen noin kaksi viikkoa aiemmin ennen kuin hänen ruumiinsa löydettiin.
Asian vuoksi on ollut vangittuna 23-vuotias mieshenkilö. Häntä syytetään ensisijaisesti rikosnimikkeellä murha.
Viemärivuodon vuoksi suljettu Kuopion Hakolahden uimaranta on taas käytettävissä 
Viemärivuoto sattui tiistaina 11. heinäkuuta. Jätevettä valui rannan hiekka-alueelle ja myös hieman rantaveteen.
Kuopion Saaristokaupungissa sijaitseva Hakolahden uimaranta on taas käytettävissä, Kuopion kaupunki tiedottaa.
Uimaranta suljettiin tiistaina 11. heinäkuuta rannan lähellä sattuneen [viemärivuodon takia](https://yle.fi/a/74-20040515). Tukkeutuneesta viemäristä oli valunut ympäristöön 1–2 kuutiometriä jätevettä.
Vuoto oli jäänyt pääosin rannan hiekka-alueelle. Rantaveteen jätevettä oli kulkeutunut vain vähän.
Nyt uimarannan pilaantunut hiekka on poistettu ja vaihdettu uuteen. Uimapaikan vedestä on myös otettu vesinäyte, jonka perusteella vesi on uimakelpoista.
Vesinäytteessä määriteltiin suolistoperäisten enterokokkien ja E. colien määrä. Ne jäivät alle toimenpiderajojen.
Pori joutuu selvittämään erittäin uhanalaisen kasvin esiintymät ennen Pihlavanlahden ruoppauksia
Ely-keskus on vaatinut Poria selvittämään, miten paljon Kokemäenjoen suistoalueella Pihlavanlahdella esiintyy harvinaista lietetatar-kasvia. Vasta sitten voidaan tehdä päätöksiä ruoppauksista.
Porin kaupunki tutkii, kuinka paljon Pihlavanlahdella kasvaa lietetatar-kasvia.
Kaupunki haluaa tehdä Pihlavanlahdella ruoppauksia. Ely-keskus on vaatinut selvittämään, miten paljon alueella on suojeltua lietetatarta.
Uhanlaista kasvia suojellaan
Lietetatar on Suomessa [erittäin uhanalainen](https://punainenkirja.laji.fi/results/MX.38223?checklist=MR.424) ja rauhoitettu. EU:n luontodirektiivi velvoittaa Suomen suojelemaan sen kasvupaikkoja.
Ely-keskus toteaa, että vasta Porin tekemän selvityksen jälkeen voidaan arvioida, onko Pihlavanlahden ruoppauksilla vaikutuksia alueen luontoarvoihin.
Pihlavanlahtea on ruopattava säännöllisin väliajoin, koska Kokemäenjoki tuo lahdelle mukanaan lietettä, joka vähitellen madalluttaa jokisuiston aluetta ja vaikeuttaa vesireittien käyttöä.
Lietetatar-selvitys maksaa Porin kaupungille 6 700 euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Bidenin Suomen vierailu on vähintäänkin keskisormen heiluttelua Moskovan suuntaan, arvio politiikan tutkija ja kansanedustaja Jani Kokko
Joe Biden tekee ainakin yhden ennätyksen Suomen vierailullaan. Koskaan aikaisemmin USA:n presidentti ei ole näin nopeasti rientänyt onnittelemaan uutta Naton jäsenmaata.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** tulo Suomeen voidaan nähdä vähintäänkin keskisormen heilutteluna Venäjän presidentti **Vladimir Putinille**, arvioi Yhdysvaltain politiikkaan erikoistunut väitöskirjatutkija, SDP:n kansanedustaja **Jani Kokko**.
  
– Sehän on selvää, että ilman Vladimir Putinia Suomi tuskin olisi liittynyt Natoon ja kohta myös Ruotsi.
Bidenin vierailun merkittävyys korostuu, sillä Yhdysvaltain presidentti tulee ensimmäistä kertaa Suomeen pelkästään Suomen takia, onnittelemaan tuoretta Nato-jäsentä.
– Näin nopea vierailu on symbolisesti merkittävä Suomelle, varsinkin kun olemme taloudellisesti ja väestöllisesti pieni maa Nato-kokonaisuudessa. Suomen ja Yhdysvaltain suhteet eivät ennen ole olleet niin läheisiä kuin ne nyt ja tulevaisuudessa ovat.
Kokko muistuttaa, että aiemmin Yhdysvaltain presidentit ovat tulleet Suomeen yleensä jonkun muun kuin Suomen johdosta.
**Gerald Ford** tuli ETY-konferenssiin vuonna 1975, **George Bush** tuli tapaamaan **Mihail Gorbatshovia**, 1990 **Bill Clinton** **Boris Jeltsiniä** 1997 ja **Donald Trump Vladimir Putinia** 2018. **Ronald Reagan** yöpyi Helsingissä 1988 tasatakseen aikaeroa matkalla Moskovaan.  
Suomi on poistunut puolueettomasta kentästä
Suurvaltajohtajien tapaaminen Suomessa oli aiemmin luontevaa, sillä neutraaliin maahan pystyi huoletta tulemaan idästä ja lännestä.
– Nyt Suomi on ehkä lopullisesti ankkuroitu tiiviisti läntiseen liittoumaan ja jatkossa suurvaltajohtajat suuntaavat Sveitsiin tai Itävaltaan, kun Suomi on poistunut puolueettomasta kentästä, pohtii Kokko.
Joe Bidenin virkakausi jatkuu vielä vuoden 2023 lopulle. Toiseen kauteen on mahdollisuus 5. marraskuuta 2024, kun USA:ssa järjestetään presidentinvaalit 60. kerran.
Edellinen presidentti Donald Trump pyrkii myös ehdolle. Omalla kaudellaan Trump suhtautui hyvin kriittisesti Natoon ja uhkasi jopa USA:n eroavan Natosta, jollei Eurooppa rahoita merkittävämmin liittoumaa.
Puolustusvaliokunnan jäsen Jani Kokko ei ole huolissaan Naton tulevaisuudesta, sillä Trumpin Nato-lausunnot eivät eroa **George Bush** juniorin ja **Barack Obaman** puheista, vaikka olivat retorisesti paljon karkeampia. Bush, Obama ja Trump patistelivat Eurooppaa ottamaan enemmän vastuuta omasta puolustuksesta.
– Jos kävisi niin yllättävästi, että Trump valittaisiin uudelleen Yhdysvaltain presidentiksi, asetelma ei muutu. Yhdysvalloissa molempien puolueiden turvallisuuspoliittinen koneisto näkee, että laaja liittolaisten verkosto on yksi syy miksi Yhdysvallat pystyy olemaan vahva globaali toimija.
Kokko arvioi, että juuri Euroopan avulla Yhdysvallat hoitaa liittolaisuudet ja sitoumukset muun muassa Etelä-Korean, Japanin, Filippiinien ja Australian kanssa. Tosin Yhdysvallat voi suunnitella joukkojensa strategisia painotuksia uudestaan, koska Yhdysvalloilla on toimintakenttänä koko maailma, kun taas eurooppalaisilla painottuu vahvasti kansallinen ja alueellinen puolustus.
– Minkälaisia resursseja Yhdysvallat siirtää Kiinan lähialueelle, Aasiaan, Etelä-Kiinan merelle, miten Ukrainan tilanne kehittyy, minkälaista sotilaallista läsnäoloa Yhdysvallat tarvitsee Euroopassa ja miten eurooppalaisten Nato-maiden vahvistunut puolustuskyky vaikuttaa, puntaroi Kokko tulevaisuuden näkymiä.
Hiisijärven veden karkaaminen oli oman aikansa luonnonkatastrofi – nyt tarina on ikuistettu lauluksi
Oululainen muusikko Tomi Väisänen piti tarinaa suositun uimarannan synnystä niin mielenkiintoisena, että siitä oli suorastaan pakko tehdä laulu.
Ristijärven kuuluisimman järven, Hiisijärven, veden karkaaminen on ikuistettu lauluksi.
Kappaleen takana on oululainen muusikko **Tomi Väisänen**, joka oli kuullut Sotkamon sukulaisiltaan tarinaa Hiisijärvestä. Suosittu uimaranta syntyi puolivahingossa, kun vuonna 1761 järvenlasku riistäytyi hallinnasta muuttuen katastrofinomaiseksi purkaukseksi.
Väisänen piti tarinaa niin mielenkiintoisena, että siitä oli suorastaan pakko tehdä laulu.
– Silloin oli tapana madaltaa järven pintoja, jotta rantaniittyjä saadaan viljelyskäyttöön. Eräät veljekset Hiisijärvellä tekivät samaa, mutta järvi karkasi. Järven pinta tipahti 14 metriä ja hyökyaalto teki tuhoja parinkymmenen kilometrin matkalta. Oulujärvessä on vanhaa Hiisijärven vettä aikamoinen määrä.
*Voit kuunnella Tomi Väisäsen haastattelun alta. Toimittaja Marko Siekkinen haastattelee.*
Väisänen otti yhteyttä Ristijärven kuntaan, jossa innostuttiin Hiisijärvi-laulusta. Väisäsen mukaan laulu voi toimia vaikka kunnan mainoslauluna, vaikka sellaiseksi hän ei sitä alun perin suunnitellut.
– Katsotaan, miten laulu piristää matkailua. Kaikki Väisäs-laulut ovat tiettyyn pisteeseen asti tositarinoita. Yleensä niihin tulee keksittyä omanlaisensa loppu, mutta tämä on ensimmäinen, joka on sataprosenttisesti totta.
Hiisijärvi -laulun sanat ja sävellys ovat Väisäsen käsialaa. Sovituksesta vastaavat **Vesa Pisto** ja **Pentti Amore**. Laulu julkaistaan lauantaina 15. heinäkuuta Hiisijärven kylätapahtumassa, jossa Väisänen esittää kappaleen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*  
Mustikat alkavat kypsyä, mutta poimurin kanssa metsään ei ole vielä kiirettä
Keski-Suomen korkeudella mustikkametsästä pääsee jo poimimaan piirakkamarjat, mutta varsinaisen marjastuksen aloittamista kannattaa vähän lykätä, Luken erikoistutkija Rainer Peltola toteaa.
Mustikka alkaa Keski-Suomessakin olla poimintakypsää.
Marjasadosta on tulossa kohtuullinen, sillä halla ei täällä juurikaan kurittanut mustikkaa. Mustikka on hyötynyt myös heinäkuun alkuun osuneista sateista.
Kaikkein lämpimimmiltä paikoilta mustikkapiirakkamarjoja pääsee jo keräämään, mutta pääsatokauden alkua saa vielä vähän odottaa, sanoo erikoistutkija **Rainer Peltola** Luonnovarakeskus Lukesta.
Poimurin kanssa mustikkametsään ei tutkijan mukaan siis vielä ole kiirettä.
– Vaikka marja on sininen, se tuppaa tässä vaiheessa olemaan vielä vähän kirpeä, että odottaisin vielä jonkin aikaa, Peltola toteaa.
Marjastuskauden alku tietää viranomaisille yleensä maastoetsintätehtävien lisääntymistä. Luken erikoistutkijalla onkin metsään suuntaaville marjastajille yksi pyyntö:
– Ottakaa hyvät ihmiset mukaan puhelin ja varavirtaa, niin pelastuslaitoksella olisi vähemmän etsittävää!
Sateenkaariboa karkasi Korkeasaaresta
Käärme ei ole ihmisille vaarallinen. Boan pakoreitti on todennäköisimmin käynyt altaan viemärin kautta.
Korkeasaaren eläintarhan brasiliansateenkaariboa on kadonnut terrariostaan, eläintarha [tiedottaa](https://www.korkeasaari.fi/korkeasaaren-sateenkaariboa-on-poistunut-terraariostaan/).
Henkilökunta havaitsi tilanteen viime viikon lopulla, eikä etsinnöistä huolimatta eläintä ole löydetty.
Sateenkaariboa ei ole myrkyllinen. Se saalistaa ravinnokseen kuristamalla pieniä jyrsijöitä ja sammakoita.
– Olemme käyneet poikkeustilannetta läpi ja arvioineet, että vaaraa ei aiheudu ihmisille eikä toivottavasti myöskään käärmeelle itselleen. Jatkamme etsintöjä ja toivomme löytävämme boan hyvävointisena, kertoo eläintenhoidon ja suojelun johtaja **Nina Trontti** tiedotteessa.
Boa karkasi todennäköisesti viemärin kautta
Sateenkaariboa asusti eläintarhan Amazonia-talossa. Eläintarhan mukaan aiemminkin on ollut kausia, jolloin boaa ei ole nähty muutamaan päivään.
Boan pakoreitti on todennäköisimmin käynyt altaan viemärin kautta, sillä viemärirakenteesta puuttui roskasiivilä ja poistoputki on mitoitettu tilassa aiemmin eläneen suuremman käärmeen mukaan.
Amazonia-talon wc-tilat on suljettu toistaiseksi varotoimena. Talon muista yleisötiloista ei ole suoraa yhteyttä viemäriverkostoon, sillä lattiakaivot ovat eläin- ja takatiloissa.
Karkuteillä oleva brasiliansateenkaariboa on 12-vuotias, 1,5 metrin mittainen ja ranteen paksuinen koiras.
Laji on yöaktiivinen, eikä sille ole ominaista hakeutua ihmisten luo tai yleisötiloihin, vaan ennemmin vetäytyä syrjään.
Savonlinnan ja Helsingin välisistä reittilennoista kisaa kaksi yhtiötä 
Keskiviikkona päättyneellä kilpailutuksella etsitään yhtiötä, joka toteuttaisi lennot aina vuoden 2025 loppuun saakka.
Savonlinnan ja Helsingin välisten lentojen kilpailutus päättyi keskiviikkona 12. heinäkuuta.
Traficomin mukaan tarjouksia jätettiin määräaikaan mennessä kaksi kappaletta. Ylen tietojen mukaan kyseessä ovat virolainen Nyxair ja unkarilainen Budapest Aircraft Service (BASE).
Kilpailutuksen voittaja selvinnee elokuussa.
Nyxair lentää tällä hetkellä kyseisiä lentoja Savonlinnan ja Helsingin välillä. BASE lentää Helsingin ja Porin välillä.
Kilpailutettavien lentojen on tarkoitus alkaa lokakuussa, jolloin nykyinen, väliaikainen sopimus loppuu. Lennot kestäisivät vuoden 2025 loppuun saakka.
Lentojen kustannukset jaetaan Savonlinnan kaupungin ja valtion kesken. Valtion osuus kuluista on 50 prosenttia tai korkeintaan miljoona euroa.
Lennoilla pyritään turvaamaan erityisesti Savonlinnan elinkeinoelämälle tarpeelliset yhteydet.
Suomeen saapuneet toimittajat ihastelivat Helsinkiä somessa ja varoittivat lokeista
Ulkomaiset toimittajat ovat julkaisseet sosiaalisessa mediassa presidentti Joe Bidenin Suomen-vierailuun liittyviä päivityksiä.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** mukana Suomeen on saapunut runsaasti kansainvälistä mediaa. Ulkoministeriön mukaan ulkomailta on tullut noin 150 toimittajaa, mkä on yhtä paljon kuin vierailua seuraavien suomalaisten toimittajien määrä. Ulkoministeriön viestintäjohtaja **Mikko Koivumaa** kertoo, että puolet toimittajista on Yhdysvalloista ja toinen puoli Euroopasta. Merkittävä määrä toimittajista on Ruotsista, Tanskasta ja Virosta.
Toimittajat ovat myös vilkkaasti päivittäneet sosiaalisen mediaan tunnelmiaan ja havaintojaan Suomesta.
Yhdysvaltalaisen uutistoimisto The Associated Pressin toimittaja **Chris Megerian** julkaisi hetkeä ennen keskiyötä Twitter-viestipalvelussa kuvan. Siinä suurikokoinen lentokone on juuri laskeutunut Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Megerian kirjoittaa: ”We just landed in Finland, and it looks like there’s a sunrise at midnight”, vapaasti suomennettuna ”laskeuduimme juuri Suomeen, ja näyttää siltä, että aurinko nousee täällä keskiyöllä”.
Tällä Valkoisen talon reportterina työskentelevä Megerian viitannee valoisiin kesäöihin.
Myöhemmin Megerian ihasteli Presidentinlinnan kattokruunua.
Hyvää päivää Helsinki
Megerianin kollega **Seung Min Kim** kertoi illalla tunnelmistaan lentäessään Vilnasta Suomeen Air Force One -lentokoneella.
Hänkin julkaisi Twitterissä valokuvan lentokoneesta ja kirjoitti suomeksi ”hyvää päivää, Helsinki!”
Koneen laskeuduttua hän julkaisi kuvan myös lentokentältä. Siinä presidentti astelee ulos koneesta kentälle vieviä portaita pitkin.
Portaiden päässä presidenttiä odottavat punainen matto ja vastaanottokomitea, johon kuului muun muassa Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Mikko Hautala**.
Toimittaja on jakanut kuvia myös aamulenkiltään, missä vilahtelee tuttuja rakennuksia Helsingistä. Hän myös kehuu Suomen keskustelukulttuuria.
T-paitaa, graavikalaa ja rakennuksia
CNN:lle työskentelevä **Betsy Klein** on saapunut Helsinkiin Bidenin vanavedessä. Hän on julkaissut oman julkisen Instagram-tilinsä Stories-osiossa runsasti Suomen vierailuun liittyviä kuvia. Kuvissa vilahtelee niin eri kahviloita kuin tuomiokirkkokin. CNN:n työryhmä on tullut suoraan Vilnasta ja työpäivä on venähtänyt pitkäksi myöhään yöhön. Suomessa he ovat Kleinin kollegan päivityksen mukaan vain 31 tuntia.
Klein on jakanut kuvia graavilohesta parissakin kuvassa. Lisäksi yhdessä kuvassa varoitetaan lokeista.
Sama kuva vilahtelee myös hänen kollegansa Twitterissä.
Toimittaja Betsy Klein on [kirjoittanut Suomen vierailusta](https://edition.cnn.com/2023/07/13/politics/joe-biden-nordic-summit-helsinki/index.html) CNN:lle artikkelin, jossa kerrotaan, mitä on luvassa. Kleinin mukaan Suomessa puhutaan Ukrainan ja Naton lisäksi Venäjästä, Kiinasta, ilmastonmuutoksesta ja teknologiasta.
Klein oli Suomessa myös vuonna 2018 seuraamassa Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** huippuvierailua. Hän harmittelee, ettei ostanut silloin t-paitaa, jossa on molempien kuva.
– Mitähän jätän tällä kertaa ostamatta? hän kirjoittaa.
Samalla vierailulla viisi vuotta sitten Klein jakoi paljon kuvia Helsingistä ja sen rakennuksista.
Iltapäivälehtien lööpit
Klein on myös julkaissut kuvan, jossa näkyvät Robert\`s coffee -kahvilan kyltti ja iltapäivälehtien lööpit. Molempien kannessa näkyy presidentti Joe Bidenin vierailu.
Samanlaisen kuvan lööpeistä on jakanut NBC Newsin toimittaja **Katherine Doyle**.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Suomalaisten viisumeja evätty jälleen Venäjän puolella, Niiralassa ei ole vastaavia havaintoja 
Keväällä suomalaisten viisumien eväämisestä tuli tietoja Kaakkois-Suomesta, nyt pohjoisesta.
Venäjän viranomaiset ovat tiukentaneet maahantulovaatimuksiaan maanantaista lähtien. Esimerkiksi tankkausturistien viisumeja on evätty Kuhmon Vartiuksen kohdalla.
Maanantaista lähtien on tiedossa kymmenkunta tapausta, jotka on palautettu takaisin Suomeen.
Samaa viestiä on tullut myös Kuusamon rajanylityspaikan kohdalta.
Tohmajärven Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla ei ole tietoja tai havaintoja suomalaisten viisumien eväämisestä.
Aiemmin keväällä Venäjä käännytti suomalaisia rajanylittäjiä Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilta.
Luken Siikajoen koetoimintapaikan naudoilta on löytynyt salmonellabakteeria 
Näyte on lähetetty Ruokavirastoon varmistusta varten. Tulokset tulevat lähipäivinä.
Luonnonvarakeskuksen Siikajoen koetoimintapaikassa Ruukissa on löytynyt salmonellabakteeria lihanaudoilta.
Asia havaittiin 11. heinäkuuta tilan rutiininomaisesti otetuista omavalvontanäytteistä.
Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa kerrotaan, että tilanteen hoito etenee viranomaisten antamien ohjeiden mukaan. Tilalle on annettu aluehallintoviraston rajoittavat määräykset, joiden tarkoituksena on estää tartunnan leviäminen tilan ulkopuolelle. Paikalla on ryhdytty toimenpiteisiin tartunnan hävittämiseksi.
Luken ryhmäpäällikkö ja johtava asiantuntija **Hannamaria Potila** kertoo, että salmonellatapauksia on koko maassa vuosittain noin kymmenen.
– Onneksi kyse on harvinaisesta asiasta. En muista aiempaa tapausta urallani, kertoo Potila.
Lihakarjaa ei lopeteta salmonellan takia. 132-paikkainen tila eristetään, ja yleensä karja paranee kun altistus saadaan loppumaan.
Tartunnan aiheuttajan alkuperästä ei ole tietoa. Salmonellabakteeri voi tulla tilalle esimerkiksi lintujen, jyrsijöiden tai näiden saastuttamien rehujen mukana. Tartunta saadaan suun kautta syömällä tai juomalla bakteerin saastuttamaa rehua, vettä tai ruokaa.
Salmonella voi tarttua eläimestä ihmiseen ja päinvastoin. Tartunta tapahtuu ulosteiden välityksellä.
Salmonellan vuoksi Ruukin koetoimintapaikalle alkusyksystä suunnitellut tapahtumat joudutaan perumaan. Myös kaikkia ei-välttämättömiä vierailuja tutkimusinfrastruktuuriin ja erityisesti navetalle tulee välttää toistaiseksi.
HJK antoi potkut päävalmentaja Toni Koskelalle – tilalle Toni Korkeakunnas
Toni Korkeakunnas jatkaa HJK:n päävalmentajapestin ohella Huuhkajien valmennustiimissä. Toimitusjohtaja Aki Riihilahden mukaan HJK saattaa hankkia myös pelaajia kesän siirtoikkunan aikana.
Helsingin Jalkapalloklubi on vapauttanut päävalmentaja **Toni Koskelan** tehtävistään. Seuran uudeksi päävalmentajaksi on palkattu **Toni Korkeakunnas**.
Koskela valmensi HJK:ta vielä keskiviikkoiltana, [kun joukkue otti 1–0-voiton pohjoisirlantilaisesta Larnesta Mestarien liigan karsintojen avausottelussa](https://yle.fi/a/74-20040785).
Koskela aloitti HJK:n valmentajana toukokuussa 2019. Seura voitti hänen johdollaan Suomen mestaruudet vuosina 2020–2022. Klubi eteni Koskelan alaisuudessa eurokentillä lohkovaiheisiin 2021 Konferenssiliigassa ja 2022 Eurooppa-liigassa.
HJK on tällä hetkellä Veikkausliigassa kolmantena. KuPS ja SJK ovat kolme pistettä helsinkiläisten edellä.
Suurseuran otteita on kritisoitu tällä kaudella [ja fanit ovat muun muassa vaatineet Koskelan eroamista](https://yle.fi/a/74-20035063).
– Niin meidän seuran johdossa, valmennuksen kuin pelaajienkin on nyt katsottava peiliin ja nostettava tasoaan, jotta tänäkin vuonna yllämme tavoitteisiimme, joista tärkein on aina Veikkausliigan mestaruus, toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** sanoo seuran tiedotteessa.
Riihilahden mukaan Koskelan korvaajaksi valittiin Korkeakunnas, koska hänen uskotaan pystyvän toteuttamaan ”muutoksen parempaan” nopeasti.
– Kevään ja kesän aikana joukkueen peliesitykset ovat menneet pahaan takalukkoon. Ja koska näkymää paremmasta ei yrityksistä huolimatta ollut, totesimme valmennuksen vaihtamisen olevan tässä tilanteessa paras mahdollisuus peliesitysten parantamiseen.
Riihilahden mukaan pelaajahankinnatkaan kesän siirtoikkunnassa eivät ole poissuljettuja: seuran urheilujohto jatkaa mahdollisuuksien kartoittamista, kuten tähänkin asti.
– Totta kai myös siltä osin halutaan vahvistaa joukkuetta, Riihilahti kommentoi Yle Urheilulle.
Korkeakunnas työskenteli jo viime kaudella osana HJK:n valmennusta. Seurajoukkuetyön ohella hän jatkaa Huuhkajien valmennustiimissä, jossa hän on ollut mukana kuusi vuotta.
Koskelan lisäksi **Mikko Lignell** ja **Tuomas Silvennoinen** jättävät HJK:n valmennustiimin. Maalivahtivalmentaja **Ville Wallén** ja fyysinen valmentaja **Luis Anula** sen sijaan jatkavat tehtävissään.
Korkeakunnaksen muu valmennustiimi julkistetaan seuran mukaan myöhemmin.
Vimpeliläiset tekivät kesäfestareistakin pesisjuhlan – pienten pesiskoululaisten mielestä lajissa on parasta kaikki
Superpesiskunta Vimpelissä pesiskentällä pelaavat jo 4-vuotiaat. Pesisfestareiden nuorille pelaajille mieluisinta lajissa ovat sekä kiinniotot että lyöminen, ja paras päivä se, kun tuli 34 koppia.
Vimpelin liikuntahallin kentällä pesäpallomailan lyönti kajahtaa sellaisella voimalla, että pallo kimpoaa kenttää hipovalle ajotielle.
Autoilija jarruttaa rauhallisesti ja vahingoilta vältytään. Ehkä juuri pesäpallokunta-Vimpelissä on totuttu siihen että pallo voi pompata esiin melkein mistä vaan?
Poika mailan varressa on vasta 8-vuotias **Elias Liikala**.
– Eka takalaiton tänä kesänä, hän virnistää.
Kentällä käynnissä oleva lasten pesiskoulu on osa meneillään olevan Pesisfestivaalin ohjelmaa.
Vajaan kolmentuhannen asukkaan kunnassa pallo liikuttaa melkein jokaista, tavalla tai toisella, tietää festariohjelmaa koordinoiva kunnan vapaa-aikasihteeri **Ari Takala**.
Jos ei pesä- niin sitten koripallo.
– Se on merkittävä osa. Melkein joka päivä kuulen sanan pesäpallo, naurahtaa Takala.
Lähes jokainen Vimpelissä syntynyt on ainakin jossain elämäänsä vaiheessa tarttunut mailaan. Nuorisotyö on vahvaa ja pitäjään tullaan pelaamaan muualtakin. Pesiskoulut pyörivät 4-vuotiaista alkaen.
Pienen kunnan suurin haaste onkin ikäluokkien hupeneva koko, ei niinkään lajien välinen kilpailu nuorista, uskoo Ari Takala.
**Lisää**: [Pesiskunta Vimpeli satsaa tyttöjen koripalloon – korisseura sopii musiikkiopiston kanssa harjoituspäivät, jotta tytöt saavat harrastaa rauhassa](https://yle.fi/a/74-20011618)
Elias Liikalallakin on monta palloa ilmassa ja tavoitteena päästä joskus Superpesis-joukkueeseen mukaan.
Vielä nuoren miehen vapaa-ajasta pesäpallon kanssa lähes tasapäisesti kilpailee jalkapallo.
– Tykkäisin jaliksesta enemmän, jos en olisi niin hyvä pesäpallon kiinniottaja, tuumaa Elias Liikala.
Kulttuuria ruumille ja sielulle
Kun tuore kunnanjohtaja **Sam Leijonamieli** vuonna 2019 ehdotti pesisfestavaalin järjestämistä, ajatus sai heti kannatusta.
Suunnitelmat joutuivat jäihin pariksi koronavuodeksi, mutta viime vuonna festivaali ponnistettiin pystyyn ensimmäisen kerran.
– Vastaanotto oli positiivinen ja tänä vuonna tavoittelemme 12 000 kävijää, kertoo Ari Takala.
Ohjelmaa silmäillessä voi yllättyä siitä, mitä kaikkea pesäpallon ympärille voikaan keksiä. Pesäpallo tulee jatkossakin olemaan viikon kestävän festivaalin keskiössä, mutta mukaan mahtuu muutakin.
– Tänä vuonna on pyritty siihen että löytyy ohjelmaa lapsista seniori-ikäisiin, niin liikunnallista kuin kulttuuriakin.
Tulevinan vuosina tavoite on edelleen laajentaa tapahtuman tarjotaa.
Lammaslaitumesta moderniksi peliareenaksi
Festivaalin kannalta tärkeä paikka on keskellä kylää sijaitseva legendaarinen Saarikenttä.
Nimensä mukaisesti kyseessä on veden ympäröimä saari.
Kenttää kiertävä joki on vuosien varrella aiheuttanut pesäpallo-otteluissa monta kommellusta, vaaratilannettakin, tietää kentällä monissa rooleissa vuosikymmenten ajan viihtynyt **Teuvo Mäkelä**.
Luonnonolosuhteet ovat tuoneet monia muitakin haasteita lammashakaan noin sata vuotta sitten perustelulle kentälle. Takavuosina kevättulvat huuhtoivat sekä hiekan että myöhemmin kivituhkan mennessään.
Silti kentän siirtämistä muualle ei ole koskaan edes harkittu, sanoo Teuvo Mäkelä.
– Ei missään tapauksessa, kyllä se niin oleellisesti tänne kuuluu. Vaikka siihen pieni vaaramomenttikin liittyy, myös Pesäpalloliitto tuntuu olevan samoilla linjoilla, kertoo Mäkelä.
Mäkelän johdolla voi pesisfestivaalin aikaan päästä mukaan kentän tutustumiskierrokselle. Se on nähtävyys ilman peliäkin. Erityisesti kesäaikaan kentällä piipahtaa turisteja tutustumassa päivittäin.
Pesisfestivaalit jatkuvat Vimpelissä sunnuntaihin saakka.
**Aiheesta enemmän:**
[Kommentti: Vimpelin Veto häikäisi nuorilla kasvateillaan](https://yle.fi/a/3-12628816)
[Kopparin kompastumisesta pesäpallokentällä syntyi somehitti – Vimpelin Vedon puheenjohtaja: "Yleensä jokeen mennään jalat edellä"](https://yle.fi/a/3-12537688)
Asiakkaat kyselevät jatkuvasti Nysse-lippuja, mutta pettynyt kioskiyrittäjä ei saa myyntilupaa – Nysse kertoo, miten jälleenmyyjät valitaan
Tampereen Keskustorilla toimiva kioski on yrittänyt saada Tampereen seudun joukkoliikenne Nyssen lipunmyyntilaitteita tuloksetta. Nysse kertoo suosivansa ensisijassa valittua pääyhteistyökumppania.
Tampereen Keskustorin kioskiyrittäjä **Farhad Noori** on pettynyt mies. Hän on ollut vähän yli vuoden yrittäjänä Kioski Centre 24 h:ssa, mutta ei ole saanut haluamaansa myyntioikeutta Tampereen seudun joukkoliikenteen lippuihin.
– Meille vastattiin, ettei ole laitteita, sanoo Noori, jonka yritys on tarjoutunut jopa hankkimaan myyntilaitteet omalla kustannuksellaan.
Tilanne näkyy arjessa yrittäjän mukaan joka päivä.
– Viidestä asiakkaasta kaksi kysyy, voiko teillä ladata lippua.
Asiakkaiden odotukset eivät ole tuulesta temmattuja. Lippuja on myyty aiemmin, kun kioskilla oli eri omistaja.
Noorin mukaan asiakkaat ovat usein ärtyneitä siitä, ettei lippuja enää saakaan.
– Olemme saaneet huonoa palautetta, että miksette myy lippuja, vaikka olette näin keskeisellä paikalla ja auki ympäri vuorokauden.
Yrittäjä ihmettelee samaa asiaa. Hän kertoo, että asiakas saattaa jättää jo valitsemansa ostokset tekemättä, kun käy ilmi, ettei lippuja saa. Yrittäjän arvion mukaan tilanteella on suuri taloudellinen merkitys.
Palautteen mukaan keskustaan ei tarvita lisää myyntipisteitä
Tampereen seudun joukkoliikenne Nyssen suunnittelupäällikkö **Juha-Pekka Häyrynen** vastaa yleisellä tasolla siihen, millaisin perustein lippujen myyntipaikat päätetään.
– Pääyhteistyökumppanina meillä on julkisen avoimen kilpailutuksen kautta R-kioskit, ja sen mukaan niitä käytetään ensisijaisesti. Niiden lisäksi on muutamia muita yksittäisiä yhteistyökumppaneita, jotka ovat mukana pitkän yhteisen historian tai alueellisen kattavuuden takia.
  
Fyysisiä latauspisteitä joukkoliikenteellä on yhteensä 40 kappaletta, joista yli 30 sijaitsee Tampereella. Näistä 40:stä kaikkiaan 30 on R-kioskeja, jotka pyörivät yrittäjien voimin.
Kymmenen latauspisteistä sijaitsee Tampereen keskustassa. Siellä ei Häyrysen mukaan ole asiakaspalautteen perusteella lisätarvetta latauspisteelle.
Fyysiset latauspisteet tärkeitä, mutta eivät myynnin pääkanavia
Fyysiset latauspisteet eivät Häyrysen mukaan ole enää lippujen pääasiallinen myyntikanava. Vuoden 2022 tilastojen mukaan seitsemän prosenttia myydyistä matkoista ostettiin fyysisiltä latauspisteiltä.
Fyysisten latauspisteiden merkitys on kuitenkin suurempi euromääräisesti tarkasteltuna, sillä 23 prosenttia lippueuroista tuli viime vuonna niistä. Tämä johtuu matkakorttilatauksista, jossa myydään kerralla monta matkaa.
Häyrysen mukaan latauspisteiden merkitys on hiljattain noussut, kun kesällä 2022 käteismaksaminen Nyssessä lopetettiin. Jälleenmyyntipisteiden olemassaolo on Häyrysen mielestä myös yhdenvertaisuusasia, jotta myös käteisellä maksamisen mahdollisuus säilyy.
**Miksei sitten jälleenmyynnin yhteistyökumppaneita voida ottaa useampia ja kasvattaa latauspisteiden määrää, eikö se lisäisi myös myyntiä?**
– Jälleenmyyntipisteet eivät ole täysin automaattisia. Sopimusmallissamme nämä jälleenmyyjillä olevat myyntilaitteet ovat Nyssen omaisuutta ja vastuulla. Laitteet vaativat huoltoa ja päivityksiä sekä niitä käyttävät henkilöt tarvitsevat koulutusmateriaalia. Jos meillä on vaikka 200 jälleenmyyntipistettä, niin ylläpitokustannukset viisinkertaistuvat ja jälleenmyyntiverkoston kannattavuus heikkenee, perustelee Häyrynen.
Suuria muutoksia ei siis ole suunnitteilla.
– Emme ole tällä hetkellä laajentamassa tai supistamassa jälleenmyyntipisteiden verkostoa, sanoo Häyrynen.
Biden tapaa Suomessa Pohjoismaiden johtajat täysin uudessa poliittisessa tilanteessa
Pohjoismaiden johtajat ja Yhdysvaltain presidentti tapaavat tänään Helsingissä kolmannessa yhteisessä huippukokouksessa.
Suomessa huomio kiinnittyy tänään Yhdysvaltain presidenttiin **Joe Bideniin**, joka on saapunut vierailulle tuoreimpaan Nato-maahan ja kahdenkeskiseen tapaamiseen presidentti **Sauli Niinistön** kanssa.
Suomeen saapuvat tänään kuitenkin myös kaikkien Pohjoismaiden pääministerit, sillä Helsingissä järjestetään Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen huippukokous. Aiheena on tiivistyvä yhteistyö turvallisuus-, ympäristö- ja teknologiakysymyksissä, kertoo tasavallan presidentin kanslia.
Samanlaisia huippukokouksia on järjestetty kahdesti aiemminkin: Tukholmassa vuonna 2013 ja Washingtonissa 2016. Tilanne on kuitenkin nyt täysin erilainen. Viime kokouksen aikaan ei ollut mitään viitteitä siitä, että Suomi ja Ruotsi liittyisivät sotilasliitto Natoon. Nyt pian kaikki Pohjoismaat ovat Naton jäseniä.
Tässä muuttuneessa tilanteessa Suomeen saapuvat:
Mette Frederiksen, Tanskan pääministeri
Tanskan sosiaalidemokraattien johtaja **Mette Frederiksen**, 45, on toiminut pääministerinä vuodesta 2019 saakka.
Frederiksen tunnetaan maailmalla [tiukasta maahanmuuttopolitiikastaan](https://yle.fi/a/3-11751633) ja tavoitteesta, että Tanskaan tulisi nolla turvapaikanhakijaa. Häntä on spekuloitu myös Naton [tulevaksi pääsihteeriksi](https://yle.fi/a/74-20036602).
Katrín Jakobsdóttir, Islannin pääministeri
Vihreä vasemmisto -puolueen **Katrín Jakobsdóttir**, 47, on johtanut Islantia vuodesta 2017 lähtien.
Jakobsdóttir ja hänen puolueensa ovat vastustaneet Islannin jäsenyyttä Natossa, kuten hän kertoi [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/av/world-europe-48189096) vuonna 2019. Hän kuitenkin kertoi jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan olevansa sitoutunut maan turvallisuuspoliittiseen ohjelmaan, johon Nato-jäsenyys oleellisesti kuuluu.
Ulf Kristersson, Ruotsin päääministeri
Maltillisen kokoomuksen **Ulf Kristersson**, 59, on toiminut pääministerinä syksystä 2022 saakka.
Kristersson johtaa vähemmistöhallitusta, joka toimii oppositiossa istuvien oikeistopopulististen [ruotsidemokraattien tuen varassa](https://yle.fi/a/3-12659600). Maanantaina Kristersson sai aikaan sovun Ruotsin Nato-jäsenyyttä pitkään jarruttaneen Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kanssa.
Jonas Gahr Støre, Norjan pääministeri
Työväenpuolueen johtaja **Jonas Gahr Støre**, 62, on toiminut pääministerinä vuodesta 2021 lähtien ja ennen sitä muun muassa ulkoministerinä.
Støren edeltäjä työväenpuolueen johdossa oli **Jens Stoltenberg**, joka on nykyisin Naton pääsihteeri.
Suomenamerikkalaisten terveiset Joe Bidenille: ”Hänen kannattaisi nähdä Suomen edellinen hallitus”
Suomessa asuvat Henrik Rinne ja Dennis Kelley ovat pääosin tyytyväisiä demokraattipresidenttiin. Vierailu herättää heissä myönteisiä tunteita.
Yhdysvaltain kansalaisia asuu Suomessa noin kuusituhatta, ja heidän joukossaan ovat **Henrik Rinne** ja **Dennis Kelley**.
Aiemmin kaksikko ei ollut juurikaan huomioinut presidentti **Joe Bidenin** valtiovierailua, mutta tänään torstaina myös he seuraavat kiinnostuneina tämän piipahdusta toisessa kotimaassaan.
Rinne kertoo Helsingissä Hakaniemen torikahvilassa asuneensa Suomessa lähes koko ikänsä. Hän muutti pohjolaan viisivuotiaana Mainesta, mutta vanhoilta kotikulmilta löytyy edelleen sukulaisia ja hän vierailee Atlantin toisella puolella silloin tällöin.
– Olen tosi eurooppalainen poliittisesti. Mutta olen myös poliittinen ”junkey”, eli seuraan hirveästi amerikkalaista politiikkaa, Rinne sanoo ja naurahtaa.
Englantia puhuva Kelley on kotoisin Bostonista ja on asunut Suomessa noin kuusi vuotta. Hän tuli maahan alun perin liikematkalle vuonna 2015 ja päätyi esimerkiksi opiskelemaan Suomessa.
Kelley pitää Bidenin vierailua hyvänä asiana diplomatialle.
– Se osoittaa, että kotimaani ja uusi maani ovat ystäviä keskenään, mikä on mukavaa.
Hän kertoo, että tällä hetkellä monia uutisia Yhdysvalloista ei kerrota Suomessa. Bidenin aikana esimerkiksi poliittinen uutisointi on ollut positiivisempaa ja negatiivisia asioita kuullaan vähemmän kuin edellisen presidentin, **Donald Trumpin** aikana.
– Nyt on vähemmän skandaaleita, Kelley lisää.
Hän toteaa tosin, että vaikka negatiivisia poliittisia uutisia on vähemmän, huonoja uutisia kuullaan esimerkiksi Yhdysvalloissa tapahtuvista ampumavälikohtauksista.
Hyvä ja vakaa presidentti, sanovat suomenamerikkalaiset
Suomenamerikkalainen Henrik Rinne kertoo olevansa tyytyväinen Bideniin. Hänen mielestään demokraattipresidentti on pärjännyt yllättävän hyvin.
– Hän on saanut paljon aikaiseksi, jos vertaa **Barack Obamaan** ja **Bill Clintoniin**. Paljon pientä mutta merkittävää, Rinne sanoo.
Kelley taas kuvailee Bidenia vakaaksi.
– Ei tarvitse huolehtia twiiteistä, jotka häiritsevät toisia maita.
Moni on miettinyt, onko 80-vuotias Joe Biden liian vanha pyrkimään presidentiksi uudestaan; esimerkiksi hänen terveydentilastaan on [uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20039745).
Kelleyn mielestä Bidenin voisi olla aika antaa tilaa nuoremmille.
– Hänen kannattaisi nähdä Suomen edellinen hallitus, jossa oli nuorempia henkilöitä. Hänen pitäisi ymmärtää, että on itse hieman vanha ja astua sivuun.
Kelley arvelee, että Biden voisi ylipäätään viedä meren toiselle puolelle oppeja Suomen poliittisesta järjestelmästä.
Rinteen mielestä Bidenille kannattaisi vierailun aikana esitellä, mitä kaikkea suomalaiset julkiset palvelut voivat tarjota. Esimerkiksi kirjastojen esittely olisi sellainen, joka voisi tehdä vaikutuksen Yhdysvaltain presidenttiin.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Ihmiskaupan torjunnan valvontaviikko paljasti yhden rikosepäilyn Kanta-Hämeestä
Poliisin esitutkintaan päätyi tapaus, jossa epäillään kiskonnan tapaista syrjintää. Koko maassa tarkastettiin runsaat sata kohdetta.
Viranomaisten ihmiskaupan torjunnan valvontaviikko viime kuussa poiki yhden tapauksen myös Hämeen poliisin tutkintaan.
Suomessa tarkastettiin runsaat sata kohdetta. Kohteet olivat muun muassa ravintoloita, rakennustyömaita, parturi-kampaamoja, siivousalan yrityksiä sekä puutarha- ja maanviljelyalan yrityksiä.
Hämeen poliisista kerrotaan, että Kanta-Hämeestä tuli ilmi tapaus, jossa epäillään kiskonnan tapaista työsyrjintää.
Poliisi arvelee, että esitutkinta ei valmistu ainakaan tänä vuonna. Asiasta ensimmäisenä kertoi [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6065523).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
“Seitsemän poroa samassa avannossa” – viikoittaiset eläinten pelastustehtävät työllistävät Lapin pelastuslaitosta 
Pulassa olevien eläinten auttaminen kuuluu pelastuslaitosten työnkuvaan. Lapissa oman lisänsä tehtäviin tuovat porot.
Päivystävä palomestari **Ville Rankisen** viimeisin eläimen pelastustehtävä oli jänis, joka oli jäänyt aitaan kiinni. Pihaverkkoihin kiinni jääneiden villieläinten pelastaminen onkin tyypillinen tehtävä Lapin pelastuslaitoksella.
– Myös porot työllistävät meillä Lapissa. Tyypillistä on, että poroja on tippunut heikkoihin jäihin ja niitä sitten pelastetaan, Rankinen kertoo.
Päivystävän palomestarin uralta mieleen on jäänyt tapaus, jossa samaan avantoon oli pudonnut seitsemän poroa. Avantokin oli jo melkoisen kokoinen.
Myös maatiloilla tarvitaan toisinaan pelastuslaitoksen apua, kun esimerkiksi sairastunutta tai loukkaantunutta lypsylehmää on siirreltävä ja tarvitaan erityiskalustoa.
Laki velvoittaa auttamaan
Eläinsuojelulain mukaan sairasta, vahingoittunutta tai muutoin avuttomassa tilassa olevaa luonnonvaraista eläintä tulisi auttaa tai ainakin huolehtia, että eläin saa asianmukaista hoitoa.
Pelastustoimi kuitenkin muistuttaa, etteivät läheskään kaikki yksinäiset poikaset tarvitse apua, koska toisinaan emot jättävät poikasensa yksin esimerkiksi ravinnonhankinnan ajaksi.
Hätäkeskukseen on syytä soittaa, jos taajama-alueella havaitsee suurpedon tai eläin on eksynyt vaikkapa moottoritielle, eläin aiheuttaa vaaratilanteen tai järjestyshäiriötä tai jos maatalouden eläin tarvitsee pelastamista tai nostoa esimerkiksi kaivosta. Hälytyskeskukseen kannattaa soittaa myös, jos epäilee eläinsuojelurikosta.
Muissa tapauksissa voi kääntyä Suomen eläinsuojelun puoleen.
Perheet pohtivat, uskaltaako Ilosaarirockiin lähteä katsomaan Käärijää – järjestäjä lupaa oman alueen pienimmille faneille
Käärijän keikka Ilosaarirockin Tähtiteltassa tulevana lauantaina on aiheuttanut paljon keskustelua. Erityisesti perheet ja alaikäiset ovat olleet huolissaan turvallisuudestaan.
Suomen euroviisuedustaja **Käärijä** on tämän kesän festivaalien yleisömagneetti. Käärijän faneissa on paljon alaikäisiä lapsia, joille iso festivaali voi olla ensimmäinen laatuaan.
Joensuun Ilosaarirockissa Käärijä esiintyy useita tuhansia ihmisiä vetävässä Tähtiteltassa.
Keikka on aiheuttanut paljon keskustelua ja herättänyt myös huolta siitä, mahtuvatko kaikki festivaalikävijät turvallisesti telttaan katsomaan keikkaa.
Kysyimme Ilosaarirockin promoottorilta **Panu Hattuselta**, miten perheet ja alaikäiset on huomioitu.
**Onko Käärijän suosio lasten keskuudessa huomioitu järjestelyissä?**
– On huomioitu. Olemme rajanneet erillisen perhealueen, jota järjestyksenvalvojat valvovat, että siellä on perheen pienimpien hyvä olla.
**Kuinka suuri Tähtiteltta on? Voiko se täyttyä liiaksi?**
– Ei voi. Tähtiteltta on itse asiassa enemmänkin jättimäinen katos, jossa ei ole laitoja. Sinne mahtuu useita tuhansia katsojia, joten tilaa on riittävästi kaikille.
**Onko Käärijän keikkaan liittyen tullut muita kyselyjä lapsiperheiltä?**
– On. Erityisesti on kysytty, että mistä alle 8-vuotiaat saavat rannekkeen. Meillä alle 8-vuotiaat pääsevät sisään lipullisen huoltajan kanssa. Suosituksemme on, että aikuinen hakisi oman rannekkeensa jo perjantaina, ja lapselle sitten infopisteeltä lauantaina.
**Mitä muita asioita perheet ovat kysyneet?**
– Sitten on tullut näitä kyselyjä, että kun ei olla oltu aiemmin festareilla itse tai lapsen kanssa ja kysytään, miten siellä pitäisi toimia. Muistutamme kuulon ja ihon suojaamisesta ja siitä, että festivaalilla pitää mennä lapsen ehdoilla.
**Onko odotettavissa isoja ruuhkia?**
– Turvatarkastuksiin ja rannekkeenvaihtoon on lisätty porukkaa siltä varalta, että tulee paljon väkeä kerralla. Käärijän keikalle tulee todennäköisesti paljon katsojia.
**Tähtiteltan yhteydessä on anniskelualue ja sähkötupakkakauppa. Tarvitseeko lapsiperheiden pelätä humalaisia tai tupakoitsijoita?**
– Ei tarvitse pelätä, perhealue on erillisesti rajattu. Jokaisen pitää toki itse päättää, milloin haluaa lapsen kanssa mennä festarille.
**Muita vinkkejä yleisölle Käärijän keikkaan liittyen?**
– Kannattaa tulla hyvissä ajoin ja rannekkeet vaihtaa hyvissä ajoin. Tällöin lapset pääsevät kulkemaan hyvin ja kokemus on onnistunut.
**Onko Ilosaarirockissa muita rajattuja alueita lapsiperheille?**
– Ei ole. Nämä järjestelyt on tehty vain Käärijän keikan varalle.
Käärijä esiintyy Ilosaarirockissa lauantaina 15. heinäkuuta kello 13.
Mönkijällä liikkeellä ollut nuori kuoli onnettomuudessa Kemiönsaaressa
Nuorukainen törmäsi ohittamaansa autoon. Hän kuoli onnettomuuspaikalle.
Kemiönsaaren Dragsfjärdissa sattui keskiviikkona iltapäivällä vakava liikenneonnettomuus.
Poliisin tiedotteen mukaan nuori mies kuoli traktorimönkijän ja henkilöauton välisessä onnettomuudessa.
Nuorukainen oli ajanut mönkijällä Kirkonkyläntietä Kärran suunnasta kohti Dragsfjärdintietä.
Hän oli poliisin mukaan ensin ohittanut yhden auton ja hetkeä myöhemmin, juuri ennen Spikpakantien risteystä, hän oli lähtenyt ohittamaan toista autoa liikenteenjakajan väärältä puolelta.
Epäonneksi auto kuitenkin kääntyi vasemmalle kohti Spikpakantietä ja mönkijä törmäsi auton vasempaan etuosaan. Nuori mies menehtyi onnettomuuspaikalle. Muita henkilövahinkoja ei sattunut.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Ajelehtimaan lähtenyt kajakki aiheutti viranomaisten suurlähdön Hiittisissä – meloja kunnossa
Merivartiosto sai ilmoituksen kajakin kyydistä mahdollisesti pudonneesta henkilöstä torstaina aamulla. Meloja on kuitenkin turvassa, merivartiosto kertoo.
Länsi-Suomen merivartiosto lähti torstaina aamulla etsimään Kemiönsaaren Hiittisissä mahdollisesti kajakista pudonnutta henkilöä.
Merivartiosto kertoi Twitterissä sivullisen henkilön ilmoittaneen ajelehtivasta kajakista, jossa on sisällä ruokaa ja mela, mutta meloja puuttuu.
Tehtävälle hälytettiin Hiittisten ja Hangon merivartioasemien partiot ja meripelastuskopteri.
Merivartiosto päivitti tilannetietoja noin puoli tuntia myöhemmin.
Kajakin omistaja ilmoittautui, eikä hän ole hädässä. Kajakki oli lähtenyt yön aikana ajelehtimaan saaresta. Merivartioston yksiköt on kutsuttu takaisin.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 10.50.*
Mökkikylä rakentuu parissa päivässä ja siirtyy yhdessä autokuormassa uuteen paikkaan
Puolen kilometrin päässä Pori Jazzin pääportista sijaitsee Kirjurin leirintä. Alkuviikosta tyhjälle alueelle ilmestyi mökkikylä, josta ei enää viikon päästä näy jälkeäkään.
Moni festarikävijä on ollut saman ongelman edessä: telttamajoittuminen ohuilla retkipatjoilla ei kiinnosta, kännykkä pitäisi saada ladattua ja vuokramökkien hinnat ovat budjetin ulottomattomissa tai liian kaukana festarialueelta.
Tähän ongelmaan innokkaat festarikävijät **Kristian Kulmala** ja **Kristian Kivelä** havahtuivat reilut kuusi vuotta sitten.
Kaksikko ei jäänyt asiaa voivottelemaan, vaan rakensi peräkärryyn neljän hengen mökin kuivakäymälällä ja vuokrasi kärryä muillekin.
– Se ei oikein ollut hyvä bisnes, Kivelä naurahtaa.
Alkoi kehitys- ja testaustyö, jonka seurauksena syntyi puuverhoillut elementtirakenteiset pikkumökit.
Koko mökkikylä yhdessä autolastissa
Elementtirakenne mahdollistaa mökkien nopean rakentamisen, purkamisen ja siirtämisen seuraavaan majoituskapasiteettia kaipaavaan kohteeseen.
– Mökkien koko on optimoitu siten, että kuljetuserän kapasiteetti hyödynnetään maksimaalisesti. Yhdistelmäkuormaan mahtuu 45 mökkiä, Kulmala kertoo.
Mökkikylä nousee parissa päivässä. Vielä viikonloppuna mökit olivat Uudessakaupungissa Natural High Healing Festival -vieraiden käytössä.
– Mökki nousee sisustoineen noin puolessa tunnissa, ehkä kolmessa vartissa ja purku vie siitä noin puolet, Kulmala kertoo.
Maanantaina mökit siirrettiin Poriin ja tiistaina Raatimiehenluodolla oli pystyssä parikymmentä mökkiä. Majoituskäytössä matkamökit ovat torstaista sunnuntaihin, jonka jälkeen ne siirtyvät seuraavaan väliaikaista majoituskapasiteettia kaipaavaan kohteeseen.
Tavarat turvaan ja sateelta suojaan
Elementtimökkejä markkinoidaan vaihtoehtona telttamajoitukselle. Noin neljän neliön mökissä on kaksi tukevan oloista retkisänkyä ja minijääkaappi.
– Tänne saa tavarat lukkojen taakse ja mökeissä on sähköt, niin puhelimenkin saa ladattua, Kulmala kertoo.
Minimalistiset ja eristämättömät mökit tuovat sateelta suojaa ja sisällä pystyy mukavasti seisomaan. Pieni ikkuna tuo tilaan myös luonnonvaloa.
– Ei kukaan odota mitään umpihirsimökkiä, mutta joku on saattanut yllättyä, että mökkeihin voi tulla hyttysiä sisälle, Kivelä paljastaa.
Telttapaikoillekin on kysyntää
Asiakkaat ovat ottaneet minimökit hyvin vastaan. Pori Jazzien yhteydessä mökit myytiin hetkessä loppuun.
Isompaa mökkilaivuetta ei ole suunnitteilla, sillä nykyinen kapasiteetti on optimoitu mahtumaan yhteen täysperävaunulliseen.
Ilman mökkejä jääneille kaksikko kehitteli lennosta telttapaketin, jossa majoittujia odottaa valmiiksi kasattu teltta retkipatjoineen ja petivaatteineen.
– Niitäkin on mennyt muutamia, vaikka emme ehtineet niitä yhtään markkinoidakaan.
Mopon kuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa Lappeenrannassa
Poliisi tutkii mopoilijan ja mönkijän välistä yhteentörmäystä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja kuolemansyyntutkintana.
Mopon kuljettaja on menehtynyt Lappeenrannassa Jänhiäläntiellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Aamuyöllä kahden jälkeen tapahtui mopon ja mönkijän välinen yhteentörmäys. Mönkijän kyydissä oli ollut kuljettajan lisäksi matkustaja.
Mopon kuljettaja menehtyi yhteentörmäyksessä. Onnettomuuden osapuolet ovat 2000-luvun alkupuolella syntyneitä miehiä.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja kuolemansyyntutkintana. Onnettomuuden tutkinta on vasta alkuvaiheessa.
Rikoskomisario **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisista kertoi torstai-iltapäivänä, että mönkijän kuljettajaa ja matkustajaa on alustavasti puhutettu, mutta varsinaisia kuulusteluja tai paikkatutkintaa ei ole vielä tehty.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuteen johtaneiden syiden selvittelyä.
*Uutista päivitetty ja oikaistu 13.7. klo 13.55: Lisätty Timo Vallen kommentti ja poistettu jutusta maininta, jonka mönkijän kuljettajan poistumisesta paikalta ennen viranomaisten saapumista. Poliisin mukaan paikalta ei ollut paettu.*
Levähavaintojen määrä kasvaa Kokkolassa ja Kruunupyyssä – suurimmalla osalla rannoista havaitaan nyt sinilevää
Terveysviranomaiset ottavat näytteitä yhdeltätoista uimarannalta Kokkolassa ja seitsemältä Kruunupyyssä.
[Sinilevähavainnot Kokkolan ja Kruunupyyn](https://www.kokkola.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparistoterveys-ja-elaimet/uimavesi/uimarantavesien-tutkimustulokset/) uimarannoilta ovat lisääntyneet kuluvan viikon mittaan.
Ympäristöterveydenhuolto suosittaa tarkistamaan, miltä vesi näyttää ennen uimaan menemistä. [Järviwiki-sivutolla neuvotaan, miten sinilevän voi itse todeta vedestä.](https://www.jarviwiki.fi/wiki/J%C3%A4rviwiki:Ohje/N%C3%A4in_teet_havainnot/Sinilev%C3%A4tilanne)
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto ottaa näytteitä yhdeltätoista Kokkolan uimarannalta. Tällä viikolla niistä kuudella on havaittu levää.
Terveysviranomaisten ottamissa näytteissä Kokkolan Palmahovin rannasta ja Punakallioilta on löydetty keskiviikkona runsaasti sinilevää. Lisäksi levää on myös Vanhansatamanlahden ja Lahdenperän uimarannoilla. Kansalaishavaintoja on saatu sinilevästä myös Marinkaisista.
Sen sijaan esimerkiksi Valkohiedasta Trullevinniemellä ei levää löytynyt.
Myös Lohtajan Hietaperän rannalta sekä Öjan Långöstä löytyi levää.
Aiemmin täällä viikolla levää on löytynyt Lahdenperän ja Meripuiston rannoilta, mutta esimerkiksi Laajalahden vesi on näytteiden perusteella puhdasta.
Lohtajan Vattajalta ja Karhukorvenjärveltä sekä Ullavan Ryöppään rannalta ei ole otettu näytteitä heinäkuussa.
Kruunupyyssä leväisiä rantoja
Kruunupyyssä viranomaiset tarkkailevat seitsemän rannan uimavesiä ja tällä viikolla niistä kuudella on havaittu levää.
Eiliset näytteet osoittavat, että Teerijärven Emetissä (Prästlandsstranden), Högnabban uimarannalla ja Heimsjön rannassa on jonkin verran levää.
Myös Alavetelin Seljesistä on tehty levähavaintoja.
Aiemmin tällä viikolla levää löytyi Hästöskatanilta ja Norrbystä.
Alavetelin Murickista Perhonjoelta näytteet on otettu vajaa kuukausi sitten.
Sankarilehmä piti uhanalaiset lajit hengissä – Saaristomereltä löytyy muinaisten aikojen luontoparatiisi
Kun muualla Suomessa luonto köyhtyy, Jungfruskärillä lajikatoa ei ole pelkästään pysäytetty vaan uhanalaiset lajit on saatu lisääntymään. Jungfruskär on vaikuttava onnistumistarina.
Monimuotoinen luonto voidaan palauttaa.
Jungfruskär on saariryhmä Paraisilla ja onnistuneen luonnonsuojelutyön parhaita esimerkkejä koko maassa – ellei jopa paras. Saarella kukoistavat erityyppiset niityt tarjoavat elinympäristön monelle Suomesta katoavalle lajille.
Niityillä laiduntavat lehmät ja lampaat ovat suojelubiologin tärkeimpiä liittolaisia. Ne rikastavat luontoa. Jungfruskärin kukkaloisto onkin pitkälti hakamailla, metsälaitumilla ja lehdesniityillä laiduntavien kotieläinten ansiota.
Aina tilanne ei ole ollut näin hyvä.
Pusikoitunut saari raivattiin avoimeksi
Kasvit ovat tärkeitä, koska ne ylläpitävät elämää. Harvinaiset kukat houkuttelevat paikalle harvinaisia hyönteisiä. Jos tietty kukka katoaa, katoaa siitä riippuvainen pörriäinenkin.
Kasvien välinen kilpailu voi muodostua monimuotoisuuden osalta ongelmaksi, jos korkeat kasvit jättävät herkät lajit täysin varjoonsa. Umpeenkasvaneet maisemat ovat nykyään merkittävä syy Suomea vaivaavaan lajikatoon.
Myös Jungfruskär oli aikoinaan pahasti pusikoitunut. Toista on nyt.
– Suolayrtti, tähkämaitikka, kirkiruoho, rantahirvenjuuri, valkolehdokki, ahopellava, revonsara, pikkuräpelö...
Luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Maija Mussaari** luettelee saarelta löytyviä, Suomessa harvinaiseksi käyneitä kasveja. Niiden vuoksi on nähty valtava määrä vaivaa.
Kun niittyjen palautus aloitettiin saarella yli 40 vuotta sitten, mesiangervo kasvoi kuulemma nenän korkeudella. 1980-luvun alussa ensimmäisiä talkootyöläisiä odottivat paarmat ja kymmenien hehtaarien tiheäksi kasvanut työmaa.
Puita kaadettiin, kantoja jyrsittiin ja pensaikoille näytettiin raivaussahaa. Viikatteelle riitti töitä. Maa tarvitsi valoa.
Ratkaisevaksi tekijäksi paljastui silti saaren viimeisen asukkaan ainut lehmä: ilman sitä moni laji olisi saattanut kadota kokonaan.
Sankarilehmä piti niittylajit hengissä
Usein ihmistä pidetään luonnon tuhoajana, mutta onneksi poikkeuksiakin löytyy. Perinnemaisema on hyvä esimerkki ihmisen toiminnan positiivisesta vaikutuksesta.
Olennainen osa on laiduntava kotieläin. Se syö ja talloo heinää, rikkoo maan pintaa. Avaraan maisemaan puhkeaa kukkameri.
Aikoinaan Jungfruskärillä asui torppareita kotieläimineen. Maiseman voi kuvitella olleen varsin kansallisromanttinen. Vakituisen asutuksen kadottua saarelta katosivat myös laiduntajat. Vuosikymmenten aikana toisenlainen luonto otti vallan. Joitakin asukkaita kuitenkin jäi – ja yksi lehmä, joka laidunsi unohdetulla pelikentällä.
Avara ja paahteinen alue oli ihanteellinen kasvupaikka niittyjen lajeille. Autuaan tietämättömänä saaren ainut lehmä piti siis yllä harvinaisiksi muuttuneiden lajien viimeistä saareketta.
Nyt, yli 40 vuotta myöhemmin, lajit ovat päässeet leviämään pitkäjänteisen hoidon tuloksena. Esimerkiksi uhanalaisten kirkiruohojen määrä on noussut kolmesta havaitusta yksilöstä viiteen sataan.
Lehdesniittyjen lajirikkautta on verrattu sademetsiin
Jungfruskäriä pidetään yhtenä Saaristomeren kirkkaimmista helmistä. Yksi syy lienee Suomessa varsin harvinainen perinnemaisema, lehdesniitty. Mussaaren virolainen kollega on verrannut hoidettuja niittyjä sademetsiin.
Sademetsistä löytyy maailman eniten lajeja, mutta lajimäärät jakautuvat suurelle alueelle.
– Kun katsotaan pientä alaa, esimerkiksi neliömetrin plottia, lehdesniityt nousevat hyvin korkealle, Mussaari kertoo.
Hoidetuilta niityiltä on saatu luonnon monimuotoisuuden korkeimpia mittaustuloksia.
Juttua tehdessä Jungfruskärillä eletään poikkeuksellista vuotta. Lehmiä ei saareen tänä vuonna tuoda sopimusteknisistä syistä johtuen.
– Ensi vuonna lehmälauma saadaan taas paikalle, kertoo Mussaari.
Saaren monimuotoisuus on yhteistyön tulos. Lehmien omistajille maksettavia tukia tarvitaan, sillä lehmien kuskaus saaristoon on työläs ja aikaa vaativa operaatio. Laiduntajat ovat arvokkaita monessa suhteessa.
Mussaari ei ole huolissaan, vaikka lehmät eivät kesäksi paikalle pääsekään.
– On kiinnostavaa nähdä, mitä vuoden laidunnustauko saa aikaan.
*Tämä artikkeli on osa Punaisen listan pelastajat -juttusarjaa. Tänä vuonna kerromme luonnonsuojelun onnistumisista ja siitä, mitä jokainen meistä voi tehdä luonnon hyväksi. Lisää sisältöjä löydät* [*yle.fi/punaisenlistanpelastajat*](http://yle.fi/punaisenlistanpelastajat)*.*
Kaakkoissuomalaisilla reilusti parannettavaa jätteiden kierrätyksessä – samalla menetetään paikallinen, arvokas raaka-aine
Paikat, joissa jätteitä lajitellaan virheellisesti, ovat jätehuoltoyhtiöiden tiedossa ja niitä myös tarkkaillaan.
Kaakkoissuomalaiset eivät edelleenkään lajittele biojätettä riittävän tehokkaasti.
Biojätettä päätyy esimerkiksi Etelä-Karjalassa yhä kuivajätteen joukkoon pahimmillaan jopa parisenkymmentä prosenttia. Kymenlaaksossa lukemat ovat vieläkin synkemmät: loppujätteen painosta peräti 30 prosenttia voi olla kompostoitavaksi kelpaavaa biojätettä.
Turhia kuljetuskustannuksia koituu, kun märkää biojätettä kuljetetaan satoja kilometrejä jätevoimalaan poltettavaksi. Biojäte heikentää myös kuivajätteen lämpöarvoa.
– Samalla menetetään arvokas raaka-aine, joka pystyttäisiin hyödyntämään paikallisesti biokaasun tuotannossa sekä ravinteina muun muassa peltoviljelyssä, kertoo Etelä-Karjalan jätehuollon asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvonen**.
Biojätteen lajittelussa Etelä-Karjala on ollut muuta Suomea pitkään edellä, sillä jätehuoltomääräyksissä on ollut tiukat lajitteluvelvoitteet. Monelle muulle paikkakunnalle ne ovat tulleet vasta hiljattain. Omakotitalojen biokeräysvelvoite isoissa taajamissa tulee voimaan valtakunnallisesti ensi vappuna.
Hyviä ja heikkoja suorituksia
Hyvin jätteiden lajittelijat onnistuvat siinä, että kuivajätteen joukosta löytyy äärimmäisen vähän vaarallisia jätteitä ja sähkölaitteita.
– Toisaalta biojätteen lisäksi kierrätykseen kelpaavia muovipakkauksia ja kartonkia löytyy kuivajätteiden joukosta valitettavasti edelleen, Ilvonen harmittelee.
Ekopisteiden ja taloyhtiöiden keräysastiat on tarkoitettu muovipakkauksille, eli muoviselle pakkausmateriaalille, joka on ollut suojaamassa varsinaista tuotetta kaupassa.
– Muut muovituotteet, kuten kaikki muoviset käyttöesineet ja kodintavarat, kuuluu laittaa rikkinäisenä kuivajätteisiin, Ilvonen muistuttaa. Muovitavaroissa saattaa olla kierrätystä haittaavia aineita ja materiaaleja.
Vaaralliset jätteet kuivajätteiden joukossa tai muuten väärissä paikoissa voivat aiheuttaa todellisia riskejä ja vaaratilanteita.
–Esimerkiksi puhelinten tai varavirtalähteiden akut voivat aiheuttaa käsittelylaitoksissa tulipaloja, huomauttaa Suomen Pakkaustuottajat ry:n operatiivinen päällikkö **Sanna Peltola**.
Muovipakkausten keräykseen ei myöskään saa laittaa pakkauksia, jotka eivät ole täysin tyhjiä. Peltolan mukaan pakkauksen huuhtelemistakaan ei välttämättä tarvita, jos pakkauksen vain saa riittävän tyhjäksi ilmankin.
Myös kierrätykseen kelpaava metalli ja esimerkiksi lasipakkaukset menevät kuivajätteen joukossa pitkälti hukkaan, sillä polttoprosessissa ne päätyvät voimalaitoksen hankalasti käsiteltävään kuonaan.
– Myös lasinkierrätyksessä on edelleen paljon epätietoisuutta, eli lasipakkausten keräykseen päätyy myös muita lasitavaroita, kuten astioita, Ilvonen toteaa.
Kaikki kärsivät, jos yksi luistaa
Räikeän virheellisesti lajiteltu jäteastia voidaan jättää tyhjentämättä, ja lähettää taloyhtiölle tai asukkaalle tästä huomautus. Tyhjennyksen yhteydessä voidaan myös jätetaksan mukaisesti periä lisämaksu, jos astiassa on merkittäviä määriä määräysten vastaisia jätteitä.
– Käytännössä tällaisia tapauksia on vuoden mittaan yksittäisiä. Ainakin lajitteluintoon tämä vaikuttaa ja pitkällä aikajänteellä myös kustannuksiin, sillä esimerkiksi kuivajäteastian tyhjennyshinta on ohjaavasti korkeampi kuin kierrätettävien jätteiden, Ilvonen muistuttaa.
Pahimmillaan väärin lajiteltu kierrätykseen tarkoitettu jäte-erä joudutaan jättämään tyhjentämättä tai tyhjentämään viime kädessä kuivajätteen joukkoon, jolloin koko muun taloyhtiön väki on tehnyt lajittelutyön turhaan.
Kymenlaakson Jätteen viestintäpäällikkö **Anne Sironen** muistuttaa, että taloyhtiöissä jätehuollon kustannukset peritään asukkailta tavallisesti yhtiövastikkeessa.
– Jätehuolto on taloyhtiössä kimppahommaa siinä mielessä, että kun lajittelusta huolehditaan yhdessä hyvin, on jätehuollon kuluihin mahdollista vaikuttaa, hän huomauttaa.
Sanna Marin alkaa tehdä puhujakeikkoja – saman amerikkalaisyhtiön listoilla kuin Obamat
Marin on profiilinsa mukaan erikoistunut puhujana muun muassa geopolitiikkaan ja naisjohtajuuteen.
SDP:n puheenjohtaja, entinen pääministeri **Sanna Marin** on liittynyt kansainvälisiä puhujia välittävän yhdysvaltalaisen [Harry Walker Agencyn](https://www.harrywalker.com/speakers/sanna-marin) listalle. Asia selviää toimiston sivuilta.
Lisäksi Marin on jakanut Instagramissaan ja Twitterissään [Helsingin Sanomien artikkelin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009716005.html) aiheesta.
HS:n mukaan Marinille on hiljattain rekisteröity MA/PI Oy -niminen yritys, jonka toimitusjohtajaksi on nimitetty Marinin entinen ykkösavustaja **Tuulia Pitkänen**. Lehden tietojen mukaan yrityksen perustaminen liittyy puhujakeikkoihin.
Puhujakeikat ovat sivutoimisia, ja Marin jatkaa myös SDP:n rivikansanedustajana, lehti kertoo.
Marinin puhujaprofiilin mukaan hän on erikoistunut geopolitiikkaan, strategiseen autonomiaan, ilmastonmuutokseen ja naisjohtajuuteen. Hänen puhujameriiteikseen listataan muun muassa Davosin talousfoorumi ja New Yorkin yliopiston (NYU) valmistujaisseremonia.
Puhujaprofiilissa esitetään Marinin hallitus yhtenä onnistuneimmista pandemian käsittelyssä. Lisäksi mainitaan, että Marin johti Suomen läpi koko sotilasliitto Naton historian nopeimman liittymisprosessin.
Newyorkilaisfirman puhujien listalla on muun muassa Nobel-voittajia, näyttelijöitä, urheilijoita, yritysjohtajia sekä mittava määrä muita tunnettuja nimiä yhteiskunnan eri osa-alueilta.
Harry Walker Agency edustaa muun muassa Yhdysvaltain entistä presidenttiä **Barack Obamaa** ja **Michelle Obamaa**.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009716005.html).
Tunturi-Lapissa retkeilijän kannattaa nyt nostaa katse taivaalle – edes hyttyset eivät ole riesana
Meneillään on myyrien huippuvuosi, joka näkyy myös Lapin linnustossa. Retkeilijä voikin tehdä nyt mainioita bongauksia, niin silmillään kuin korvillaan.
Tunturi-Lapin maastoissa kulkeville retkeilijöille etenkin piekanan naukuna tunturipahdoilla on nyt tuttu ääni. Myös ampu- ja tuulihaukan sekä suo- ja hiiripöllön voi kohdata monin paikoin, sillä petolintujen määrä Lapissa on hyvä.
Eläkkeellä oleva tutkija **Mikko Jokinen** Turun yliopistosta on seurannut vuodesta 2015 asti pääasiassa piekanan esiintymistä ja pesäpaikkojen säilyvyyttä. Kohteina ovat erityisesti Kilpisjärvi ja Utsjoki, parhaillaan Jokinen on Kevon tutkimusasemalla.
– Taustalla on vanha aineisto 90-luvulta ja seuraamme miten piekana pärjää, se kun välillä ehdittiin jo luokitella uhanalaiseksi lajiksi, Jokinen kertoo.
Retkeilijälle tarjolla poikkeuksellinen kattaus lintuja
Nyt meneillään on myyrien huippuvuosi, jollaisia tulee neljän vuoden sykleissä. Sen myötä myös lintuja on runsaasti.
– Myyrien suhteen on nyt pohjoisessa vahva huippua ja siksi täällä on myös paljon myyriä syöviä lintuja, piekana muiden mukana sekä lisäksi tunturikihuja ja pöllöjä, Jokinen summaa.
Tunturikihun ja piekanan voi tänä kesänä bongata helposti tunturissa. Ne myös puolustavat äänekkäästi reviiriään, jos ihminen tulee niiden pesimäalueille. Myös muita lajeja näkyy Jokisen mukaan poikkeuksellisen paljon.
– Retkeilijällä on nyt hyvät olosuhteet, sillä kun on helle ja kuiva jakso, niin ei ole hyttysiä eikä mäkäräisiä. Täällä on kiva kulkea ja tarkkailla luontoa.
Ilmastonmuutos näkyy jo piekanan pesinnässä
Vaikka pohjoisimmassa Lapissa ilmastonmuutos ei ole vielä tuonut mukanaan isoja muutoksia linnustoon, on se vaikuttanut esimerkiksi piekanan pesintään.
– Viime viikolla olimme Kilpisjärvellä ja siellä piekana pesi aikaisemmin melkein pelkästään paljakoilla. Nyt siellä on koivutkin jo niin isoja, että osa on tehnyt pesiään koivuihin ja muuttunut puupesijöiksi. Sellainen välillinen muutos on ainakin nähtävillä. Sitä miten ilmastonmuutos pidemmässä juoksussa vaikuttaa esimerkiksi myyräkantoihin on vielä vaikea sanoa, Jokinen pohtii.
Ylämyllyn hammashoitola toimii loppukesän ja syksyn remontin keskellä
Liperin toisessa hammashoitolassa uudistetaan sisäpuolisia saumauksia ja ulkona muun muassa ikkunoiden ympäryksiä.
Remontti vaikuttaa Ylämyllyn hammashoitolan toimintaan Liperissä ensi viikosta eli 17. heinäkuuta alkaen. Katajakujalla sijaitsevaa taloa korjataan loppukesän ja syksyn aikana.
Rakennuksen sisäpuolella tiivistetään lattian, seinien ja ikkunoiden saumoja. Ulkopuolella uusitaan ikkunoiden alaosien verhous, eristeet ja rakenteet. Myös ilmastointilaitteistoa uusitaan.
Hammashoitola on toiminnassa remontin ajan. Korjaustyöt toteutetaan vaiheittain.
Työmaavalvoja **Tuomo Vepsäläinen** Liperin kunnasta kertoo, että ensimmäisessä vaiheessa hammashoitolasta on pois käytöstä kaksi vastaanottohuonetta ja saman verran seuraavassa vaiheessa.
Vepsäläisen mukaan 1980–luvulta peräisin oleva rakennus on tyydyttävässä kunnossa.
Korjauksen arvioidaan valmistuvan marraskuun puoliväliin mennessä.
Muut kesän remontit Liperin kunnan rakennuksissa pienempiä, esimerkiksi vanhusten palvelukeskuksessa kirkonkylässä tehdään parhaillaan sisäremonttia.
Kaleva: AC Oulussa pitkään toiminut Juho Meriläinen jättää työt seurassa 
Lehden mukaan kehitysjohtajana toimivan Juho Meriläisen lähtöön ei liity dramatiikkaa. Meriläisen mahdollinen tuleva työpaikka ei ole vielä tiedossa.
Jalkapalloseura AC Oulun toiminnassa lähes 20 vuotta ollut **Juho Meriläinen** ei jatka enää töitä organisaatiossa. Asiasta kertoo [Kaleva](https://www.kaleva.fi/juho-merilainen-jattaa-pestinsa-ac-oulussa-paatoks/5698044). Päätöksen ei liity dramatiikkaa.
Nyt Meriläinen on ollut AC Oulun kehitysjohtajana. Sitä ennen hän luotsasi seuraa toimitusjohtajana, mutta jätti tehtävät työuupumuksen vuoksi, lehdessä kerrotaan.
Meriläinen kertoo kaipaavansa uusia haasteita, mutta aikoo jatkaa seurassa vapaaehtoisena. Meriläisen työsuhteen virallinen päättymispäivä ei ole vielä tiedossa, ei myöskään mahdollinen uusi työpaikka.
Meriläisen päätös tuli yllätyksenä ainakin toimitusjohtaja **Hanna Väänäselle**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tampereen uuden nuorisotilan suunnitelmat etenevät: tilat Koskikeskuksessa avataan syksyllä tai viimeistään alkuvuodesta
Nuorisotilan rakentaminen pyritään aloittamaan mahdollisimman pian. Uusi nuorisotila tulee Koskikeskuksen 0-kerrokseen Otavalankadun puoleiseen päähän.
Tampereen ydinkeskustassa sijaitsevaan Koskikeskukseen perustetaan uusi nuorisotila. Yli 300 neliön kokoinen tila remontoidaan nuorten tarpeisiin, ja sinne tulee muun muassa tiloja kokoontumiseen ja pienryhmätoimintaan.
Tampereen kaupungin vs. nuorisopalvelujohtaja **Tiina-Liisa Vehkalahden** mukaan tällaiselle tilalle on tarvetta.
Aiemmin Koskikeskuksessa on ollut lyhytaikaisia nuorisotiloja pariinkin otteeseen vuosina 2019–2020, mutta nyt kyse on pysyvästä nuorille varatusta tilasta.
– Panostamme voimakkaasti markkinointiin sekä siihen, että tilan toiminta on juuri sellaista mitä nuoret haluavat. Niillä keinoilla pitäisi nuorten kyllä löytää paikalle, Vehkalahti sanoo.
Uusi nuorisotila nousee Koskikeskuksen 0-kerrokseen Otavalankadun puoleiseen päähän. Vehkalahden mukaan Koskikeskus on sijaintinsa vuoksi täydellinen paikka keskustan nuorisotilalle.
Nuorisotilan vuosikustannukset ovat yhteensä noin 300 000 euroa. Summa sisältää ohjaajien henkilöstökulut, tilavuokrat, vartioinnin ja muut toiminnasta aiheutuvat kulut.
Nuorisotilan rakentaminen pyritään aloittamaan mahdollisimman pian. Toiminta uudessa tilassa aloitetaan syksyn aikana tai viimeistään talvella 2024.
– Meillä ei ole vielä tarkkaa ajankohtaa avaamiselle, sillä tila on tällä hetkellä betonilla ja tilassa alkavat rakennustyöt mahdollisimman pian. On vaikeaa arvioida kauanko ne kestävät, Vehkalahti sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Isossakyrössä juhlitaan tänään satavuotiasta muistomerkkiä sankarihautausmaalla
Arkkitehti ja kuvataiteilija Matti Visanti suunnitteli vuonna 1918 perustetun Isonkyrön sankarihauta-alueen alusta asti. Muistomerkin paljastustilaisuus pidettiin kesällä 1923.
Isossakyrössä vietetään tänään illalla sankarihautausmaalla Kyrön karhu -muistomerkin 100-vuotisjuhlia.
Arkkitehti ja kuvataiteilija **Matti Visanti** suunnitteli vuonna 1918 perustetun Isonkyrön sankarihauta-alueen alusta asti. Muistomerkin paljastustilaisuus pidettiin kesällä 1923.
Sankarihautojen muistomerkkinä oleva Kyrön karhu sekä jokaisen haudan kohdalla oleva laatta tai risti ovat Visannin suunnittelemat.
Kyrön karhun alle on muistomerkkiin kirjoitettu: ”1918, 1939—1944” ja ”Siunattu muisto sankarien” sekä ”Voittivat maalle vapauden”.
12.–13.7.1941 käytiin Kiteellä Kuivalaisen kukkulan taistelu. Isokyröläiset hyökkäsivät 13.7.1941. Hyökkäys vahvaa asemaa ja betonista bunkkeria vastaan oli mahdoton tehtävä. Isokyröläisiä kaatui 26 ja haavoittui 55.
Tapahtuma alkaa klo 18 sankarihautausmaalla. Juhlassa on puhujana konsernijohtaja, majuri evp **Antti Kuljukka**.
Sotkamon Hiukkaan valmistuu kunnan ensimmäinen ulkokuntosali
Ulkokuntosalia on toivottu kuntaan. Luonteva paikka sille löytyi uimarannan läheisyydestä.
Sotkamoon Hiukan uimarannalle on valmistumassa ulkokuntosali.
Kyseessä on Sotkamon kunnan ensimmäinen ulkosali, jossa on painopakalliset laitteet. Esimerkiksi Salmelan alueella on kuntoilulaitteita, joissa käytetään oman kehon painoa vastuksena.
Kuntoilemaan ulkokuntosalille pääsee ensi viikolla.
– Salilta puuttuu enää viime silaus, kertoo Sotkamon kunnan liikunta- ja puistoalueiden päällikkö **Hannu Järvinen**.
Järvinen sanoo, että ulkosalia on toivottu Sotkamoon.
– Vuosien varrella on ollut kysyntää. Nykyaikaista ulkokuntosalia on kaivattu.
Kunta sai kohteeseen aluehallintoviraston rahoitusta.
– Se on hyvä kohde. Se on uimarannan läheisyydessä, siinä saa treenausrauhan ja lopuksi voi pulahtaa uimaan, Järvinen sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Huonokuntoisen Kirjalansalmen sillan yli kulkee yhä liian painavia kuljetuksia – nopeusrajoituksia noudatetaan melko hyvin
Väyläviraston mukaan Paraisten suuret siltatyömaat etenevät aikataulussa.
Kirjalansalmen vanhalla sillalla ei edelleenkään noudateta kaikkia viranomaisten asettamia rajoituksia.
Ajoneuvojen paino ylittää sillalla sallitun määrän usein. ELY-keskuksen siltainsinööri **Ari Salon** mukaan sillalla kulkee päivittäin kymmeniä, yli sallitun massan suuruisia kuljetuksia.
Yli 76 tonnin painoiset kuljetukset tarvitsevat erikoiskuljetusluvan, eikä uusia lupia myönnetä sillalle tällä hetkellä.
Huonokuntoisen sillan liikenteen nopeusrajoitus on laskettu 30 kilometriin tunnissa. ELY-keskuksen sillan nopeusnäytöistä saaman datan mukaan nopeusrajoitusta noudatetaan melko hyvin.
Lisäksi raskaiden ajoneuvojen etäisyyden toisistaan tulee olla vähintään 60 metriä.
– Rajoituksia noudattamalla vanhan sillan rasitukset pysyvät maltillisina. Näin varmistetaan parhaiten sen kestävyys uuden sillan valmistumiseen saakka, sanoo Väyläviraston projektipäällikkö **Janne Wikström**.
Työt etenevät aikataulussa
Paraisten suuret siltatyömaat etenevät aikataulussa, kertoo Väylävirasto.
Kirjalansalmen sillan työmaalla tehdään tällä hetkellä korkeimman, keskellä salmea sijaitsevan pylonituen porapaalutuksia. Siltaköysien osalta teräsrakenteita valmistetaan konepajoilla.
Iso osa silloista tehdään valmiiksi konepajoissa, ennen kuin osat kuljetetaan työmaalle.
Myös Hessundinsalmen sillan työt ovat aikataulussa
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen piirijohtaja uskoo, että Purra-kohulla halutaan hajottaa hallitus
Piirijohtaja Jyrki Åland ei ota kantaa, oliko Riikka Purran anteeksipyyntö vanhoista kirjoituksista oikea ratkaisu.
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen piirin hallituksen puheenjohtajan **Jyrki Ålandin** mukaan puolueen puheenjohtajan ja valtiovarainministerin **Riikka Purran** ympärillä vellovalla kohulla halutaan hajottaa hallitus.
Åland ei ota kantaa siihen, oliko Purran anteeksipyyntö oikea ratkaisu. Purra pyysi tiistaina anteeksi vanhoja, rasistisia kirjoituksiaan.
Yle kysyi keskiviikkona perussuomalaisten piirijohtajilta, oliko anteeksipyyntö oikea ratkaisu. [Anteeksipyynnön tarpeellisuus jakoi mielipiteitä.](https://yle.fi/a/74-20040670)
Jyrki Ålandin mukaan Purra tekee, miten parhaaksi uskoo.
Piiriin on kentältä tullut niukasti kommentteja.
– Yhteydenotoissa pohditaan, onko kyseessä vainoaminen tai ajojahti ottaen huomioon, että kirjoitukset ovat vanhoja ja nimimerkkien takana. Moni on sanonut, että elinkautistuomiokin päättyy nopeammin, sanoo Åland.
Hän katsoo, että perussuomalaisten paikka on edelleen hallituksessa.
Mopoilija loukkaantui vakavasti kolarissa mönkijän kanssa Lappeenrannassa 
Mönkijän kuljettaja poistui paikalta ennen viranomaisten saapumista paikalle.
Lappeenrannan Joutsenossa mopoilija on loukkaantunut vakavasti rajussa kolarissa.
Mopo ja mönkijä törmäsivät yhteen Jänhiäläntiellä sattuneessa onnettomuudessa.
Mönkijän kuljettaja poistui paikalta ennen viranomaisten saapumista paikalle.
Poliisi etsii mökijän kuljettajaa, sillä on mahdollista, että tämä on loukkaantunut myös.
*Päivitämme uutista.*
Kesä tuo lisää janoisia Pohjois-Karjalan Alkoihin 
Roseeviini on selvästi kesäsesongin tuote. Eniten Pohjois-Karjalassa on kuitenkin kasvanut panimotuotteiden kuten juomasekoitusten ja oluiden menekki. Siideriä on ostettu viime vuotta vähemmän.
Alkon juomat ovat maistuneet kesäkuussa Pohjois-Karjalassa.
Pitkäripaisen tuotteiden litramyynti on maakunnassa kasvanut yli prosentin viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Eniten maakunnassa on noussut erilaisten panimotuotteiden menekki. Niissä kasvua on viime vuoden kesäkuuhun verrattuna vajaat kuusi prosenttia. Kasvu tulee erilaisten juomasekoitusten ja oluiden myynnistä, siideriä on ostettu viime vuotta vähemmän.
Alkon mukaan koko maassa roseeviinien kysyntä lähes kolminkertaistuu kesäkuukausina. Pohjois-Karjalan roseeviinien myynti on kasvanut viime kesäkuusta 5,5 prosenttia.
Myös valkoviiniä on mennyt enemmän kuin vuosi sitten.
Kokonaisuutena viinimyynti on pysynyt jokseenkin ennallaan.
Kesä nostaa Alkon asiakasmääriä etenkin niillä paikkakunnilla, joissa matkaillaan ja mökkeillään. Kesä tuo tavanomaista enemmän kävijöitä etenkin Etelä-Savon, Kainuun, Etelä- ja Pohjois-Karjalan sekä Ahvenanmaan myymälöihin.
Lähimaksu kiilasi käteismaksun ohi Porin busseissa
Porin joukkoliikenteen matkustajat ovat siirtyneet vauhdilla lähimaksuominaisuuden käyttäjiksi.
Lähimaksu on ohittanut käteisen suosiossa Porin busseissa.
Porin busseissa joutui maksamaan tähän kesään saakka kertalippunsa käteisellä. Matkustajat antoivat asiasta runsaasti kielteistä palautetta.
Kesäkuun alussa lähimaksaminen tuli mahdolliseksi, ja nyt se on jo käteisen käyttöä suositumpaa.
Käteismaksutavasta ei ainakaan toistaiseksi olla luopumassa vaan järjestelmät toimivat Porin joukkoliikenteessä rinnakkain.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mitä ihmiset Helsingissä ajattelevat Bidenista? Toimittaja polki kaupungin läpi ja kysyi vastaantulijoilta
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden saapui Suomeen keskiviikkoiltana. Ylen toimittaja otti pyörän alle ja kysyi vastaan tulevilta, mitä he ajattelevat arvovieraasta.
Suurimmalla osalla on kiire muualle. Monet eivät halua ottaa kantaa politiikkaan. Muutamat kuitenkin suostuvat haastateltavaksi.
Mitä ajatuksia presidentin vierailu herättää suomalaisissa?
– Tuleehan tämä sisäpoliittisesti mielenkiintoiseen aikaan, pohtii **Aapo Laakso**.
Laakso on tullut kaverinsa **Robin** **Selinin** kanssa skeittaamaan Suvilahteen. Lämmin kesäpäivä kohtelee sekä ulkoilijoita että pyöräilevää toimittajaa hyvin.
Roihuvuoren ostoskeskuksen pihalla **Tuula Kleemola-Laakso** keinuttaa lapsenlastaan vaunuissa.
– On ehditty odottaa, että koska tämä tapahtuu.
Kysyttäessä mielipidettä Bidenista Klemola-Laakso kertoo presidentin iän herättävän kysymyksiä. Etenkin mahdollinen jatkokausi mietityttää.
Aurinko alkaa painua puiden taakse, kun toimittaja lukitsee pyöränsä ostoskeskus Puhoksen edustalle Itäkeskuksessa. Pieni poika, **Omar Alkhalaf**, istuu isänsä kanssa parkkipaikan reunalla ja syö jäätelöä.
– Tervetuloa Suomeen Joe Biden, poika ilmoittaa.
Alkhalaf ei ole varma, miltä Joe Biden näyttää. Isä etsii kuvan puhelimelta.
– Näyttää kivalta, toteaa Alkhalaf.
Kun yksi maailman vaikutusvaltaisimmista ihmisistä tulee vierailulle, on Suomi hetken aikaa kansainvälisen median polttopisteessä. Hetken suomalaisten ääni on ehkä hieman suurempi.
Minkä viestin suomalaiset haluaisivat lähettää Bidenille?
Katso videolta, mitä vastaantulijat sanailevat.
Reppu joka selkään -kampanja kerää reppuja koululaisille Kaakkois-Suomessa 
Hope ry jakaa reput lapsiperheille elokuun alussa.
Osuuspankit ja Hope-yhdistys keräävät koulureppuja vähävaraisten perheiden koululaisille.
Reppu joka selkään -keräys järjestetään nyt kuudetta kertaa. Keräykseen voi lahjoittaa koulurepun tai muita uusia, siististi pakattuja koulutarvikkeita.
Etelä-Karjalassa reppuja kertyi viime vuonna 50. OP Etelä-Karjalan markkinointi- ja viestintäasiantuntija **Marko Tyllin** mukaan tavoitteena on tänä vuonna kokoon vähintään sama määrä.
– Vuonna 2021 reppuja tuli lähemmäs sata, kun yritykset innostuivat lahjoittamaan, hän kertoo.
Kymenlaaksossa reppuja jaettiin viime vuonna noin 250. OP Kymenlaakson mukaan tavoitteena on saada kokoon mielellään suurempikin määrä reppuja.
Perheille tarpeen mukaan
Pankit antavat reput paikallisille Hope-yhdistyksille, jotka jakavat ne eteenpäin perheiden tarpeen mukaan.
Reppuja kerätään ekaluokkalaisille ja koulutietään jatkaville. Reput päätyvät siihen maakuntaan, jossa ne on lahjoitettu.
Etelä-Karjalassa repun voi viedä 28. heinäkuuta asti Lappeenrannan, Imatran, Parikkalan tai Simpeleen osuuspankkiin. Kymenlaaksossa reppuja vastaanottavat Haminan, Kotkan ja Kouvolan osuuspankit.
Lisäksi reppuja kerätään FC KTP:n naisten Ykkösen jalkapallo-ottelussa Kotkassa 22. heinäkuuta ja Kouvolan Pallonlyöjien miesten Superpesis-ottelussa 25. heinäkuuta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *ja* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi) *tai* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Julia Thurénin kolumni: Puoliso ei saa päättää toisen palkasta 
Rahariita muuttuu taloudelliseksi väkivallaksi, kun toinen osapuoli valitsee vahingoittaa toista rahan avulla. Tilanne pitää tunnistaa, jotta sen voi lopettaa, kirjoittaa Thurén.
Pariskunnan toinen osapuoli sanelee, minkä verran toisen on säästettävä joka kuukausi, jotta pari voi lähteä toisen valitsemalle kaukomatkalle. Toinen toivoisi edullisempaa kohdetta, mutta puoliso ei suostu. Perillä toisella ei ole lainkaan käyttörahaa jäljellä, kun taas loman sanellut osapuoli shoppailee itselleen kalliita matkamuistoja.
Tämä on vain yksi esimerkki **Elisa Kokkosen** ja **Veera Päiviön** [pro gradu -tutkielmasta](https://www.utupub.fi/bitstream/handle/10024/154657/Kokkonen_Elisa_Paivio_Veera_opinnayte.pdf?sequence=1&isAllowed=y) miehiin kohdistuvasta taloudellisesta väkivallasta. Taloudellista väkivaltaa ei ole tutkittu hirveästi, mutta vaikuttaa siltä, että se on [yleisempää kuin on luultu](https://yle.fi/a/3-11539064). Olen itse kuullut lukuista esimerkeistä, joissa puoliso päättää vahingoittaa toista taloudellisesti. Enkä puhu mistään tavallisista parisuhteen rahariidoista, vaan väkivallasta.
**On tärkeää, että ihminen tunnistaa, milloin häntä kontrolloidaan** taloudellisin keinoin. Tilanteesta on päästävä eroon mahdollisimman pian.
Turun yliopiston erikoistutkija **Anniina Kaittila** jakaa rahaan liittyvät konfliktit neljään kategoriaan: arkisiin erimielisyyksiin, rahariitoihin, eskaloituneisiin konflikteihin ja taloudelliseen väkivaltaan.
Yksittäisiä arkisia erimielisyyksiä on melkein kaikilla. Itse olen joskus motkottanut puolisolleni hänen energiajuomaostoksistaan, mutta kun hän on huomauttanut, että saa tehdä omilla rahoillaan mitä huvittaa, olen lopettanut mussutukseni.
Rahariidat taas voivat olla yksittäisiä tilanteita, mutta usein aihe toistuu riidasta toiseen ja yhteisymmärryksen löytäminen voi olla vaikeaa.
Jos konflikti eskaloituu pitkäkestoiseksi tilanteeksi, se voi alkaa määritellä koko suhteen vuorovaikutusta.
Pahimmillaan rahakonflikti muuttuu taloudelliseksi väkivallaksi. ”Tällöin kyse ei enää ole pariskunnan riitelystä vaan väkivallan tekijän valinnasta vahingoittaa kumppaniaan rahan avulla”, Kaittila [kuvailee](https://www.utupub.fi/bitstream/handle/10024/133966/AnnalesC434Kaittila.pdf?sequence=2&isAllowed=y) väitöskirjassaan. Taloudelliseen väkivaltaan saattaa liittyä myös henkistä ja fyysistä väkivaltaa.
Muutamat miehet kokivat, ettei heillä ollut mahdollisuuksia ostaa itselleen tai kotiin mitään sellaista, mistä itse piti, vaikka rahaa olisi ollutkin, koska puolisot päättivät hankinnoista.
**Joskus taloudellisesti tasa-arvoinen suhde muuttuu** vaikkapa toisen työn perässä ulkomaille muuton tai lapsen saamisen myötä epätasa-arvoiseksi, ja siinä alkaa olla taloudellisen väkivallan piirteitä.
Olen seurannut sivusta tilanteita, joissa lapsiperheessä toisella vanhemmalla on paljon enemmän käyttörahaa ja toinen makselee pienistä tuistaan yhteisten lasten menoja.
Eräässä suhteessa paremmin tienaava halusi maksaa puolisonsa ravintolaillallisia ja matkoja. Eron hetkellä hän rupesi kuitenkin vaatimaan rahaa toiselta kaikista kuluista. Perheessä vanhempien erokaan ei välttämättä auta, sillä toinen osapuoli saattaa kieltäytyä hänelle määrätyistä maksuista.
Toisaalta myös vähemmän tienaava voi pyrkiä kontrolloimaan toista. Kokkonen ja Päiviö olivat haastatelleet miehiä, joiden puolisot olivat vaatineet miestä antamaan kaikki rahat perheen käyttöön niin, ettei omaa rahaa jäänyt jäljelle yhtään. Muutamat miehet kokivat, ettei heillä ollut mahdollisuuksia ostaa itselleen tai kotiin mitään sellaista, mistä itse piti, vaikka rahaa olisi ollutkin, koska puolisot päättivät hankinnoista.
Elokuvissa ja tv-sarjoissa vitsaillaan, miten ihminen joutuu piilottamaan ostokset puolisoltaan, jottei tämä suuttuisi.
**Yksi kammottava taloudelliseen väkivaltaan liittyvä asia on** se, että siitä väännetään edelleen niin paljon huumoria populaarikulttuurissa. Elokuvissa ja tv-sarjoissa vitsaillaan, miten ihminen joutuu piilottamaan ostokset puolisoltaan, jottei tämä suuttuisi.
Vitsiä väännetään myös siitä, kun mies ja nainen muuttavat yhteen, ja mies joutuu luopumaan kaikesta omaisuudestaan, sillä ”se ei ole tarpeeksi tyylikästä”.
Tällainen ei ole hauskaa, eikä se ole normaali osa ihmissuhdetta. Tunne siitä, että menettää kontrollin omiin rahoihin tai omaan elämään masentaa ja runnoo itseluottamusta pohjamutiin.
Onneksi taloudelliseen väkivaltaan on herätty pikkuhiljaa ja siihen on saatavilla [apua](https://taloudellinenvakivalta.fi/auttavia-tahoja/).
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja on toimittaja, joka on tehnyt kaksi podcast-jaksoa taloudellisesta väkivallasta.* [*Tässä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50043782) *ja* [*tässä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50673886)*.*
*Kolumnista voi keskustella 14.7. kello 23.00 saakka.*
Jyväskylän Kesä keräsi ennätysyleisön – moni esitys oli loppuunmyyty
Tiistaina päättynyt Jyväskylän Kesä -festivaali keräsi viikon aikana tapahtumiin yhteensä 33 000 kävijää.
Jyväskylän kesä -festivaali teki tänä vuonna lipunmyyntiennätyksensä.
Viime viikon keskiviikkona käynnistynyt ja tämän viikon tiistaina päättynyt festivaali keräsi viikon aikana tapahtumiin yhteensä 33 000 kävijää.
Esimerkiksi Puistofestivaali Puistojuhlat keräsi Lounaispuistoon 6000 kävijää. Määrä on Puistojuhlien uusi kävijäennätys.
Järjestäjien mukaan jo ennakkolippujen myynti ounasteli hyvää kävijämäärää, ja useita esityksiä myytiin loppuun.
Loppuunmyytyjä olivat esimerkiksi Puistojuhlien torstai-ilta, Vanhan Pappilan klubi-illat ja La Kala -oopperan argentiinalaisen tangon ilta. Myös Kesän päätöskonsertissa esiintynyt **Katri Helena** houkutti täyden salin yliopistolle.
Festivaaliviikon teema oli toivo, jota käsiteltiin sekä taide- että puheohjelmistossa. Festivaalijohtaja **Kyösti Ylikuljun** mukaan ohjelmisto osoittautui jopa odotettua ajankohtaisemmaksi.
– Viikko sekä toi toivoa että antoi toivolle katetta, Ylikulju arvioi.
Tämänvuotinen festivaali oli järjestyksessään 68. Jyväskylän Kesä.
Mitä haluaisit kysyä Bidenin vierailusta ja presidenttien tapaamisesta? Tule mukaan Ylen chattiin – asiantuntijat vastaavat kello 12 alkaen
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden tapaa Sauli Niinistön torstaina. Tule seuraamaan vierailua ja keskustelemaan aiheesta Ylen chatissa!
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tapaa torstaina tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** ja Pohjoismaiden johtajia Helsingissä.
Bidenilla on ensin kahdenvälinen tapaaminen Niinistön kanssa. Sen jälkeen Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin pääministerit saapuvat huippukokoukseen, jonka yhtenä tärkeänä aiheena on Yhdysvaltojen ja Pohjoismaiden tiivistyvä turvallisuusyhteistyö. Kokouksen jälkeen Niinistö ja Biden pitävät yhteisen lehdistötilaisuuden.
Kyseessä on Bidenin ensimmäinen vierailu Nato-Suomessa. Aikaisemmin Yhdysvaltojen presidentit ovat vierailleet Suomessa tapaamassa Venäjän johtoa tai pysähtyneet matkalla Venäjälle. Nyt Venäjän valtionjohdon tapaaminen ei suunnitelmiin kuulu.
Mistä presidentit kahdenvälisessä tapaamisessaan puhuvat? Miksi Yhdysvallat haluaa juuri nyt käydä laajat keskustelut Pohjoismaiden kanssa?
**Mitä sinä haluaisit kysyä Biden-vierailusta?**
Tule esittämään oma kysymyksesi suoraan asiantuntijoille Ylen chatissa. Chat on auki torstaina kello 12–14:15. Pääset chattiin [tästä linkistä](https://chat.yle.fi/bidensuomessa) tai chatin auettua suoraan Ylen etusivuilta.
Mukana keskustelemassa ja kysymyksiin vastaamassa ovat Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Joel Linnainmäki** ja Biden-vierailua seurannut Ylen ulkomaantoimittaja **Leonard Wilhelmus**.
Hyviä kysymyksiä poimitaan chatista myös Ylen samaan aikaan käynnissä olevaan erikoislähetykseen, jossa niitä kommentoi Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** Turun yliopistosta.
Keskusteluun osallistumista varten tarvitset Yle tunnuksen. Ohjeet sen tekemiseen löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Ylen keskusteluohjeet löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/keskusteluohje).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Joe Biden Suomessa | Valtiovierailun kohdekierros | Karismaattinen, iäkäs presidentti
Näin Joe Bidenin vierailu etenee torstaina
Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen huippukokouksen pääpaikat keskittyvät Presidentinlinnan ympäristöön. Kokosimme kartalle, mitä tapahtuu ja missä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** Suomen-vierailu panee Helsingin sekaisin torstaina. Poliisin mukaan presidentin saattue voi aiheuttaa jopa [40 minuutin katkoksia](https://yle.fi/a/74-20040366) liikenteelle Helsingin keskustassa.
Yle kokosi yhteen pääkohdat siitä, mitä tapahtuu ja missä.
Alla olevan kartan nimikylttejä painamalla saat tarkemmat tiedot siitä, mitä keskeisimmissä paikoissa tapahtumien ytimessä tehdään.
Presidentinlinna on tapahtumien keskipiste
Huippukokouksen aikana katseiden polttopisteessä on Presidentinlinna.
Yhdysvaltojen presidentti Biden saapui sinne kello 13 maissa. Ensiksi vuorossa on tunnin mittainen kahdenkeskinen tapaaminen tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kanssa.
Tämän kahdenkeskisen tapaamisen jälkeen vuorossa on Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen huippukokous, jossa mukana ovat Niinistön ja Bidenin lisäksi pääministerit Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Islannista. Pohjoismaiden johtajat saapuivat Presidentinlinnaan kello 14 jälkeen, mikä tarkoittaa aikataulun pientä viivästymistä.
Lopuksi pidetään lehdistötilaisuus noin kello 17.30, jossa puhuu ainakin kokouksen isäntä Niinistö, mahdollisesti myös Biden ja muiden maiden pääministerit. Bidenin on määrä poistua Linnasta puoli seitsemältä – mahdollisesti suoraan lentoasemalle kotimatkaa varten.
Kokouksen aikana Presidentinlinnaa ympäröivä alue eristetään yleisöltä ja esimerkiksi Kauppatori on kiinni.
Presidentinlinna oli viimeksi suuren tapahtuman näyttämönä, kun Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vieraili Helsingissä toukokuussa.
Yhdysvaltain presidentti nähtiin Presidentinlinnassa viimeksi heinäkuussa 2018, kun silloinen presidentti **Donald Trump** tapasi Venäjän **Vladimir Putinin**.
Lehdistö kokoontuu kaupungintalolle
Huippukokouksen lehdistökeskus on Helsingin kaupungintalolla eli vain yhden korttelin päässä Presidentinlinnasta.
On mahdollista, että Pohjoismaiden pääministerit pitävät siellä lehdistötilaisuudet omien maidensa lehdistölle Presidentinlinnan lehdistötilaisuuden jälkeen.
Ruotsin pääministeri saattaa pitää lehdistötilaisuutensa Ruotsin suurlähetystössä, joka on Presidentinlinnan ja kaupungintalon välissä.
Yhdysvaltalaismedia on varannut kongressikeskuksen Katajanokalta
Kokouksen vaikutukset ulottuvat myös Katajanokalle, sillä yhdysvaltalainen media on varannut käyttöönsä kokonaan Scandic Marina Congress Centerin aivan varustamoyhtiö Viking Linen terminaalin vierestä.
Kongressikeskus on yleisöltä suljetun alueen sisäpuolella, kuten myös Allas Sea Pool.
Biden saapui Helsinki-Vantaalle keskiviikkoiltana
Joe Bidenin vierailu alkoi siitä, kun hän saapui Helsinki-Vantaan lentokentälle keskiviikkoiltana. Air Force One -lentokone laskeutui Suomeen hieman iltakymmenen jälkeen. Lentokentällä Bideniä odotti useiden autojen saattue, joka lähti kulkemaan kohti Helsingin keskustaa.
Hieman ennen kello yhtätoista saattue ajoi tunneliin, joka johti Radissonin Blu Royal -hotelliin, Bidenin majapaikkaan. Siellä yöpyi kesäkuussa myös Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken**.
*Näitkö Bidenin kaupungilla?* [*Lähetä meille uutiskuva*](https://yle.fi/a/74-20031519).
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. heinäkuuta kello 23:een asti.*
*Aikamuotoja päivitetty kello 14.19.*
Harvinainen vieras
Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin vierailu Suomessa täytti Helsingin kadut poliiseilla ja vierailusta kiinnostuneilla ihmisillä. Koostimme vierailun kohokohdat kuvina.
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden vieraili Helsingissä 13. heinäkuuta 2023 Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen huippukokouksessa Helsingissä. Yle seurasi, miten Helsinki otti Bidenin vastaan.
Keskiviikko:
Biden saapui Suomeen keskiviikkoiltana 12. heinäkuuta. Air Force 1 -lentokone laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle noin kymmenen aikoihin. Biden laskeutui lentokoneesta häntä varten laitetulle punaiselle matolle ja astui tervehdyksien jälkeen häntä odottaneeseen limusiiniin.
Vastaanottamassa häntä oli diplomaatteja, joukossa muun muassa Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Douglas Hickey ja Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläs Mikko Hautala.
Helsinki-Vantaalta kohti Helsinkiä lähti yli 30 auton autosaattue. Kohteekseen autoletka otti Kampin Radisson Blu. Royal -hotellin. Noin kello 22.48 Presidentti Bidenin autosaattue sukelsi Lapinlahdenkadulta Lapinrinteen autotunneliin, joka johtaa Radisson Blu. Royal -hotelliin.
Torstai:
Torstaina presidentti Biden osallistui Pohjoismaiden ja Yhdysvaltain huippukokoukseen. Biden tapasi myös kahden Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kanssa. Helsingin kadut täyttyivät kiinnostuneista ihmisitä. Helsingin keskustassa poliisi huolehti turvallisuusjärjestelyistä.
Asfalttityöt siirtävät ja sulkevat bussipysäkkejä vilkkailla kaduilla Tampereella
Tipotien kohdalla pysäkit ovat osan päivästä pois käytöstä. Tietotalon pysäkin evakko Tampereen valtatiellä on kaksiosainen.
Asfalttityöt muuttavat Nyssen pysäkkijärjestelyjä Tampereella.
Pirkankadulla trollikkahallin kohdalla Tipotien pysäkit ovat torstaina 13. heinäkuuta osan päivästä pois käytöstä. Lähimpänä Nyssen kyytiin pääsee silloin Rajaportin kohdalta.
Tampereen valtatiellä puolestaan Tietotalon pysäkki muuttaa torstain ajaksi Viinikan ympyrän lähelle, kun asfaltinjyrsintäkone saapuu töihin.
Sama evakko on edessä ensi tiistaina, kun uutta pintaa levitetään tielle. Näiden vaiheiden välillä pysäkki on tutulla paikallaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Heinäkuu on vilkkain passinhakukuukausi Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Ilman ajanvarausta voi asioida Kajaanin, Ylivieskan, Raahen ja Oulun keskustan poliisiasemilla.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla haetaan passeja ahkerasti heinäkuussa. Se näkyy myös vapaissa ajoissa.
Esimerkiksi tällä hetkellä Oulun keskustan poliisiaseman lupapalvelujen seuraavat vapaat varausajat ovat elokuun lopussa. Poliisi pyytää asiakkaita hyödyntämään mahdollisimman paljon sähköisiä palveluja.
Tilanne on varsin erilainen eri poliisiasemilla. Esimerkiksi Suomussalmen poliisiasemalla ensimmäiset vapaat asiointiajat ovat alle viikon päässä, kun Kajaaniin pääsee heinäkuun lopussa.
Ilman ajanvarausta voi asioida Kajaanin, Ylivieskan, Raahen ja Oulun keskustan poliisiasemilla. Muilla poliisiasemilla lupapalvelut palvelevat lomakaudella ainoastaan ajan varanneita asiakkaita.
Jos lupapalveluissa asioi ilman ajanvarausta, kannattaa varautua jonottamaan pitkään.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
VPS toistamiseen Interiä parempi - turkulaisille kauden ensimmäinen kotitappio
Liigassa pelaava VPS on saanut pelinsä kulkemaan. Joukkue voitti Turussa Interin lukemin 2–0. VPS on nyt taulukossa sijalla yhdeksän.
Vaasan Palloseura voitti vajaat kaksi viikkoa sitten sarjajumbona Turun Interin kotikentällään 3-0. Keskiviikkona Interillä oli miesten jalkapalloliigassa revanssin paikka Turun Kupittaalla, mutta kalavelat jäivät maksamatta.
VPS hallitsi ottelua ja vei täydet pisteet Vaasaan 2-0-vierasvoitolla. Voitto oli vaasalaisille jo kolmas peräkkäinen, ja joukkue on noussut sarjan peränpitäjän paikalta yhdeksänneksi.
**Goodly Michael** vei VPS:n johtoon hienon yksilösuorituksen jälkeen. Michael narutti helposti **Noah Nurmen** ja laukoi pallon varmasti **Eetu Huuhtasen** selän taakse. 
Toisella puoliajalla Nurmi aiheutti taklauksellaan vapaapotkun, josta **Roni Hudd** sinetöi vaasalaisten voittoluvut.
– Kun jaksaa tarpeeksi yrittää, niin tulosta alkaa tulla. Kolme peräkkäistä voittoa eikä yhtään maalia omaan verkkoon on meille nykytilanteessa tosi tärkeä juttu. Kurinalainen puolustus ja hyvät erikoistilanteet olivat voittomme avaimet, iloitsi VPS:n päävalmentaja **Jussi Nuorela**.
Interin päävalmentaja **Jarkko Wiss** ei peitellyt pettymystään.
– Pukukopissa oli todella hyvä vire päällä, mutta kentällä olimme täysin aseettomia. Saimme sitä, mitä ansaitsimme. Aivan liian helpolla annoimme pisteet vaasalaisille, Wiss harmitteli.
Kaupungit suitsivat sähköpotkulautojen vuokraamista kilpailutuksilla, siksi Tier ei enää vuokraa sähköpyöriä Joensuussa
Saksalaisella Tierillä oli Joensuussa noin 200 sähköpyörää. Yhtiö siirsi ne pois, sillä muualla Euroopassa oli suurempi tarve.
Sähköpotkulaudoista tunnettu Tier on luopunut sähköpyörien vuokraamisesta Joensuussa.
Vielä alkukesästä yhtiöllä oli Joensuussa tarjolla noin 200 sähköpyörää.
Tierin Suomen maajohtaja **Elina Bürkland** selittää pyörien poistamista Euroopan kaupungeissa yleistyneellä kilpailutuksella.
– Kun kaupungit kilpailuttavat palveluntarjoajia, ne määrittelevät, miten paljon he haluavat sähköpotkulautoja ja -pyöriä. Päädyimme siirtämään Joensuun sähköpyörät yhteen tällaiseen kaupunkiin, jonka kilpailutuksen Tier voitti, Bürkland kertoo.
Suomessa vastaavanlaisia kilpailutuksia ei ole ainakaan toistaiseksi ollut.
Bürklandin mukaan uusissa sähköpyörissä on yhä saatavuusongelmia. Siksi Tierin pitää tarkasti miettiä, minne se sähköpyöränsä sijoittaa.
– Kartoitimme, mistä voisimme siirtää pyöriä ja Joensuussa potkulaudat ovat huomattavasti suositumpia kuin pyörät.
Edessä sähköpotkulautojen superviikonloppu
Sähköpotkulautojen kysyntä on ollut Joensuussa kovaa.
Elina Bürklandin mukaan Tierillä on Joensuussa lähes 30 000 käyttäjää. Se on yli kolmannes kaupungin asukasluvusta.
– Joensuu on malliesimerkki keskisuuresta kaupungista, missä sähköpotkulaudoista on oikeasti hyötyä. Suuremmissa kaupungeissa, joissa on metrot, raitiovaunut ja vahva joukkoliikenne, ihmisillä on enemmän vaihtoehtoja, Bürkland sanoo.
Tulevana viikonloppuna sähköpotkulaudat ovat poikkeuksellisen kovassa käytössä, kun Joensuussa järjestetään Ilosaarirock.
– Jos oikein muistan, niin viime vuonna kaupungin jokaista potkulautaa käytettiin festivaalin aikana kahdeksan kertaa.
Tierillä on Joensuussa 800 potkulautaa.
Polttoturvetta käytetään voimalaitoksissa ensi talvena viime talvea vähemmän
Alan toimijat arvioivat, että polttoturpeen käyttö energialaitoksissa laskee 20–30 prosenttia. Syynä on sähkön hinnan aleneminen.
Energiaturvetta käytetään voimalaitoksissa ensi talvena huomattavasti viimevuotista vähemmän. Alan toimijat arvioivat, että energiaturpeen käyttö laskee viime lämmityskaudesta 20–30 prosenttia.
– Yksi syy on sähkön hinta. Viime vuonna tähän aikaan oli jo aika kovia sähkön hintoja ja nyt ennusteet on sellaiset, että sähköä ei tuoteta turpeella. Myös puupolttoaineiden saatavuus näyttää olevan pikkuisen parempi kuin mitä pahimmillaan pelättiin, kertoo johtaja **Pasi Rantonen** turvetta tuottavasta Neovasta.
Viileän alkukesän jälkeen säät ovat valtaosin suosineet polttoturpeen nostoa. Rantosen mukaan on hyvä mahdollisuus siihen, että nostotavoitteet saavutetaan. Tuotantomääriään Neova ei kerro julkisuuteen.
– Kevät lähti turpeen nostossa hieman myöhässä liikkeelle. Sitten alkukesä oli juhannukseen asti läpi Suomen hyvä, yksi parhaita säiden kannalta pitkään aikaan. Sitten kun juhannukselta säät vaihtuivat, niin edelliset kaksi viikkoa on ollut aika sateista.
Vuoden 2024 turvetuotannon tarve selviää Rantosen mukaan ensi talven aikana, kun selviää, miten puuta on tarjolla ensi vuoden aikana.
Jessica Kähärän päähänpisto saattoi johtaa kultasuonen äärelle – yleisurheilun huippulahjakkuus lataa kovat tavoitteet uralleen
Yleisurheilun todellinen monilahjakkuus Jessica Kähärä, 21, on löytänyt päälajinsa monen mutkan kautta. Kolmiloikassa hänellä on mahdollisuuksia olympiamitalistiksi sekä 15 metrin naiseksi.
*Alle 23-vuotiaiden EM-kisat käydään Espoossa 13.–16. heinäkuuta. Yle näyttää kisat suorana.* [*Katso lähetystiedot täältä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Vuoden 2018 yleisurheilun alle 18-vuotiaiden EM-kisat, Györ. 16-vuotias **Jessica Kähärä** venyttää kolmiloikassa pronssille ennätyksellään 13,29.
Reilu tunti myöhemmin monipuolinen yleisurheilulahjakkuus taiteilee korkeudesta EM-hopeaa. Tälläkin kertaa ennätyksellä (183).
Viisi vuotta myöhemmin Jyväskylän GP-kisassa Kähärä säväyttää jälleen urakoinnillaan. Pituushypyssä syntyy uusi kova ennätys 647. Siinä sivussa hän kohentaa kahdesti 100 metrin aitojen ennätystään (13,31 &amp; 13,30).
Esimerkit kuvastavat osuvasti Kähärän lahjakkuutta. Monipuolisuus aiheuttaa kuitenkin myös visaisen pulman.
Mihin lajiin kannattaa aikuisurheilijana satsata? Missä lajissa maailman absoluuttinen huippu olisi mahdollista saavuttaa?
21-vuotiaan Kähärän tapauksessa ykköslaji on löytynyt useamman mutkan kautta. Se vaati yhden kokeilun nuorten SM-halleissa.
Ensin pitää kuitenkin hahmottaa, miten nykypisteeseen on tultu.
Lupaava korkeushyppyura
Vuonna 2019 vaikutti siltä, että Jessica Kähärän tulevaisuus on vahvasti korkeushypyssä. Hän hyppäsi Kuopion SM-halleissa nuorten Suomen ennätyksen 190 ja teki EM-halleissa aikuisten arvokisadebyyttinsä.
Hän ja **Ella Junnila** muodostivat kovatasoisen korkeushyppykaksikon.
Kuten niin monella lupaavalla nuorella yleisurheilijalla, myös Kähärällä on riittänyt ylä- ja alamäkiä.
Muutama vuosi sitten Kähärän kehitystä haittasi nilkkavaiva. Nilkka meni vuoden 2021 alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa, ja nuoren naisen kausi oli siinä. Hän päätyi leikkauspöydälle, josta käynnistyi pitkä kuntoutusjakso.
– Nuorten arvokisa-aika on kasvattanut ihmisenä tosi paljon. Urheilu on tällaista. Vastoinkäymiset kuuluvat siihen, Kähärä kertoo.
Nilkka voisi kestää korkeushyppäämistä, mutta urheilija ei halua ottaa mitään riskejä.
– Se on kuitenkin niin kova laji nilkalle. Jalan rakenteeni on sellainen, että se altistaa nilkkavammoille. Korkeuden ponnistus tulee niin vinossa, että se on riski nilkalle. Pituussuuntaisissa hypyissä ei ole ollut mitään ongelmia koskaan. Korkeus on ainut laji, jossa minulla on ollut loukkaantumisia.
Kokeilusta mitalisuosikiksi
Korkeushyppypatjat saivat siis jäädä. Viime vuonna hän satsasi pituushyppyyn ja pika-aitoihin.
Nilkan takia Kähärä varoi pitkään kolmiloikkaamista, joka on raju laji jaloille.
Kähärä ja hänen valmentajansa **Janne Avela** tekivät talvella Oulun nuorten SM-kisoissa kuitenkin mielenkiintoisen kokeilun. Kähärä hyppäsi ensimmäisen kolmiloikkakisansa kahteen ja puoleen vuoteen.
Tuloksena oli uusi ennätys 13,56. Kähärä kutsuu kilpailupäätöstä ex tempore -ideaksi.
– Ilman treenaamista meni noinkin hienosti. Pidettiin valmentajan kanssa palaveria hallikauden jälkeen siitä, mitä nyt tehdään. Olin sitä mieltä, että haluan keskittyä kolmiloikkaan ja pituushyppyyn.
Kähärällä oli valinnassaan taka-ajatuksena tällä viikolla Espoon Leppävaaran kentällä järjestettävät yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisat. Molempiin lajeihin osallistuminen on aikataulullisesti mahdollista. Kisojen alkupuolella on kolmiloikka ja loppupuolella pituus.
Tulos 13,56 ilman mitään kunnon panostusta oli väläytys Kähärän potentiaalista. Sillä lähennellään ikäluokan kärkisijoja.
Kesällä Kähärä on kohennellut asemiaan koti-Euroopan mestaruuskisojaan varten. Hän on parantanut kahdessa kisassa ennätystään 31 senttiä lukemiin 13,87, joka oikeuttaa ikäluokan tilastossa sijaan neljä. Edellä on Espanjan **Maria Vicente** ja vain kaksi ruotsalaista.
Kähärällä on Espoossa kaikki mahdollisuudet Euroopan mestaruuteen. Kaksi vuotta sitten kultaa voitettiin tuloksella 14,09.
– 14 metriä on sellainen tavoite, joka kiinnostaisi. Varmasti tulee kovatasoinen kisa. Arvokisat ovat aina arvokisat. Hyvä esimerkki on Ruotsin **Maja Åskag**, joka paransi alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa ennätystään roimasti yhden kisan aikana. Jos saa sellaisen flow-tilan päälle, kaikki on mahdollista.
Kiehtova näkymä
Kähärän päätös panostaa kolmiloikkaan on erittäin kiehtova siirto. **Kristiina Mäkelä** ja **Senni Salminen** ovat todistaneet viime vuosina, että suomalaiset voivat pärjätä etenkin Euroopan kirkkaimmalla tasolla.
Viime kesänä EM-hopeaa SE-hypyllä 14,64 saavuttanut Mäkelä on kisannut neljä kertaa olympia- ja MM-finaalissa. Salminen on puolestaan kärkkynyt Euroopan kärkisijoja.
Mäkelää valmentava **Tuomas Sallinen** arvioi ennen ulkoratakautta Yle Urheilulle, että Kähärän menestysmahdollisuudet ovat kolmiloikassa pituushyppyä realistisimmat.
– Hyvä kevytrakenteinen ja kimmoisa hyppääjätyyppi. Hypyssä ei tarvitse tapahtua isoja muutoksia, jotta 14 metriä olisi haarukassa, Sallinen viittaa tähän kesään.
Suomen Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni** on Sallisen kanssa samoilla linjoilla. Finni ilahtui Kähärän talvisesta kolmiloikkakokeilusta.
– Kun kansainvälistä menestystä ajattelee, se on Jessican paras laji tulevaisuudessa. Hän on tehnyt kaikkea, mikä on hyvä reitti, mutta kyllä loikassa on varmaan parhaimmat edellytykset menestyä.
Tärkeintä on kuitenkin, miten urheilija itse asian kokee. Kähärä on itse ymmärtänyt näkymän.
– Tiedostan, että kun EM-kisoissa päälle 14 metriä hyppää, ollaan finaalissa. Tiedän, että siihen on rahkeet. On sitä tuotakin kautta ajateltu.
Kähärä kuitenkin muistuttaa, että pituus toimii kolmiloikalle hyvänä vastapainona.
– Hyvänä esimerkkinä Ukrainan **Maryna** **Bekh**-**Romanchuk**, joka kisaa arvokisoissa sekä pituudessa että kolmiloikassa. Niitäkin esimerkkejä löytyy.
Tavoitteena olympiamitali
Nuoren lupaavan urheilijan absoluuttista potentiaalia on lähes mahdotonta arvioida. Etenkin Kähärän kaltaisen urheilijan, joka pitkän tauon jälkeen tähtää tosissaan kolmiloikkaan.
Entinen huippukolmiloikkaaja ja nykyinen valmentaja **Johan Meriluoto** ei kuitenkaan pelkää pohtia Kähärän tulevaisuuden näkymää.
– Kolmiloikka toimii aika usein samoin kuin lentoradat. Kun pääsee uudelleen lentoradalle, haarukka voi olla 50 senttiä. En usko, että 15 metriä on mikään saavuttamaton raja hänelle.
15 metriä on naisten kolmiloikassa lukema, jolla ollaan olympia- ja MM-mitaleilla kisasta toineen.
Meriluodon mukaan Kähärän nopeus ja fyysiset ominaisuudet riittäisivät jo nyt 15 metriin.
– Se ei kuitenkaan tarkoita juuri mitään. Niitä pitää osata hyödyntää paremmin ja paremmin. Se vaatii aikaa.
Yleisurheilussa Kähärän pitkäaikainen haave on ollut aina saavuttaa aikuisten arvokisamitali. Hän ehkä huomaamattaan tulee maininneeksi kaikista isoimmat asiat, joita yleisurheilussa voi saavuttaa.
– Urani tavoite on päästä olympialaisiin ja ottaa sieltä mitali. Muutenkin arvokisat, kuten MM- ja EM-kisat ovat tavoitteena. Esimerkiksi ensi kesänä on EM-kisat, joka olisi hyvä steppi. Ensin finaalipaikkaa ja sitten mitalia.
Nälkä on kova, mutta Kähärä tiedostaa, että mikään kiire ei ole.
– Tässä on monta hyvää, ehkä kymmenen vuottakin jäljellä. Arvokisamitaleille on kova hinku.
Kähärän ja valmentajan hallikauden ex tempore -idea saattoi hyvinkin johtaa kultasuonen äärelle. Suomalaisessa yleisurheilussa on käynnissä todella mielenkiintoinen luku.
Tuli tuhosi kesämökin Kemiönsaaressa
Palo syttyi torstaina aamuyöllä.
Noin 50 neliön kokoinen, lautarakenteinen mökki tuhoutui tulipalossa Kemiönsaaressa torstaina aamuyöllä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta tulipalosta kello 4.11. Paikalle hälytettiin 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävän palomestarin mukaan mökissä yksin ollut mies oli herännyt liekkien ääniin ja pelastautunut ulos mökistä. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle rakennus oli jo ilmiliekeissä.
Sammutus ja raivaustyöt ovat edelleen käynnissä, pelastuslaitos kertoo kello 5.50.
Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
”Se karisma, jolla hän otti tilanteen haltuunsa, oli aivan poikkeuksellinen” – Joe Bidenin tavanneet suomalaiset kertovat, millainen hän on
Yhdysvaltain presidentti tapaa vierailullaan presidentti Niinistön sekä pohjoismaisia pääministereitä. Bidenin tavanneet suomalaiset kuvailevat presidenttiä sosiaalisesti taitavaksi.
Yhdysvaltain 46. presidentti **Joe Biden** vierailee tänään Suomessa presidentti **Sauli Niinistön** kutsumana. Biden on käynyt Suomessa [kerran aiemmin vuonna 2011](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009701989.html) toimiessaan **Barack Obaman** varapresidenttinä.
Tässä jutussa presidentin tavanneet suomalaiset kertovat, millainen Joe Biden on henkilönä.
”Sivistynyt, huumorintajuinen ja huomioonottava”
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi** tapasi varapresidentti Bidenin [vuonna 2012 Valkoisessa talossa.](https://yle.fi/a/3-6170990) Pääministeri **Jyrki Kataisen** (kok.) erityisavustajana toiminut Romakkaniemi muistaa Bidenin sivistyneenä, huumorintajuisena ja huomioonottavana.
– Joe Biden on harvinaislaatuinen poliitikko. Se karisma, millä hän otti tilanteen haltuunsa, oli aivan poikkeuksellinen. Hän kävi koko seurueen läpi, kätteli ja kuunteli nimet. Hänellä oli hetki aikaa sanoa jokaiselle jotakin. Läsnäolon taitoa siis löytyi.
Vaikka Bidenin tasoisilla poliitikoilla on Romakkaniemen mukaan aina ”hyvät briefit” mukanaan, Biden teki vaikutuksen olemalla itsekin perehtynyt käsiteltäviin asioihin.
– Hän tunsi Suomen ja Euroopan asiat todella hyvin ja kykeni keskustelemaan niistä vapaamuotoisesti.
Romakkaniemi näkee Bidenin vierailun merkkinä siitä, että Suomi otetaan nyt kansainvälisellä tasolla vakavasti. Suhteet Yhdysvaltojen kanssa ovat tiivistyneet niin taloudellisesti kuin poliittisestikin.
– Suomi kuuluu nyt Yhdysvaltojen tärkeimpien liittolaismaiden klubiin. Odotan Bidenin antavan vahvan viestin siitä, miten tärkeä liittolainen pohjoinen linnoitus eli pohjoismaat kokonaisuutena ovat Natolle.
”Ei pitänyt monologia, vaan jututti jokaista erikseen”
Bidenista jää erityisesti mieleen hänen valloittavan leveä hymynsä ja poikamainen luonne, muistelee Suomen amerikkalaisen kauppakamarin entinen toimitusjohtaja **Kristiina Helenius.** Helenius osallistui noin kymmenen vuotta sitten varapresidentti Bidenin ja silloisen ulkoministeri **Hillary Clintonin** järjestämään cocktail-tilaisuuteen Washingtonissa.
– Muistelisin, että Biden oli hyvin kiinnostunut keskustelemaan vihreästä kullasta eli suomalaisesta metsäteollisuudesta.
Heleniuksen mukaan amerikkalaiset poliitikot ovat poikkeuksetta sosiaalisesti taitavia ja hyviä verkostoitujia. Biden kuitenkin erottuu edukseen.
– Hyvin lämmin ja huomaavainen henkilö. Monet poliitikot haluavat käyttää sosiaalisissa tilanteissa auktoriteettiaan hyväksi ja tehdä vaikutuksen. \[Biden\] kuitenkin tuli siihen tilanteeseen samalta tasolta. Hän ei pitänyt monologia, vaan jututti jokaista erikseen.
Helenius kommentoi keskustelua 80-vuotiaan presidentin iästä muistuttamalla, että Biden on myös raskaan sarjan poliitikko.
– Paljon käytetään aikaa hänen iästään puhumiseen, mutta hänen kokemuksellaan ei tarvitse enää todistella mitään. Bidenin hallinnon tekemät kunnianhimoiset uudistukset kuten vihreä siirtymä ja Kiinaan asemoituminen osoittavat, miten kova ammattilainen hän on.
Heleniuksen mukaan Yhdysvaltain presidentin vierailu sinetöi sen, että Suomi on astunut ulkopoliittisesti uudelle aikakaudelle.
– Vierailullaan Biden toki kiittää Suomea henkilökohtaisesti Natoon liittymisestä, mutta myös sitouttaa meitä sen toimintaan ja lyö Naton lipun maahan näyttääkseen Venäjälle, että näin lähellä Nato nyt on.
Helenius johtaa nykyään Miltton USA -konsulttiyritystä.
”Hyvin sinut roolissaan”
Entinen pääministeri **Mari Kiviniemi** (kesk.)[ tapasi Bidenin](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/adf97099-475e-4e13-928d-36e1db082ae7) lounaalla varapresidentin vieraillessa Suomessa vuonna 2011. Kiviniemi toimii nykyään Kaupan liiton toimitusjohtajana.
– Kyllä hänestä huokui, että hän oli hyvin sinut roolissaan. Biden oli tietenkin jo silloin todella kokenut poliitikko eikä mikään aloittelija.
Kiviniemen mukaan lounastapaamisella puhuttivat erityisesti Suomen ja Venäjän suhteet.
– Olihan siinä agendalla myös Suomen ja USA:n kahdenväliset kauppasuhteet, mutta erityisesti häntä kiinnosti kuulla näkemyksiämme Venäjästä.
Samalle lounaalle osallistui Kiviniemen tuolloinen valtiosihteeri, nykyinen Momentous-firman toimitusjohtaja **Mika Rossi**. Rossi oli valtion puolesta vastaanottamassa presidenttiä Helsinki–Vantaan lentoasemalla harmaana iltapäivänä.
– Ensimmäisenä jäi mieleen, että vaikka takana oli aikaero ja pitkä lento, niin hän oli tosi karismaattinen ja tietyllä tavalla valloittava persoona – vaikka montaa sanaa siinä ei vahdettukaan.
Rossi vahvistaa, että lounaalla keskusteltiin enimmäkseen Venäjästä. Tunnelma oli kuitenkin rento.
– Lounaan ja erilaisten oheistilaisuuksien aikana tuli olo, etten yhtään ihmettele, miksi kaveri on ollut samasta osavaltiosta senaattorina niin pitkään. Hän oli niin miellyttävä ja jotenkin läsnä oleva. Karismaksi kai sitä voi kutsua.
Rossi pitää Bidenin vierailua hienona asiana varsinkin nyt Suomen liityttyä Natoon. Hän luonnehtii Bidenia selkeäksi päätöksentekijäksi.
– Toivotaan, että viikon edetessä Natossa tehdään isoja päätöksiä. Minusta Biden on henkilö, jonka johdolla se voi hyvinkin olla mahdollista.
Lappilaista mansikkaa saa jo lähipäivinä - viljelijät odottavat hyvää satoa 
Lappilaisten mansikkatilojen ei ole helppoa löytää poimijoita läheltä. Vanttauskoskelle poimijat tulevatkin pääosin Thaimaasta.
Mansikka kypsyy vuodesta toiseen lähes samaan aikaan. Rovaniemen itälaidalla Vanttauskoskella sijaitsevan Pekkalan Mansikka -nimisen marjatilan satoa alettiin viime vuonna myydä 15. heinäkuuta.
– Tänä kesänä myynti alkaa melko samoihin aikoihin, marjatilan osakas **Anne-Mari Kaihua** arvelee.
Meri-Lapissa mansikkakausi alkaa yleensä hieman myöhemmin. Keminmaan Itäkoskella mansikkaa viljelevän **Teemu Alatalon** mukaan satokausi alkaa heinäkuun 15. – 20. päivien tietämillä.
– Mansikkasato kypsyy normaaliaikataulussa, Alatalo kertoo.
Mansikkatiloilla odotetaan kohtuullisen hyvää satoa. Viime viikkoina Pekkalan Mansikan viljelyksiä on täytynyt kastella parikin kertaa viikossa.
Pitkät kuivat jaksot ovat ongelma, mutta niin ovat myös sadekaudet.
– Toivotaan, että ei tulisi pitkiä sateita, sillä se voi pehmentää marjaa, toteaa Pekkalan Mansikan osakas **Tuomo Kuusela**.
Valon määrä ja lämpötilan vaihtelut vaikuttavat mansikan makuun.
– Kun yöksi ilma viilenee ja päivällä on lämmintä, niin se vaikuttaa mansikan sokeripitoisuuteen, Kuusela kertoo.
**Työntekijöitä lähikylistä ja Thaimaasta**
Pekkalan Mansikan poimijoista osa tulee Thaimaasta ja osa lähialueelta. Thaimaalaisia poimijoita on palkattu tilalle jo kolmena vuonna peräkkäin. Viime vuonna tilalle oli tulossa myös ukrainalaisia poimijoita, mutta he peruivat Kuuselan mukaan tulonsa sodan vuoksi.
Paikallisia nuoria tilalle on hakenut töihin vain muutama. Kuusela tietää kokemuksesta, että työrupeama saattaa jäädä muutamaan päivään, koska työ on rankkaa ja koettelee selän kestävyyttä. Työpäivä alkaa aamukolmelta.
– Tämä takaa sen, että tuotteet saadaan kaupunkiin ajoissa.
Kuusela kehuu thaimaalaisia hyviksi ja säntillisiksi työntekijöiksi. Tällä kertaa tulossa on 16 thaipoimijaa, jotka työskentelevät tilalla noin kuukauden ajan.
Keminmaan Itäkoskella työvoimaa yritetään löytää läheltä. Helppoa rekrytointi ei ole ollut.
– Pyrimme saamaan poimijoita lähiseuduilta, koska meidän toimintamme on pienimuotoista, Teemu Alatalo toteaa.
Mansikoita riittää Itäkoskella poimittavaksi Alatalon arvion mukaan parhaimmillaan noin kuukaudeksi.
Myös Suomi mainittu: katso koko Joe Bidenin puhe suomeksi tekstitettynä 
Yhdysvaltain presidentti puhui Vilnassa Naton huippukokouksen jälkeen. Nyt hän on jo Suomessa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** piti keskiviikkona Nato-kokouksen päättymisen jälkeen Liettuassa linjapuheen, jota luonnehdittiin jo etukäteen merkittäväksi.
Yle julkaisee nyt puheen kokonaan suomeksi tekstitettynä.
Puheessa Biden mainitsi myös Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ja vetosi Ukrainan auttamiseksi. Bidenin mukaan maailma on käännekohdassa suurten ongelmien edessä.
Biden oli luottavainen, että maiden yhteistyö ja ihmisten luovuus tuottavat ratkaisuja.
– Koko urani aikana en ole ollut optimistisempi kuin nyt.
Liettuan pääkaupungissa Vilnassa järjestettiin sotilasliitto Naton huippukokous tällä viikolla tiistaina ja keskiviikkona. Puheen jälkeen Joe Biden lähti kohti Suomea.
Joe Biden tapaa torstaina tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** ja osallistuu Pohjoismaiden yhteiseen huippukokoukseen Helsingissä.
Analyysi: Venäjän uhka pakotti Naton päivittämään ja vahvistamaan puolustuksensa, ja nyt siitä on sovittu
Ruotsin jäsenyys on yhä kiinni Erdoganin aikatauluista, kirjoittaa Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Suomen ensimmäinen Nato-kokous jäsenmaana osui hetkeen, jolloin Nato on joutunut palaamaan perustehtävänsä äärelle. Venäjän hyökkäys Ukrainaan pakotti Naton vahvistamaan puolustustaan niin, että se vastaisi Euroopan heikentynyttä turvallisuustilannetta.
Natolle syyllinen on selvä, ja sanoma toistui Vilnassa useiden johtajien puheissa.
– Venäjä voi lopettaa tämän sodan tänään, Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** Vilnassa Nato-kokouksen jälkeen pitämässään puheessa.
**Naton ja Venäjän välinen asetelma** on palannut perustilanteeseen, jota varten Nato aikanaan luotiin. Nato vahvistaa joukkojaan, valmiuttaan ja aseistustaan varmistaakseen jäsenmaiden turvallisuuden. Venäjän aggressiiviseen toimintatapaan vastataan vahvistamalla Naton pelotetta.
Vilnan kokousta hallitsi Ruotsin Nato-hakemuksen toivottu eteneminen, Ukrainan tukeminen vaikeassa tilanteessa ja puolustuksen vahvistaminen.
Venäjä on Naton mukaan uhka, ja tämä uhka yhdisti maita Vilnassa. Rivien suoristaminen ja yhteisen näkemyksen löytäminen vaativat kuitenkin työtä.
**Ruotsin Nato-hakemus** on jäänyt pyörimään odotustilaan, jossa ovivahtina on Turkki. Presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** näytti Vilnassa kokouksen alla vihreää valoa ja lupasi, että Ruotsin hakemus ratifioidaan Turkin parlamentissa pikimmiten. Tämä ilmoitus helpotti Nato-maita ja ainakin hetken näytti, että yhtenäisyydessä on Ruotsin puuttuvan jäsenyyden kokoinen särö vähemmän.
Kokouksen edetessä ei kuitenkaan selvinnyt, millä aikataululla Turkki lunastaa lupauksensa. Jos Erdoğan ei kiirehdi asiaa, parlamentti ehtii kesätauolle. Silloin Ruotsi saisi odottaa peräti lokakuuhun. Turkki näyttää edelleen pitävän Ruotsia ja muita Nato-maita jännityksessä.
**Ukrainan toiveet Natoon** pääsystä hallitsivat kokousta. **Volodymyr Zelenskyn** osallistuminen kokoukseen konkretisoi jälleen, että Nato-maiden johtajille sota on suunnitelmia ja varautumista, Zelenskyille se on totta.
Niin Nato kuin Ukraina ovat samalla viivalla siinä, että sotaa käyvästä maasta ei voi tulla Naton jäsentä. Nato-maat tekivät kuitenkin hartiavoimin töitä säilyttääkseen Ukrainan uskon maiden ja järjestön tukeen sekä tulevaan jäsenyyteen.
Jäsenyyteen vievää tietä yksinkertaistettiin, ja sen luvattiin toteutuvan sitten, kun jäsenyyden ehdot täyttyvät kaikkien maiden mielestä. Ukraina ja Nato-maat keskustelevat jatkossa neuvostossa eli tasavertaisina.
Kokouksen yhteydessä moni Nato-maa ilmoitti tuesta, joka vahvistaa Ukrainan sotavoimaa. Järjestönä Nato tukee Ukrainaa muun muassa rahallisesti.
Nato-maat olivat vielä kokouksen alkaessa eri linjoilla, mitä Ukrainalle luvataan. Sopiminen oli maille voitto sinänsä. Myös Ukraina sai luvattua etemistä, vaikka Zelenskyi myönsikin, että maa olisi toivonut enemmän, kutsua jäseneksi.
**Naton puolustuksen vahvistamisesta** kaikilla mailla on yhteinen näkemys. Konkreettisin sitoumus on, että maat lupaavat nostaa puolustusbudjettinsa vähintään kahteen prosenttiin.
Tällä budjetilla Nato pystyy esimerkiksi parantamaan korkeassa valmiudessa olevien joukkojen määrää, mikä tarkoittaa, että tietyssä ajassa saadaan eri alueilla sovittu määrä sotilaita liikkeelle.
Komento- ja joukkorakenteen uudistamisesta sovittiin. Maat hyväksyivät myös yhteiset puolustussuunnitelmat, joiden mukaan toimitaan Välimeren ja Mustanmeren alueella, Itä- ja Keski-Euroopassa sekä sekä pohjoisessa ja Atlantin alueella.
**Nato todella sai aikaan** muutoksia, joita se halusi. Merkittävää on kuitenkin se, että yhtenäisyyttä todella korostetaan. Yhtenäisyyden viestiä korostetaan, ja se viesti on tarkoitettu Venäjälle.
**Suomen ensimmäinen** kokous jäsenmaana sujui osallistuen ja yhtenäisyyden linjaa hakien. Presidentti **Sauli Niinistö** ja Suomi huomioitiin kokouksessa. Nato-maiden kartassa Suomi luo lisää turvallisuutta.
Puolustussuunnitelmat näyttävät puolustusministeri **Antti Häkkäsen** mukaan Suomen kannalta turvallisuutta vahvistavilta. Se kuitenkin tarkoittaa, että myös Suomen on tehtävä osansa, paitsi oman myös muiden turvallisuuden eteen. Tämä vaatii resurssien pitämistä suunnilleen nykyisellä tasolla senkin jälkeen, kun hävittäjähankinta on tehty.
Joe Biden piti Euroopan-vierailunsa odotetun puheen Vilnassa – tutkija arvioi puheen kuvanneen hyvin Bidenin hallinnon maailmankuvaa
Liittolaissuhteita arvostava Biden luo Euroopalle mahdollisuuden lujittaa instituutioiden rakenteita Atlantin yli, vaikka Trump palaisi Yhdysvalloissa valtaan, arvioi tutkija Ville Sinkkonen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** piti puheen Liettuan pääkaupungissa Vilnassa keskiviikkoiltana.
Biden piti noin 20 minuutin pituisen puheen Vilnan yliopistolla välittömästi Naton huippukokouksen päättymisen jälkeen. Puheen sisältöön oli ladattu odotuksia, sillä puhe oli Bidenin meneillään olevan Euroopan-vierailun ainoa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Ville Sinkkonen** arvioi Bidenin puhetta Ylelle. Hän sanoo, että kyseessä ei ollut pelkkä Nato-puhe.
– Yhteistyön puhe. Liittolaisuussuhteita korostava puhe. Hyvin pitkälti myös Bidenin hallinnon koko ulkopoliittista ajattelua ja maailmankuvaa kuvaava puhe, Sinkkonen sanoo.
Sinkkonen viittaa siihen, että Biden puhui Naton lisäksi pitkät pätkät muun muassa köyhyydestä, ilmastonmuutoksesta ja tekoälystä sekä niiden tuottamista haasteista ihmiskunnalle.
– Liittolaissuhteiden merkitys ja yhteiset uhat. Ei pelkästään Venäjän aggressio Ukrainassa vaan myös globaalit eksistentiaaliset uhat, joissa Yhdysvallat on pyrkinyt näyttäytymään arvojohtajana Bidenin kaudella, Sinkkonen sanoo.
Bidenin puhe ei sisältänyt uusia avauksia tai yllätyksiä, vaan se oli tyyliltään hengennostatusta Ukrainalle ja muille Yhdysvaltain liittolaisille Euroopassa. Myöskään Bidenin retoriikalta puhe ei tarjonnut juuri uutta.
– Aika moneen laatikkoon olisi tullut ruksi, jos olisi pelannut Bidenin puhe -bingoa, Sinkkonen tiivistää.
Yhdysvaltain liittolaissuhteet keskiössä
Sinkkonen on perehtynyt omassa tutkimuksessaan muun muassa Yhdysvaltain ulkopolitiikkaan ja luottamuksen merkitykseen kansainvälisissä suhteissa. Hän sanoo, että puheessa oli kuultavissa Bidenin hallinnolle ominaista luottamuksen pönkittämistä Eurooppaan päin.
– Koko Bidenin kauden ajan liittolaissuhteet ovat olleet keskiössä vähintään retoriikan tasolla, Sinkkonen sanoo.
Biden korosti puheessaan useaan otteeseen liittolaissuhteiden merkitystä ja sai yleisöltä aplodit sanoessaan, että Yhdysvallat ei voi menestyä ilman Euroopan menestystä.
Sinkkonen huomioi myös, kuinka Biden viittasi useasti hänen hallintonsa pyrkimykseen yhdistää Yhdysvaltojen liittolaisverkostoa Euroopassa ja Indopasifisella alueella Aasiassa.
– Yhteistyön viestillä signaloidaan liittolaisten suuntaan, että Yhdysvallat on Euroopassa jäädäkseen. Se on tietenkin vain tämän hallinnon suu. Tilanne on täysin erilainen, jos seuraava presidentti on eräs **Donald Trump**, Sinkkonen sanoo viitaten Yhdysvaltain entiseen presidenttiin, joka pyrkii takaisin Valkoiseen taloon ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Sinkkonen sanoo, että kylmän sodan jälkeen Yhdysvalloilla ei ole ollut niin positiivisesti tiiviisiin transatlanttisiin suhteisiin suhtautuvaa presidenttiä kuin Biden.
– Tämä on Euroopalle mahdollisuus lujittaa institutionaalisia rakenteita, jotka pitävät Yhdysvallat Euroopassa sellaisessakin tilanteessa, jossa Yhdysvalloissa olisi presidentti, joka suhtautuisi kriittisesti Ukrainan tukemiseen tai Natoon ylipäänsä, Sinkkonen arvioi.
Puheen pitopaikalla mahdollista symboliarvoa
Biden viittasi puheessaan useaan otteeseen Liettuan ja muiden Baltian maiden historiaan entisinä Neuvostoliiton osina ja nykyisinä Nato-maina.
Sinkkosen mukaan on vaikea arvioida, millä perusteella Valkoisessa talossa on päätetty pitää puhe juuri Vilnan yliopistolla, mutta tiettyä symboliikkaa puhepaikassa on, kun Ukraina puolustaa samaan aikaan itsenäisyttään Venäjän hyökkäystä vastaan.
Sinkkonen viittaa Baltian haavoittuvaiseen asemaan etulinjassa Naton itärajalla.
– Jos symboliikkaa haluaa hakea, niin se on tämä reunavaltioajatus ja Ukrainan tukeminen.
Huomenna Biden huippukokoustaa Helsingissä Pohjoismaiden johtajien kanssa, mutta häneltä ei odoteta Helsingissä puhetta.
Sinkkonen sanoo, että Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** piti kesäkuun alussa korkean profiilin ulkopoliittisen linjapuheen Helsingissä, joten olisi ollut erikoinen ratkaisu, jos myös Biden olisi pitänyt vastaavan puheen Suomessa.
*Katso koko puhe tekstitettynä alla olevalta videolta:*
Analyysi: Kun seisomme yhdessä, seisomme vahvoina – Biden puolusti puheessaan kriisien hapertamaa kansainvälistä järjestelmää
Biden maalasi Liettuassa toiveikkaan kuvan Yhdysvaltain johtaman järjestelmän tulevaisuudesta, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
Kun Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** aloitti puheensa Liettuassa, selvisi, miksi puhe ei voinut odottaa Helsinkiin kuten uusi Nato-jäsen olisi toivonut.
– On hienoa olla Vilnassa, Liettuassa, missä kansa tietää miten vapauden muutosvoiman, - - . Näytitte yhdessä latvialaisten ja virolaisten veljienne ja sisartenne kanssa, miten yhtenäisyyden voima päätti jakaantumisen ajan, Biden aloitti viitaten Neuvostoliiton hajoamiseen.
Juuri kylmän sodan päättyminen Yhdysvaltain voittoon on leimannut Bidenin omaa poliittista uraa. Yli kolmikymmenvuotisen supervaltakauden aikana hän on päättänyt eri rooleissa Yhdysvaltain ulkopolitiikan suunnasta, olivat kyseessä sitten sotatoimet, kauppasopimukset, talouspakotteet – tai vaikka Naton laajeneminen.
Bidenin näkökulmasta Yhdysvaltain johtama järjestelmä on tuonut hyvinvointia ja rauhaa koko maailmalle. Puhuessaan Liettuassa hän halusi vakuuttaa, että näin on myös jatkossa.
– Meidän on tehtävä valinta. Haluammeko pakkovaltaan ja voimamittelöön perustuvan maailman, vai maailman, jossa tunnistamme että kohtalomme on riippuvainen myös muiden onnistumisesta, Biden sanoi.
– Meidän täytyy tehdä töitä yhdessä – siksi liittolaissuhteet ovat Yhdysvaltain valta-aseman kulmakivi.
**Todellisuudessa Yhdysvaltain** vetämä järjestelmä taistelee olemassaolostaan usealla rintamalla.
Koronakriisin aikaiset tarvevajeet paljastivat globaalin kaupan heikkoudet ja logistiikkaketjujen heiveröyden. Kansainvälisen rahajärjestelmän kytkökset mahdollistavat nopeasti leviävät romahdukset, ja yhden pankin kaatuminen San Fransiscossa aiheuttaa hermostuneisuutta Suomessa asti.
Ilmastonmuutos ja ympäristötuhot paljastavat, etteivät vapaat markkinat säätele itse itseään tavalla, joka takaisi ihmiskunnan hyvinvoinnin. Kansainvälinen sopiminen on yhä vaikeampaa, eikä Yhdysvallat ole luotettava sopimuskumppani.
Talouspakotteet ja kauppasodat kiristävät taloussuhteita ja Kiina haastaa Yhdysvaltojen aseman halutuimpana kumppanimaana.
Samaan aikaan kun Biden puhuu demokraattisten arvojen puolustamisesta autoritaarisia valtioita vastaan, samojen arvojen puolesta käydään taistelua maiden sisällä, niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin.
Puheessaan Biden painotti, että vastaus ajan haasteisiin on yhteistyö. Hän uskoo, että vuosikymmeniä voimassa ollut järjestelmä selviää.
**Syy optimismille löytyy** Ukrainasta.
Sota Euroopassa on saanut koronakriisin eriyttämät maat muistamaan yhteistyön arvon. **Donald Trumpin** presidenttikauden luoma epäluulo Yhdysvaltoja kohtaan on haihtunut.
Yhdysvallat on jälleen sitoutunut Euroopan turvallisuuden takaamiseen. Se on Bidenin mukaan Yhdysvaltain hyvinvoinnin tae.
Naton yhtenäisyys ja voimistuminen Suomen liittymisen myötä ovat näyttäneet, että maat voivat valita yhtenäisyyden ongelmien edessä.
– Meidän täytyy säilyttää se toivo, joka ruumillistuu Liettuassa. - - Meidän täytyy puolustaa oikeudenmukaisuutta, vapautta ja yhtenäisyyttä, sen on historia opettanut. - - Kun seisomme yhdessä, seisomme vahvoina, Biden julisti.
Seuraavaksi arvovetoinen johtaja suuntaa Helsinkiin. Myös Suomi on Bidenille tärkeä todiste Yhdysvaltain johtaman järjestelmän elinvoimasta.
Katso koko puhe suomeksi tekstitettynä alla olevalta videolta:
Purran luottamuksesta ei tarvitse äänestää, vastaa pääministeri Orpo A-studiossa oppositiolle
Orpo korostaa, että nyt hallituksen päällä pyörivä keskustelu on selvitettävä, jotta päästään todelliseen työhön.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei pidä tarpeellisena keskeyttää eduskunnan kesätaukoa luottamusäänestyksen takia.
Osa oppositiopuolueista vaati keskiviikkona, että eduskunta palaa kesäistuntotauolta äänestämään valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) luottamuksesta.
– Hallitus on toimintakykyinen, meillä työ toimii. Lakihankkeita lähtee liikkeelle, jotka ovat hallitusohjelman mukaisia.
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) kommentoi rasismikeskustelua keskiviikon A-studiossa. Orpo korostaa, että nyt hallituksen päällä pyörivä keskustelu on selvitettävä, jotta päästään keskittymään todelliseen työhön.
Julkisuudessa on viime päivinä ruodittu ministeri Purran rasistisia nettikirjoituksia. Purra on pahoitellut ja pyytänyt anteeksi vanhoja kirjoittelujaan.
Hallitus irtisanoutui rasismista tiistaina [julkaisemassaan julkilausumassa](https://yle.fi/a/74-20040591), jonka ovat allekirjoittaneet kaikki neljän hallituspuolueen puheenjohtajaa.
Orpo: Kohu ei ole hyväksi Suomen maakuvalle
Hallituksen ministereistä noussut rasismikohu on saanut suomalaiset yritykset huolestumaan. Yksi yritysmaailman esille nostama huolenaihe liittyy Suomen maakuvan heikkenemiseen. Suomen uuden hallituksen kompurointia on käsitelty laajalti myös kansainvälisessä mediassa.
Pääministeri Petteri Orpo myöntää, että rasismikohu ei ole hyväksi Suomen maakuvalle.
– Suomen maakuva on erittäin vahva. Jokaisen ministerin tehtävänä on välittää nyt maailmalle se viesti, että Suomen linja ei muutu, Suomi ei muutu.
Orpon mukaan Suomi on sama luotettava kumppani, joka nojaa ja varjelee länsimaista vapaata demokratiaa ja sen keskeisiä arvoja oikeusvaltiosta ihmisoikeuksiin.
Pääministeri kiitti ulkoministeri **Elina Valtosta** (kok.), joka keskiviikkona [välitti hallituksen anteeksipyynnön](https://yle.fi/a/74-20040789) Turkin ulkoministeri **Hakan Fidanille**. Anteeksipyyntö koski ”hallituksen jäsenen” turkkilaisista kirjoittamia sopimattomia kommentteja vuosien takaa.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939328).
*Muokattu 13.7. kello 10.13: Istuntotauon keskeytystä vaadittiin keskiviikkona, ei tiistaina. Myös Valtosen anteeksipyyntö tapahtui keskiviikkona, ei tiistaina.*
Ulkoministeri Valtonen pyysi Turkilta anteeksi Purran vanhoja kirjoituksia
Ulkoministeri Elina Valtosen mukaan hallituksen jäsenen kommentit ”eivät edusta eivätkä tule koskaan edustamaan arvojamme”.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) on pyytänyt hallituksen puolesta Turkilta anteeksi valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) vanhoja kirjoituksia. Ulkoministeriö tviittasi, että Valtonen esitti anteeksipyynnön Purran sopimattomista kommenteista Turkin ulkoministerille **Hakan Fidanille**.
Riikka Purra kirjoitti takavuosina **Jussi Halla-ahon** (ps.) Scripta-blogin vieraskirjaan ”turkkilaisapinasta”.
– Ne eivät edusta arvojamme eivätkä koskaan tule edustamaan niitä. Suomi arvostaa suhteitaan Turkkiin sekä kahdenvälisesti että liittolaisena, ulkoministeri viesti.
Purran kirjoittelut ovat nousseet julkisuuteen myös Turkin mediassa.
Maan luetuimpiin kuuluva [Hürriyet](https://www.hurriyet.com.tr/dunya/turk-maymunlar-gibi-irkci-ifadeler-kullandigi-ortaya-cikan-finlandiya-basbakan-yardimcisi-riikka-purra-ozur-diledi-42297379)-lehti ja TV-kanava [Haber 7](https://www.haber7.com/dunya/haber/3338547-turk-maymunlar-diyen-riikka-purra-ozur-diledi) uutisoivat niistä ja Purran anteeksipyynnöstä.
*26.7. kello 16.30 tarkennettu tekstiin muotoilua, että Purra puhui turkkilaisapinasta, ei turkkilaisapinoista.*
Purran anteeksipyyntö ei tuonut puoluetovereilta tykkäysten aaltoa
Harva perussuomalainen kansanedustaja nousi näkyvästi tukemaan valtiovarainministerin anteeksipyyntöä rasistisesta kirjoittelusta. Moni puhui sen sijaan ajojahdista.
Kun perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** [pyysi eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20040591) Twitterissä anteeksi rasistisia kirjoituksiaan, anteeksipyynnön sisältävää tviittiä peukutti vain muutama perussuomalaisten kansanedustaja.
Lisäksi harva perussuomalainen kansanedustaja kertoi sosiaalisessa mediassa oman mielipiteensä Purran anteeksipyynnöstä. Yksi kommentoijista oli **Sebastian Tynkkynen** (ps.), joka tuki Riikka Purran ulostuloa Twitterissä.
[Tynkkynen tviittasi tiistaina](https://twitter.com/SebastianTyne/status/1678779425515786240) pitävänsä Purran anteeksipyyntöä suoraselkäisenä tekona, vaikka Purra ei kirjoitusten lailla enää ajattelekaan.
– Mitään tekemistä noilla irrotetuilla pätkimisillä sen sijaan ei ole nykyhetkeen ja Purran ajama politiikka poliitikkona kestää kaiken päivänvalon, Tynkkynen kirjoittaa.
Tynkkysen kommentin perään on tullut syyttäviä kirjoituksia takinkäännöstä.
Riikka Purra pyysi anteeksi rasistisia kommentteja, joita hän kirjoitti vuonna 2008 **Jussi Halla-ahon** (ps.) Scripta-blogin vieraskirjaan. Purra kirjoitti [seitsemän erillisen Twitter-viestin](https://twitter.com/ir_rkp/status/1678756771010080768?s=20) ketjun.
Kansanedustajat kritisoivat esiintuojia
Twitterissä keskustelu on pyörinyt lähinnä sen ympärillä, onko Purran vanhojen kommenttien esilletuominen oikein ja kenen tarkoitusta se palvelee.
Esimerkiksi kansanedustaja **Miko Bergbom** (ps.) [kritisoi Twitterissä](https://twitter.com/BergbomMiko/status/1678773088232808449) ja Instagramissa tiistaina opposition reaktiota Purran anteeksipyyntöön.
– Vasemmistolle ei riitä anteeksipyyntö, vaikka sitä kurkku suorana ovatkin vaatineet. Ovelin sanankääntein he kertovat teille: väärin pyydetty! Bergbom tviittaa.
Kansanedustaja **Joakim Vigelius** (ps.) [kommentoi Twitterissä](https://yle.fi/a/74-20040644) valtio-opin dosentti **Hanna Wassin** tulkintaa Purran kirjoituksista ”kummaksi analyysiksi”. [Wass arveli Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20040644), että perussuomalaisten äänestäjät saattavat nyt kyseenalaistaa sen, mikä puolueen todellinen linja on. Vigelius [muistuttaa](https://twitter.com/joakimvigelius/status/1679038705481273345), että puolueen linja löytyy puolueen ohjelmista.
– Kummaa analyysia. Puolueen linja löytyy puolueen ohjelmista – ei vuoden 2008 nettikirjoituksista, joiden kirjoittaja ei ollut poliitikko eikä edes PS:n jäsen, Vigelius kirjoittaa.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) [tviittasi keskiviikkona](https://twitter.com/leena_meri/status/1679089421256204288) Purran [medialle antamien kommenttien jälkeen](https://yle.fi/a/74-20040693), että Purralla on koko puolueen johdon tuki.
– Riikka on osaava, rohkea ja jämäkkä puheenjohtaja sekä myös hyvä ystävämme, Meri kirjoittaa.
Muut perussuomalaiset puhuvat ajojahdista
Samaan aikaan Purran anteeksipyyntöjen kanssa eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) vähätteli tapausta [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009712877.html) antamassaan haastattelussa.
Perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja **Mauri Peltokangas** taas [syyttää mediaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/purra-kohu-on-median-vika-sanoo-perussuomalaisten-peltokangas-jos-on-5-vuotiaana-pissinyt-saunaki) ajojahdista Keskipohjanmaa-lehdessä. Peltokankaan haastattelu tehtiin tuntia ennen Purran anteeksipyyntöä. Myös puoluesihteeri **Arto Luukkanen** syyttää eilen julkaistussa mielipidekirjoituksessaan mediaa ajojahdista ja itsesensuurista.
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin johtaja **Sami Kymäläinenkin** kertoi Facebookissa oman näkemyksensä.
– Jos sosiaalisen median ja lehdistön punakaartien annetaan päättää siitä, kuka hallituksessa istuu, ollaan vaarallisella tiellä, Kymäläinen kirjoitti.
Tänään keskiviikkona julkaistussa [Helsingin Sanomien haastattelussa ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009713596.html)Kymäläinen on kuitenkin pitänyt Riikka Purran anteeksipyyntöä hyvänä asiana.
Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** kyseli eilen tiistaina Facebookissa, ”minkä maan asialla kohujen lietsojat ovat”. Tänään keskiviikkona hän on jatkanut samasta aiheesta.
– Maassamme on tahoja, jotka yrittävät maalata kanssa-suomalaisia Venäjän narratiiviin sopivilla käsitteillä. Tämä ”kolonna” käy kampanjaansa jopa ulkomaita myöten. Epäisänmaallista väkeä! Mäkelä kirjoittaa.
HJK:n salamamaali riitti eurokarsinnoissa – alkukaudelta tuttu ongelma vaivasi jälleen
HJK aloitti Mestarien liigan ensimmäisen karsintakierroksen voitolla Töölössä. HJK-kapteeni Miro Tenho myönsi, että hyökkääminen oli jälleen vaikeaa helsinkiläisille.
Helsingin Jalkapalloklubi voitti pohjoisirlantilaisen Larnen jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisen karsintakierroksen avausosassa. HJK kukisti pohjoisirlantilaiset Töölön jalkapallostadionilla maalein 1–0.
Helsinkiläiset saivat salama-alun otteluun ensimmäisen hyökkäyksensä ansiosta. **Perparim Hetemaj** pelasi pallon boksiin ja Larnen toppari **Cian Bolger** rikkoi **Topi Keskistä**.
– Kun pallo tulee linjan taakse, niin silloin yleensä minulla on etu. Nyt pääsin palloon ja se oli vähän hölmö rike häneltä. Satakiloinen jätkä kaatui lantion päälle, joten en pystynyt varmaan pariinkymmeneen minuuttiin juoksemaan, Keskinen totesi Yle Urheilulle.
**Bojan Radulovic** laukoi lopulta rangaistuspotkun kahteen kertaan. Tämä johtui serbialaisen hätäilystä, sillä hän laukoi ensimmäisen yrityksensä jo ennen erotuomarin lupaa.
Radulovic iski molemmilla kerroilla pallon verkkoon. Hyväksytyn maalinsa hän viimeisteli oikeaan kulmaan.
– Saimme loistavan alun, maalin ja muutenkin paljon painetta heidän maalilleen. Ehkä meidän pelimme lopahti maalin jälkeen. Olisi pitänyt tehdä enemmän maaleja tänään, mutta voitto on tärkein, HJK-kapteeni **Miro Tenho** luonnehti.
Puoli jäi vaihtamatta
HJK hallitsi maalin jälkeen tapahtumia, mutta se ei päässyt hyville maalipaikoille. Alkukaudella vaivannut tehottomuus näkyi oikeastaan koko ottelun ajan myös eurokarsinnoissa.
HJK:n päävalmentaja **Toni Koskela** harmitteli, ettei joukkue malttanut vaihtaa puolta riittävän useita kertoja ottelussa.
– Emme päässeet riittävän usein boksiinkaan johtuen siitä, ettemme vaihda riittävän usein puolta. Olemme samassa laidassa ja meiltä puuttuu juoksuja syvyyteen. Emme päässeet riittävän syvälle riittävän monta kertaa, Koskela kommentoi.
Turhautunut tunnelma
Toisella puoliajalla Larne pääsi peliin kiinni ja sai muutamia tilanteita HJK:n maalille. Lähimpänä viimeistelyä oli **Leroy Millar**, joka puski pallon ohi takatolpalta. **Andy Ryan** veti puolestaan myöhemmin maalin ylitse.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Klubi sai puhkottua Larnen puolustuksen, kun **Kevin Koussivi-Benissan** karkari linjan taakse. Larne-vahti **Rohan Ferguson** kuitenkin torjui tilanteen jalallaan.
– Saimme voiton ja nollapelin. Siihen pitää olla tyytyväinen, mutta totta kai löytyy parannettavaa. Pelissä näkyi samaa mitä meillä on ollut, eli hyökkääminen oli taas vähän vaikeaa. Voitto ja 1–0, niin ei voi valittaa, Tenho totesi.
Mikkelin Palloilijoista HJK:hon täksi kaudeksi siirtynyt Keskinen, 20, ei ollut kovinkaan iloisella mielellä ottelun päätyttyä.
– Ehkä vähän turhautunut (fiilis). Aloitimme aika hyvin, ja ajattelin, että alamme tekemään enemmän maaleja. Mutta peli oli aika katkonaista. Toinen puoliaika oli mielestäni aika huono. Voitto on voitto, Keskinen luonnehti.
”Minimitulos taskussa”
HJK lähtee toiseen osaotteluun kinkkisestä tilanteesta. Kamppailu pelataan ensi viikon keskiviikkona Belfastissa.
– Tietysti minimitulos on taskussa. Mielestäni vastustaja näytti olevansa täysiverinen ammattilaisjoukkue, jolla on hyviä pelaajia ja selkeitä vahvuuksia. En odottanutkaan muuta. Varmasti on kova peli vieraissa. He ovat saaneet monta kertaa hyviä tuloksia, Koskela tiivisti.
Ottelua oli seuraamassa HJK:n kauden ennätysyleisö, sillä seuran mukaan Töölön stadion myytiin loppuun. Paikalle kutsuttiin paljon samaan aikaan pelattavan Helsinki Cupin junioreita.
Ruotsin Nato-jäsenyys Turkin parlamenttiin vasta syksyllä, Turkki aikoo tarkkailla Ruotsia
Maanantaina kerrottiin, että Turkki pyrkii ratifioimaan Ruotsin jäsenyyden mahdollisimman nopeasti. Nyt odotus näyttää jatkuvan syksyyn.
**TUKHOLMA**
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti Naton Vilnan huippukokouksen päätteeksi, että Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi jää syksyyn.
Samalla Turkin presidentti kertoi, että Turkki aikoo nyt seurata miten Ruotsin kanssa sovitut uudet terrorismin vastaiset toimet etenevät.
Maanantaina Vilnassa pidetyssä Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonin** ja presidentti Erdoğanin tapaamisessa sovittiin uudesta turvallisuusyhteistyöstä.
Ruotsi lupasi myös edistää Turkin EU-suhteita. Tällä hetkellä EU-jäsenyysprosessi on täysin jumissa ja lupausta on Ruotsissa pidetty epärealistisena.
Tapaamiseen osallistunut Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ilmoitti kokouksen jälkeen, että Turkki on nyt valmis ratifioimaan Ruotsin Nato-jäsenyyden ja asia viedään Turkin parlamenttiin mahdollisimman nopeasti.
Tosin tarkasta aikataulusta ei puhuttu mitään.
Aikataulu auki – ratifiointi ehkä lokakuussa
Tänään keskiviikkona presidentti Erdoğan kertoi, että asia jää Turkin parlamentin syysistuntokaudelle, joka alkaa lokakuussa.
Presidentin mukaan parlamentti on jo suljettu tältä istuntokaudelta. Tosin samaan aikaan kun Erdoğan piti lehdistötilaisuutta Vilnassa, parlamentin istunto jatkui Ankarassa.
Istuntokausi päättyy näillä näkymin huomenna torstaina ja maanantaina parlamentissa muistellaan vuoden 2016 vallankaappausyrityksen uhreja.
Samalla on muistutettu siitä, että parlamentti voidaan kutsua koolle milloin tahansa, myös ennen lokakuun alkua.
Hankala tilanne Ruotsin hallitukselle
Presidentti Erdoğanin ilmoitus ratifioinnin siirtymisestä syksyyn voi olla Ruotsin kannalta hyvinkin hankala.
Nato-jäsenyyden vastustajat ovat pitkin matkaa [pyrkineet provosoimaan](https://yle.fi/a/74-20037025) Turkkia ja Erdoğania, jotta jäsenyys lykkääntyisi.
Ruotsin poliisi sai jokin aika sitten [kolme hakemusta](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/efter-koranbranningen-i-stockholm-nya-ansokningar-om-att-branna-religiosa-skrifter) protesteista, joissa tarkoituksena on polttaa uskonnollista materiaalia.
Ainakin yhdessä tapauksessa mielenosoituksen järjestäjä suunnittelee polttavansa muslimien pyhän kirjan Koraanin Tukholmassa.
Ruotsissa poltettiin Koraani edellisen kerran kesäkuun lopussa tukholmalaisen moskeijan edustalla. Turkin reaktio oli erittäin voimakas.
Turkki näkee terroristeja Tukholman kaduilla
Vasemmistoryhmät ovat puolestaan järjestäneet mielenosoituksia, joissa on heiluteltu muun muassa Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n lippuja.
PKK on myös EU:n määritelmän mukaan terrorijärjestö.
Mikään ei estä järjestämästä uusia mielenosoituksia, samalla kun Turkki tarkkailee Ruotsin terrorisminvastaisia toimia.
Turkin tulkinnan mukaan tukimielenosoitukset PKK:lle ovat esimerkki siitä, että terroristit saavat kulkea vapaasti kaduilla Ruotsissa.
Ruotsalainen Turkki-asiantuntija **Paul Levin** [arvioi ennen Vilnan kokousta Ylelle ](https://yle.fi/a/74-20040210), että mielenosoituksia koskevien sääntöjen tiukentaminen Turkin painostuksen alla olisi hyvin hankalaa.
Turkin painostus ei näytä loppuvan pian.
Arkkipiispa puuttuu rasismikeskusteluun: ”Kirkon kielellä voi hyvinkin sanoa, että rasismi on aina myös syntiä”
Arkkipiispa Tapio Luoma pitää erityisen vaarallisena, jos poliittiseen elämään pesiytyy rasistisia piirteitä.
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa **Tapio Luoma** kritisoi voimakkaasti hallituksen rasismikohua.
Hän pitää erityisen vaarallisena, jos poliittiseen elämään pesiytyy rasistisia piirteitä.
– Rasismi kaikissa muodoissaan on ehdottomasti väärin. Jos ajatellaan demokraattista yhteiskuntaa, jollainen Suomikin onneksi on, niin rasismin kaltainen, ihmisarvoa alentava ja mitätöivä ajattelutapa on kerrassaan käymätön.
Luoma muistuttaa, että ihmisen arvo on mittaamaton ja luovuttamaton.
– Ihmisen arvoa ei missään tapauksessa voi sitoa sellaiseen ominaisuuteen, johon hän ei ole voinut itse vaikuttaa, kuten vaikkapa ihonväriin tai etniseen taustaan.
Arkkipiispa toteaa, että suomalaisen yhteiskunnan kannalta on tärkeää, että niin poliittisessa elämässä kuin kaikkialla yhteiskunnan elämässä tehdään selvä pesäero rasismiin.
– Kirkon kielellä voi hyvinkin sanoa, että rasismi on aina myös syntiä.
Heijastuu kirkonkin puolelle
Arkkipiispa myöntää, että kansan kahtiajakautumista ja tiettyä polarisoitumista on havaittavissa myös kirkon puolella.
– Eihän kirkko ole koskaan mitenkään irrallaan muusta yhteiskunnasta, vaan siellä heijastuvat kaikki ne ilmiöt, jotka ovat vallalla muuallakin yhteiskunnassa.
Laineet käyvät Tapio Luoman mukaan kirkon sisällä kuitenkin maltillisemmin kuin muualla yhteiskunnassa.
– Aivan niin karkeaa kielenkäyttöä en ainakaan itse ole havainnut kirkollisissa keskusteluissa kuin mitä esimerkiksi poliittisessa elämässä on viime aikoina jouduttu kuulemaan ja näkemään.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla esiinnytään pääosin talkoilla – ”Tämä on pelimannille rikas viikko”, sanoo tunnelmasta nauttiva soittaja
Kaustinen Folk Music Festivalin ydintä ovat pelimanniryhmät, jotka esiintyvät viikon aikana eri puolilla tapahtuma-aluetta. Kuuluisan ”Kaustisen hengen” kannalta heidän roolinsa on keskeinen.
Kaustinen Folk Music Festivalin [yli 5000 pelimanniesiintyjästä](https://yle.fi/a/74-20040306) suurin osa on mukana tapahtumassa pelkästään esiintymisen riemusta. Esiintymispalkkion saa vain noin joka viides festarikansaa viihdyttävä soittaja, laulaja tai tanssija.
Ilmaiseksi esiintyminen Pohjoismaiden suurimmassa kansanmusiikkitapahtumassa ei ole kuitenkaan ongelma vaan melkeinpä päinvastoin, sanoo tänä vuonna 50 vuotta täyttävän Harjavallan Pelimannien vetäjä **Leena Kivi**.
– Me pelimannit rikastumme varmasti kaikilla muilla tavoilla kuin rahallisesti. Tämä on meille rikas viikko niin kuulijana kuin soittajanakin.
Tärkeintä on nauttia festivaalien tarjoamasta tunnelmasta. Se saa monet ensikertalaisetkin valtaansa.
– Se on tosi hienoa, jos saan meidän mukaan jonkun uuden ihmisen ja hän jää heti koukkuun. Minulle kävi juuri sillä tavalla, kertoo Kivi.
Kaustisen esiintyjien yhteishenki on poikkeuksellista
Festivaalin toiminnanjohtajan **Valtteri Valon** mukaan talkoopelimannit saavat alennusta ruokailussa ja majoituksessa. He myös pääsevät viikon aikana festivaalialueelle ilmaiseksi mikäli esiintyvät vähintään kolme kertaa.
Merkittävin syy ilmaiseksi esiintymiselle on kuitenkin pelimanniväen yhteisöllisyys.
– Tänne tullaan tekemisen riemusta. Lisäksi festivaaliviikon aikana näkee kaikki kaverit.
Valo sanoo, että Kaustisen kansanmusiikkijuhlien tärkein tehtävä on ylläpitää suomalaista kansanmusiikkia ja tarjota esiintymismahdollisuuksia. Pelimannit ja muut esiintyjät ovat tapahtuman selkäranka.
– Olen todella iloinen, että kansanmusiikin, -tanssin ja -laulun harrastajat haluavat tulla tänne. Aina huomaa, että jotain on tehty oikein kun pelimanni-ilmoittautumisia alkaa tulla ja joka vuosi määrä on valtava.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Orpo sanoo luottavansa Purraan | Turvatoimet Helsingissä tiukat Bidenin takia | Nato-kokous päättyi
Wagner luovuttaa loputkin aseensa Venäjän asevoimille
Jos Venäjän puolustusministeriön tiedot pitävät paikkansa, olisi se selkeä merkki siitä, että Bahmutissa pitkään raakoja taisteluja käynyt palkkasotilasyhtiö on jättämässä sotatoimet Ukrainassa taakseen.
Venäjän puolustusministeriön mukaan palkkasotilasyhtiö Wagner luovuttaa Venäjän armeijalle lopunkin asekalustonsa.
Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäjän puolustusministeriö [ilmoitti](https://t.me/mod_russia_en/8096) kesäkuun lopussa, että Wagner-palkkasotilasryhmä luovuttaa raskaan kalustonsa Venäjän armeijan käyttöön.
Puolustusministeriön julkaiseman lausunnon mukaan Wagner on luovuttanut maan asevoimille yli 2 000 sotatarviketta ja yli 2 500 tonnin edestä ammuksia. Mikäli lausunnon tiedot pitävät paikkansa, olisi se selkeä merkki siitä, että Bahmutissa pitkään raakoja taisteluja käynyt palkkasotilasyhtiö on jättämässä sotatoimet Ukrainassa pysyvästi taakseen.
Varusteiden luovutus on osa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** asettamista ehdoista sille, että Venäjä luopuu kapinaan ryhtynyttä yhtiötä vastaan nostetuista syytteistä.
Wagnerin ja Kremlin väliseen sopimukseen liittyy paljon epäselviä kohtia, Wagner-johtaja **Jevgeni Prigožinin** sijaintia myöten. Aiemmin kerrottiin, että Prigožin lähtisi joukkojensa kanssa Valko-Venäjälle. Wagner-joukoille perustetut leirit Valko-Venäjällä ovat kuitenkin toistaiseksi seisseet tyhjillään.
Ranskalainen sanomalehti [Libération](https://www.liberation.fr/international/europe/apres-deux-semaines-de-flou-evgueni-prigojine-se-trouve-a-moscou-20230707_LC26ATKX2BHFXMKAKX43X5S5RQ/) kertoi maanantaina, että Prigožin on edelleen Moskovassa. Lehden mukaan Prigožin on keskustellut Vladimir Putinin kanssa.
Iltapäivällä Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** vahvisti Putinin ja Prigožinin tavanneen. Peskovin mukaan tapaaminen pidettiin kuitenkin jo viisi päivää Wagnerin aseellisen kapinayrityksen jälkeen.
Kreml on aiemmin sanonut, ettei se tiedä Prigožinin tämänhetkistä olinpaikkaa, tai yritä seurata hänen liikkeitään.
Toistaiseksi on myös epävarmaa, mikä on Wagnerin Lähi-idän ja Afrikan operaatioiden ja Prigožinin muiden yritysten kohtalo.
Moottorivene upposi Saimaalla – pelastusliiveillä kelluneet matkustajat soittivat itse hätänumeroon
Vene upposi sen hörpättyä vettä. Uponneen veneen matkustajat joutuvat itse nostamaan veneen järven pohjasta.
Vene upposi keskiviikkoiltana Saimaalla lappeenrantalaisen Ala-Lyly -nimisen saaren eteläpuolella.
Alle kuusimetrinen tuulilasillinen perämoottorivene upposi veneen hörpättyä vettä. Veneessä olleet kolme matkustajaa kelluivat vedessä pelastusliivien varassa, ja soittivat itse pelastuslaitokselle.
Ohi kulkenut nelisenmetrinen kumirunkoinen moottorivene poimi veteen joutuneet matkustajat läheiselle Keski-Lyly -nimiselle saarelle. Etelä-Karjalan pelastuslaitos haki uponneen veneen matkustajat takaisin mantereelle keskiviikkoillan aikana.
Onnettomuudesta ei aloiteta tutkimusta. Pelastuslaitos neuvoi uponneen veneen matkustajia merkitsemään veneen sijainnin ja nostamaan sen veden pohjasta.
Perussuomalaisten piirijohtajat antavat tukensa Purralle, mutta anteeksipyynnön tarpeellisuus jakaa mielipiteitä
Ylen tavoittamien piirijohtajien mukaan perussuomalaisten paikka on yhä hallituksessa töyssyisestä alusta huolimatta.
Perussuomalaisten piirijohtajat eivät halua arvostella puheenjohtajansa **Riikka Purran** anteeksipyyntöä vanhoista nettikirjoituksista, selviää Ylen soittokierroksesta piirijohtajille.
Moni piirijohtaja sanoo, että kyse on Purran henkilökohtaisesta ratkaisusta ja antaa sille tukensa. Yle tavoitti puheenjohtajan tai varapuheenjohtajan 14 piiristä.
Sen sijaan mielipiteet siitä, oliko anteeksipyyntö sinänsä tarpeen, jakautuvat.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin ensimmäinen varapuheenjohtaja **Esa Kannelmaa** ei lähde arvostelemaan Purran anteeksipyyntöä.
Hän ei ole tutustunut eikä tiedä kaikista Purran kirjoituksista.
– Hän tietää tietysti omat kirjoituksensa ja osaa tehdä tilannearvion tehtävässään. En ole kuullut kentältä mitään arvosteluja, että hän olisi toiminut tässä väärin.
Nimimerkillä ”riikka” viitisentoista vuotta sitten kirjoitetut rasistiset nettikirjoitukset [nousivat todenteolla tikunnokkaan](https://yle.fi/a/74-20040426) maanantaina ja [järkyttivät hallituskumppaneita](https://yle.fi/a/74-20040512).
Vielä maanantaina Purra kirjoitti [blogissaan](https://riikkapurra.net/2023/07/10/kommentti-somekaivauksiin/), ettei hänelle tulisi mieleenkään irtisanoutua tai pahoitella tekemisiään tai sanomisiaan vuosien tai vuosikymmenten takaa. Mieli kuitenkin muuttui ja Purra [tiistaina pyysi anteeksi](https://yle.fi/a/74-20040591) kirjoituksiaan.
Keskiviikkona Purra [sanoi tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20040693), että tekstit olivat sisäpiirihuumoria, joka ei ole kuitenkaan puolusteltavissa.
Ylen tavoittamat piirijohtajat kertovat, että kentältä ei ole tullut kielteisiä kommentteja Purran anteeksipyynnöstä.
Purran oma vaalipiiri tukee Purraa täysin, sanoo perussuomalaisten Uudenmaan piirin puheenjohtaja **Jari Immonen**.
”Jos kaikkia puheita pitää pyytää anteeksi, ei tässä muuta ehdi tehdäkään”
Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja **Ari Kaunisaho** pitää Purran anteeksipyyntöä oikeana ratkaisuna.
– Se on hyvin yleinen ilmiö, että useimmilla ihmisillä on vanhempia, paljon kärjekkäämpiä kirjoituksia tai ajatuksia. Uusien tehtävien myötä on tietenkin peräännyttävä ja pyydettävä anteeksi, jos kielenkäyttö on ollut loukkaavaa.
Myös Pirkanmaan perussuomalaisten puheenjohtaja **Sami Kymäläisen** mielestä Purra toimi oikein.
– Riikka on tehnyt omat pohdintansa asian tiimoilta ja päätynyt tähän ratkaisuun. Tämä oli varmasti ihan perusteltua, Kymäläinen sanoo.
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin hallituksen puheenjohtaja **Raimo Heinänen** pitää ratkaisua oikeana. Hänen mielestään on kuitenkin ongelmallista, että nuorena ja poliitikon uran ulkopuolella tehtyjä kirjoituksia ja puheita arvioidaan kuin ne olisi sanottu ministerinä.
– Mitä olen seurannut nuorisopoliitikkojen puheita kaikissa puolueissa, niin puheet ja kannanotot ovat varsin railakkaita, eikä niihin ole myöhemmin kovin paljon otettu kantaa, Heinänen sanoo.
Kainuun piirin puheenjohtaja **Marko Mustonen** ei ota kantaa siihen, oliko ministerin anteeksipyyntö oikea ratkaisu.
– Sanotaanko, että jos se rauhoittaa tilanteen ja sitä odotettiin Riikalta kumminkin. Mutta se mietityttää, että vanhoja asioita pitää pyydellä anteeksi. Tietysti, kun on ministeri ja puolueen puheenjohtaja, niin asiat nostetaan esille.
Helsingin piirin puheenjohtaja **Marko Joensuu** pitää Purran ratkaisua oikeana, mutta pohtii silti, olisiko anteeksipyyntö ollut välttämätön.
– Me puhumme niin vanhoista asioista eikä niillä ole mitään korrelaatiota enää tämän hetken tilanteeseen.
Satakunnan piirin toinen varapuheenjohtaja **Sari Kalliokorpi** katsoo, että anteeksipyynnön olisi voinut jättää väliin.
– Jos kaikkia puheita ja mielipiteitä pitää pyytää anteeksi, eihän tässä muuta ehdi tehdäkään. Itse olisin sanonut, että en kommentoi.
Piirijohtajien mukaan puolueen paikka on hallituksessa
Hallituksen töyssyinen alkutaival ei ole näyttänyt tasoittumisen merkkejä. Perussuomalaisten piirijohtajat katsovat silti, että puolueen paikka on hallituksessa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on toivonut moneen kertaan, että hallitus pääsisi jo toteuttamaan ohjelmaansa.
Samaa mieltä on Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Raimo Heinänen.
– Kerrankin, kun on kovan työn kautta saatu mahdollisesti elinvoimaa nostava hallitus, niin hyvä olisi, että sille sallitaan työrauha.
Piirijohtajien mukaan eduskuntavaalitulos velvoittaa hallitusvastuuseen.
Hämeen piirin perussuomalaisten puheenjohtaja **Kari Salminen** huomauttaa, että perussuomalaiset on äänestetty toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
– Mielestäni hallitusohjelma on meidän näköinen ja sitä pitäisi päästä nyt toteuttamaan. Kaikki epäolennainen syrjään ja ajamaan niitä läpi.
Helsingin piirin puheenjohtaja **Marko Joensuu** huomauttaa, että perussuomalaisia äänesti eduskuntavaaleissa yli 600 000 ihmistä.
– Heidän toiveidensa mukaan pitää toimia demokratiassa.
Pirkanmaan perussuomalaisten puheenjohtaja Sami Kymäläisen mukaan ihmisiä on harmittanut se, ettei hallitus pääse aloittamaan työskentelyään, ”kun puidaan tällaisia ikivanhoja asioita”.
Piirijohtajat eivät näe ongelmana Purran piileskelyä medialta
Piirijohtajat eivät pidä ongelmana, että Purra on viestinyt viime päivinä pääasiassa Twitterissä, jossa on vain pieni osa suomalaisista.
Demokratioissa pidetään tärkeänä, että vallankäyttäjät antautuvat myös tiedotusvälineiden haastateltaviksi eivätkä viesti vain yksisuuntaisesti sosiaalisessa mediassa.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja **Jari Hast** ei näe, että Purra olisi pysytellyt piilossa.
– Purralla on erittäin raskas ja vaativa valtiovarainministerin tehtävä. Ehkäpä on niin, että ei aivan joka risahdukseen ei tarvitse olla tiedotustilaisuutta pitämässä. En näe, että hän on piilossa ollut.
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Esko Loukkola** ei näe ongelmaksi sitä, että kaikki eivät ole Twitterissä seuraamassa keskustelua.
– Sama missä kommentoi, kaikki eivät ole kuulosalla. Kaikki eivät ole kaikessa mukana, oli kanava mikä hyvänsä.
Radio Selkouutiset keskiviikko 12.7.2023
Hallitus ja rasismi. Naton huippukokous. Biden Suomeen. Sää.
Hallitus ja rasismi
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että Suomen hallitus ei hyväksy rasismia.
Orpo tapasi toimittajia tiedotustilaisuudessa keskiviikkona. Pääministeri kertoi tiedotustilaisuudessa, että hallitus ei hyväksy rasismia ja syrjintää lainkaan.
Suomessa on puhuttu viime päivinä ministeri Riikka Purran rasistisista kirjoituksista. Purra on hallituksen rahaministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja.
Purra julkaisi rasistiset kirjoitukset sosiaalisessa mediassa 15 vuotta sitten. Purra pyysi tiistaina anteeksi kirjoitusten takia.
Keskiviikkona Purra oli mukana pääministerin tiedotustilaisuudessa. Purra sanoi, että hän ei enää ajattele samalla tavalla kuin some-kirjoitusten aikaan.
Naton huippukokous
Puolustusliitto Naton huippukokous on loppunut. Kokous oli Liettuan pääkaupungissa Vilnassa.
Tärkeä teema Naton huippukokouksessa oli Ukraina. Nato-maat lupasivat tukea Ukrainalle, joka puolustautuu Venäjän hyökkäystä vastaan.
Kokouksessa puhuttiin myös Ukrainan Nato-jäsenyydestä. Ukraina on toivonut, että se pääsee Naton jäseneksi.
Vilnassa Ukraina ei vielä saanut kutsua Natoon tai aikataulua siitä, milloin Ukrainasta voi tulla Naton jäsen.
Ukrainan tietä Natoon luvattiin kuitenkin helpottaa.
Biden Suomeen
Suomi saa harvinaisen vieraan, kun USA:n presidentti Joe Biden tulee Suomeen.
Biden tulee Suomeen Liettuasta, jossa hän osallistui puolustusliitto Naton huippukokoukseen. Bidenin lentokone laskeutuu Helsinki-Vantaan lentokentälle myöhään keskiviikkona.
Torstaina Biden keskustelee presidentti Sauli Niinistön kanssa. Hän tapaa Helsingissä myös muiden Pohjoismaiden pääministerit.
Poliisi muistuttaa ihmisiä siitä, että Bidenin vierailu vaikuttaa liikenteeseen Helsingissä. Helsingin keskustan liikenne on torstaina välillä poikki, ja osa keskustan kaduista suljetaan kokonaan. Erityisesti Presidentinlinnan ja Helsingin kauppatorin ympäristössä liikkuminen on torstaina hankalaa.
Sää
Sää on torstaina pilvistä. Etelässä lämpötila on yli 20 astetta.
Idässä ja pohjoisessa sataa. Idässä lämpötila on alle 20 astetta.
Lapissa on torstaina lämmintä. Pohjoisessa Lapissa voi olla yli 25 astetta.
Myös viikonloppuna on kaunis kesäsää. Sää on poutainen ja aurinkoinen suuressa osassa maata.
EU:n kiistelty ennallistamisasetus äänestettiin jatkoon – MTK ja WWF molemmat toiveikkaita
EU:n kiistelty ennallistamisasetus selviytyi keskiviikkona tiukasta äänestyksestä EU-parlamentin täysistunnossa.
EU:n ennallistamisasetus etenee. Viime vuonna **Sanna Marinin** (sd.) [hallituksenkin riitauttanut asetus](https://yle.fi/a/3-12666883) selviytyi jatkoon keskiviikkona EU-parlamentin täysistunnossa Ranskan Strasbourgissa.
Parlamentti hyväksyi kantansa asetukseen äänillä 336 puolesta, 300 vastaan ja 13 tyhjää. Komission esityksen hylkäämisehdotus hylättiin äänin 312–324.
Nyt jatkoon äänestetty asetus on kevyempi versio Marinin hallituksen riitauttaneesta paketista.
Asetuksen ydin on silti kunnianhimoinen: EU:n ennallistamistoimenpiteiden on katettava vähintään 20 prosenttia kaikista maa- ja vesialueista vuoteen 2030 mennessä.
Seuraavaksi lain tarkasta sisällöstä aletaan neuvotella niin kutsutussa trilogissa, eli EU-parlamentin, EU-komission ja EU-jäsenmaiden ministerineuvoston kesken.
MTK ja WWF varovaisen toiveikkaita
Metsänomistajien ja maanviljelijöiden etua ajavan Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton (MTK) puheenjohtaja **Juha Marttilan** mukaan asetuksen läpimeno oli sinänsä pettymys.
*–* Ykköstoive olisi ollut, että tämä olisi hylätty ja pistetty asetus uudelleen valmisteluun. Toisaalta parlamentin kanta on paljon parempi kuin se komission (alkuperäinen) esitys.
Tähän verrattuna Marttila kuvailee lopputulosta jopa ”yllättävän hyväksi”. Kaikkein merkittävimpänä Marttila näkee maatalouskysymyksiin tehdyt muutokset.
– Valtava parannus, että maatalous, erityisesti turvepeltojen vettäminen, otettiin kokonaan pois paketista.
Metsätalouteen liittyvistä asioista poistettiin nyt Marttilan mukaan kaikkein ”tulkinnanvaraisimpia asioita”.
– Esimerkiksi tämä uhanalaisten ekosysteemien heikentämiskielto, joka olisi ollut ihan pandoranlipas. Tästä parlamentti oli sitä mieltä, että kukaan ei tätä ymmärtäisi.
Myös ympäristöjärjestö WWF:ssa ollaan tyytyväisiä asetuksen läpimenoon. Suojelujohtaja **Jari Luukkosen** mukaan nyt oli tosi kyseessä.
– Tämä oli äärimmäisen tärkeä, positiivinen päätös, vaikkakin kalliilla hinnalla.
Jos positiivista päätöstä ei olisi saatu, olisi se tarkoittanut ”EU:n green dealin” hautaamista. Luontokadon pysäyttäminen ennen vuotta 2030 olisi muuttunut todella vaikeaksi, Luukkonen näkee.
– Jahka asetus saadaan lopullisesti hyväksyttyä trilogin neuvotteluiden jälkeen, niin tulee vahvemmin ohjaavaa lainsäädäntä kuin nyt voimassa olevat.
Luukkosen mukaan tämä tulee näkymään rivisuomalaiselle lopulta soiden ennallistamisena, Itämeren tilan parantamisena ja metsätalouden lisääntyvänä säätelynä.
Zelenskyi kiitti vuolaasti Natoa eilen antamansa kritiikin jälkeen – lue tästä, mitä Nato-huippukokouksen toisena päivänä päätettiin
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi oli Naton huippukokouksen päättäneen päivän seuratuin hahmo. Yhdysvaltain presidentti Joe Biden jatkaa Vilnasta suoraan Helsinkiin tänään illalla.
Sotilasliitto Naton kaksipäiväinen huippukokous Liettuan pääkaupungissa Vilnassa päättyi keskiviikkona iltapäivällä.
Ensimmäisen päivän tapaan kokouksen suurin huomio kohdistui siihen, kuinka vahvasti Nato sitoutuu tukemaan sotilaallisesti Ukrainaa ja lupaamaan maalle tien sotilasliiton jäseneksi.
Tässä jutussa on koottuna tärkeimmät tapahtunat Vilnan huippukokouksen toiselta päivältä.
Zelenskyi antoi Natolle kiitosta eilisen kritiikin jälkeen
Huippukokoukseen tänään saapunut Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** oli päivän selvästi seuratuin hahmo.
Zelenskyi kritisoi eilen Naton julkilausuman epämääräistä kieltä, sillä Nato ei asettanut Ukrainan Nato-jäsenyyden toteutumiselle aikataulutavoitetta. Sen sijaan Ukraina luvattiin kutsua sotilasliiton jäseneksi, kun ”ehdot” täyttyvät ja kaikki Nato-maat ovat asiasta yksimielisiä.
Tänään Zelenskyi oli puheissaan sovittelevampi ja sanoi, että neuvotteluiden tulos oli Ukrainan kannalta hyvä, vaikka Ukrainan kutsuminen Naton jäseneksi ei edennyt maan näkökulmasta täydellisesti.
Zelenskyi oli tyytyväinen, että Nato päätti olla vaatimatta Ukrainalta niin sanottuun valmennusohjelmaan osallistumista jäsenyyden hakemista varten.
Zelenskyi osallistui muun muassa Vilnan huippukokouksessa perustettuun Nato–Ukraina-neuvoston ensimmäiseen tapaamiseen. Neuvoston tavoite on auttaa raamien luomisessa Ukrainan Nato-jäsenyydelle.
Zelenskyi [kehui](https://twitter.com/ZelenskyyUa/status/1679100962747691010?s=20), että neuvosto ei ole ainoastaan väline kokouksiin osallistumiseen vaan aito väline Naton ja Ukrainan yhdentymistä varten. Hän sanoi neuvoston luovan tunteen, että Ukrainasta tulee tulevaisuudessa Naton jäsenmaa.
Myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** vakuutti huippukokouksen päättäneessä tiedotustilaisuudessa, että sotilasliiton maat jatkavat Ukrainan pitkäaikaista sotilaallista tukemista.
Stoltenberg myös korosti, että rauhanneuvottelut Ukrainan sodan päättämiseksi aloitetaan vasta, kun Ukraina on itse niihin valmis.
– Ukrainasta ei sovita ilman Ukrainaa, Stoltenberg sanoi.
G7-maat sitoutuivat Ukrainan tukemiseen
Zelenskyi tapasi Vilnassa päivän aikana myös johtavista teollisuusmaista koostuvan G7-ryhmän johtajia. G7 allekirjoitti Ukrainan kanssa turvallisuussopimuksen, jossa Ukrainalle luvattiin puolustusmateriaaleja, koulutusta ja tiedustelutietojen jakamista.
G7-maat eivät sitoutuneet tarjoamaan Ukrainalle suoranaisesti turvatakuita, vaan sopimuksessa sovittiin neuvotteluiden aloittamisesta epämääräisemmästä ”turvallisuussitoumusten ja -lupausten” tarjoamisesta Ukrainalle.
Vilnassa huippukokousta seurannut Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** kommentoi, että G7-maiden ja Ukrainan sopimuksen konkreettinen sisältö ei vielä juuri selvinnyt ja sopimuksen monitulkintainen kieli on myös harkittua, sillä eri sanoilla on hieman eri merkitys eri ryhmille.
Zelenskyi sanoi, että sopimus mahdollistaa kahdenväliset neuvottelut Ukrainan ja G7-maiden kanssa, ja tämä on Ukrainalle ”merkittävä turvallisuusvoitto”.
Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vakuutti, että G7-maiden tuki Ukrainalle jatkuu sopimuksella pitkälle tulevaisuuteen.
– Yhdysvallat tekee kaikkensa, jotta me toimitamme teille sen, mitä te tarvitsette, niin nopeasti kuin mahdollista, Biden sanoi tiedotusvälineille Zelenskyi vierellään.
Zelenskyi puolestaan kiitti vuolaasti Yhdysvaltain antamaan tukea. Zelenskyin mukaan hänen ja Bidenin tapaaminen kesti yli kaksi kertaa suunniteltua pidempään.
Niinistö kehui huippukokouksen yhtenäistä tunnelmaa
Suomi osallistui Vilnan huippukokoukseen ensimmäistä kertaa Naton jäsenmaana. Suomen valtuuskuntaa johtanut presidentti **Sauli Niinistö** sanoi kokouksen päättymisen jälkeen tiedotustilaisuudessa, että Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnin tarkka päivämäärä ei tänään selvinnyt.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ei kertonut myöskään omassa tiedotustilaisuudessan tarkennusta aikataulusta, mutta sanoi ratifioinnin tapahtuvan aikaisintaan Turkin parlamentin palatessa istuntokaudelle lokakuussa.
Niinistö kertoi keskustelleensa asiasta myös Unkarin pääministeri **Viktor Orbánin** kanssa. Orbán vakuutti, että Unkari ei tule olemaan viimeinen Ruotsin jäsenyyden ratifioiva maa. Tämä viittaa siihen, että Ruotsista tulee todenäköisesti Naton jäsenmaa ensi syksyn aikana.
Niinistö kehui Vilnan huippukokouksen yleistä tunnelmaa yhtenäiseksi.
– Täältä lähtee yksimielinen ja yhtenäinen mielipide maailmalle. Jos ajatellaan Suomen tavoitteita, me korostimme yhtenäisyyden merkitystä. Tietysti tuki Ukrainalle ja Ruotsille, nämä olivat meidän tavoitteitamme. Niistäkin vallitsi pitkälti yhteisymmärrys, Niinistö sanoi.
Ukrainan Nato-jäsenyyden mahdollisuudesta Niinistö sanoi, että jäsenyyden toteutuminen ei ole mahdollista sodan ollessa käynnissä. Niinistö kuitenkin korosti, että Nato siirtyi ”kahdesta askeleesta yhteen askeleeseen”, kun Ukrainan kohdalla luovuttiin valmennusohjelmaan osallistumisen vaatimuksesta.
– Kunhan kriteerit täyttyvät, silloin Ukraina kutsutaan jäseneksi, Niinistö sanoi.
Niinistö kehui tänään illalla Suomeen saapuvaa presidentti Bidenia ”erittäin vahvasta” työstä Naton kehittämiseksi. Biden on hyvin todennäköisesti Naton seuraavan huippukokouksen isäntä, sillä ensi vuoden kokous järjestetään Washingtonissa.
Bidenin on määrä pitää Vilnan yliopistolla puhe tänään illalla, minkä jälkeen hän lentää Helsinkiin huomista Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen huippukokousta varten.
**Lue myös:** [G7-maiden ja Ukrainan turvallisuussopimus on vastaus Venäjälle, joka yrittää väsyttää Ukrainan ja lännen, arvioi Ilmari Käihkö](https://yle.fi/a/74-20040732)
Tehdas haluaa laskea tonnikaupalla kemikaaleja Itämereen – asukkaille iski iso huoli
Akkukemiantehtaiden sulfaattipäästöt herättävät tunteita. Mökkiläisten ja akkutehtaiden mielipiteet ovat täysin vastakkaisia.
**Tuula Putus** avaa vesisäiliön hanan, laskee vettä lasiin ja juo. Hänen perheensä mökillä Haminassa Uolion saarella juomavesi saadaan merivedestä suodattamalla. Putus toivoo, että puhdasta vettä olisi myös jatkossa. Hän ja useat muut lähialueen asukkaat kokevat luonnon olevan uhattuna suunnitteilla olevan akkumateriaalitehtaan vuoksi. Tehdas sijoittuisi Haminan Hilloon Syväsataman pohjoispuolelle.
– En vastusta akkutehdasta, mutta vastustan niitä kemikaaleja joita sen mukana veteen tulee. Tehdas pitää toteuttaa ympäristölle kestävällä tavalla, hän sanoo.
Putus on ympäristölääketieteen professori ja työterveyshuollon erikoislääkäri. Hän on tehnyt tutkimusta ilmansaasteista.
Akkumateriaalitehdasta suunnitteleva CNGR Finland hakee Aluehallintovirastolta lupaa päästöihin, joissa mereen voitaisiin laskea natriumia 46 000 tonnia ja sulfaattia lähes 100 000 tonnia joka vuosi.
Tämän lisäksi tehdas hakee lupaa laskea mereen ammoniumtyppeä ja alumiinia noin 20 tonnia joka vuosi. Tämän lisäksi tulisi pienempiä määriä muita kemikaaleja, kuten nikkeliä, kobolttia ja mangaania.
– Koko Suomen sulfaattipäästöihin se on 10 prosentin lisäys, sanoo Putus.
Kattavat ympäristöarvioinnit
CNGR Finlandin projektinkehityspäällikkö **Jenni Bäck** vakuuttaa, että tehtaasta on tehty todella kattavat ympäristöarvioinnit. Hän sanoo, ettei natriumsuflaattia ei ole luokiteltu vaaralliseksi kemikaaliksi.
– Se on suolaa, jota on meressä luonnollisestikin. Apteekeissa myydään glaubersuola nimikkeellä natriumsulfaattia, jota käytetään suoliston puhdistamiseen.
Hän kertoo, että tehtaan prosesseja valvotaan tarkasti ja että kyseessä on jo tehtaalla puhdistettu suolainen vesi.
– Liikkeellä on paljon väärinymmärryksiä, hän sanoo.
Akkumateriaalitehdas hakee ympäristölupaa laskea mereen prosessivettä, jossa on jäljellä vielä edellä mainitut päästöt.
Hankkeen vastustajien mukaan on olemassa myös muita vaihtoehtoja. Esimerkiksi Ruotsin Skellefteåssa on akkutehdas, jossa natriumsulfaatti kiteytetään pois vedestä.
– Jokainen tapaus on erilainen. Meitä verrataan tapauksiin, joihin ei voi verrata suoraan. Joudumme arvioimaan vaihtoehdot teknisesti, kaupallisesti ja ympäristön suhteen. Täysin suljettua järjestelmää ei meidän näkökulmastamme ole olemassa, sanoo Bäck.
Tehdas on hakenut nyt lupaa suoralle ympäristöpäästölle. Silti myös muiden vaihtoehtojen punnitseminen on Bäckin mukaan käynnissä.
Laitoksen sisäinen kierto tai natriumsulfaatin kierrättäminen on vaikeaa myös Akkuteollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja **Matti Hietasen** mukaan.
– Purku mereen on selkeästi paras ja vastuullisin vaihtoehto pitkällä aikavälillä. Kiteyttäminen ei ole hyvä vaihtoehto, koska se vaatii asiakkaan, joka käyttää kiteytetyn natriumsulfaatin. Markkinat siihen ovat aika täynnä, sanoo Hietanen.
Samalla hän kertoo, että uusia vaihtoehtoja kehitetään koko ajan.
Tänne poistoputkea suunnitellaan
Tulevan poistoputken sijaintipaikassa meri on suhteellisen matalaa saaristoa. Syvyys on noin 10–14 metrin välillä.
– Pahimmillaan pohjaan voi tulla hapettomia alueita, sanoo Tuula Putus.
Läheisyydessä on useampi luonnonsuojelualue. Lähellä on myös uusi asuinalue, mökkisaaria ja kaupungin uimaranta.
– Sulfaatti rehevöittäisi aluetta ja tekisi leväkukintoja. Se estäisi uimista ja kalastuksessakin olisi huomioitava ravintoketjussa lisääntyvät kovametallit, sanoo Putus.
Putus on kotoisin Haminasta ja on nähnyt kuinka veden laatu on suojelutoimien myötä parantunut. Hän ihmettelee, miksi mentäisi nyt toiseen suuntaan.
– Vääriä päätöksiä saa korjata vuosia, hän sanoo.
Hänen mukaansa on myös muita ongelmia kuin sulfaatti. Esimerkiksi ilmansaasteista ei juuri ole keskusteltu.
– Määrät tekevät myrkyn, Putus sanoo.
Luvituksen kestosta mainehaittaa
Suomessa on menossa useampia akkujen valmistukseen liittyviä hankkeita. Harjavallan akkukemikaalitehtaalla luvitusprosessi kaatui juuri natriumsulfaatin takia.
– Investointeja Suomessa akkualalla on menossa 6–7 miljardilla, kertoo Akkuteollisuuden toimitusjohtaja **Pia Vilenius**.
Suurin osa investoinneista on akkukemikaalitehtaita ja akkukennotehtaita. Monen hankkeen ongelmana on hänen mukaansa luvituksen kesto. Asia onkin tarkoitus huomioida uudessa hallitusohjelmassa ja EU:ssa. Vilenius kaipaa ennakoitavampaa yrityksien ja ympäristöviranomaisten yhteistyötä.
– Investoijat miettivät kuinka sujuva on luvitusprosessi. Luvituksen kestolla voi olla myös mainehaittaa Suomelle.
Professorilta vakava viesti: Opettele käyttämään tekoälyä, ennen kuin se vie sinun työsi
Tekoälytyökalu ChatGPT on jo muuttanut monen suomalaisen tietotyöläisen arkea. Esimerkiksi liikkeenjohdon konsultit, koodarit sekä markkinoinnin- ja viestinnän asiantuntijat käyttävät hyödykseen tekoälyä.
ChatGPT tuli käyttöön marraskuussa 2022. Keväällä 2023 se päivitettiin uuteen malliin, ja pitkin kevättä suomalaiset yritykset alkoivat puhua julkisesti tekoälyn hyödyntämisestä.
Tämän innoittamana Lappeenrannan–Lahden teknillisessä yliopistossa (LUT) tehtiin keväällä [tutkimus](https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/JBS-05-2023-0094/full/html), jossa haastateltiin ensimmäisen aallon käyttäjiä ja selvitettiin miten suomalaiset yritykset ovat ottaneet ChatGPT:n käyttöön.
Käyttötarkoitukset alkavat hahmottua, kertoo LUTin professori **Paavo Ritala**.
– ChatGPT on hyödyllinen missä tahansa työtehtävässä, johon liittyy tekstin tuottamista tai tekstin käsittelyä tai viestintää, sanoo professori Ritala.
Luovaa työtä ja aidolta tuntuvaa keskustelua
Tekoälyä on käytetty kymmeniä vuosia rutiinitehtävissä esimerkiksi automatisoimaan teollisia prosesseja tai suosittelemaan sosiaalisen median sisältöjä.
Nyt tekoäly on tulossa näkyvästi luovaan työhön.
Näistä esimerkkinä ovat liikkeenjohdon konsultit, joita tekoäly voi auttaa kirjallisen materiaalin työstämisessä. Koodareille ChatGPT voi puolestaan tuottaa koodia tai etsiä virheitä koodista.
Viestinnässä ja markkinoinnissa se auttaa tekemään markkinointikampanjoita tai sosiaalisen median viestintää. Lakitoimistoissa tekoälyä voi hyödyntää siten, että se etsii asian ydintä pitkistä teksteistä tai auttaa tekemään tulkintoja.
ChatGPT voi toimia tietotyöntekijän älykkäänä henkilökohtaisena valmentajana tai tiimin jäsenenä, joka tarjoaa ohjausta ja vinkkejä.
– Tekoälylle voi antaa esimerkiksi muokattavaksi tekstin, jonka poimii sen jälkeen itselleen muokattavaksi ja antaa sen vielä takaisin tekoälyn käsiteltäväksi. Se on kuin aina tavoitettavissa ja saatavilla oleva kollega, joka auttaa muokkaamaan tekstejä, kuvailee innovaatioihin perehtynyt professori Paavo Ritala.
Ritala ennakoi, että tekoäly tulee myös parantamaan virtuaalista asiakaspalvelua eli niin sanottuja chatbotteja. Tällainen keskustelurobotti on tietokoneohjelma, joka on suunniteltu käymään keskustelua ihmisen kanssa.
– Nykyisin keskustelu on ollut kankeaa, koska se on perustunut etukäteen ohjelmoituihin valmiisiin vastauksiin. Uusi, suurella määrällä aineistoa koulutettu chatbotti muistuttaa enemmän aitoa keskustelua ihmisen kanssa ja olisi parhaimmillaan yhtä hyödyllinen ja avulias kuin chatin toisessa päässä oleva ihminen, kertoo Ritala.
Rutiinityöt tekoälyn tehtäväksi
LUTin tutkimuksessa kävi ilmi, että erityisesti viestintä ja markkinointialan ammattilaiset ovat huolissaan omista työpaikoistaan.
– Tekoäly tuskin tulee viemään suuresti työpaikkoja, mutta se voi muuttaa niitä kuten teknologia on aina tehnyt. Jos tekoäly uhkaa omaa työpaikkaa, kannattaa oppia hyödyntämään sitä omassa työssään, niin voi parantaa omia uranäkymiään tulevaisuudessa, vinkkaa Ritala.
Ihmistä tarvitaan kuitenkin edelleen arvioimaan ChatGPT:n tekemää sisältöä ja ymmärtämään sen tuotoksista mikä on arvokasta ja merkistyksellistä.
Professori Paavo Ritala LUT-yliopistosta sanoo, että tekoäly tulee olemaan samanlainen yleiskäyttöteknologia kuin internet, joka tulee ennen pitkää muuttamaan kaiken.
– Suurin osa tietotyöläisten ajasta kuluu nyt tehtäviin, jotka jatkossa voi tehdä tekoäly. Työntekijät voivat siirtää rutiininomaiset tehtävät tekoälyn hoidettavaksi. Ihminen voi siten käyttää työaikaansa luoviin tehtäviin, sanoo Ritala.
ChatGPT vahvistaa ihmisten kykyjä ja auttaa viimeistelemään ihmisen tehtäviä tehokkaasti ennennäkemättömällä nopeudella, mikä voi johtaa suureen tuottavuuden kasvuun.
– Odotukseni on, että kun sisällön tuottaminen helpottuu, kaikista tulee tuottavampia. Tehdään enemmän ja paremmin ja ollaan enemmän kiireisiä. Toisaalta tekoäly voi korvata monotonisia rutiinitehtäviä, jolloin työaikansa voi käyttää enemmän luovuuteen ja ideointiin, sanoo Ritala.
Ritalan lisäksi tutkimusta olivat tekemässä LUT-yliopistosta teollisuusprofessori **Mika Ruokonen** sekä nuorempi tutkija **Laavanya Ramaul**.
*Heräsikö ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 13.7.2023 klo 23.00 saakka.*
Miten sinä olet hyödyntänyt tekoälyä, kuten Chat GPT:tä, arjessasi? [Jaa parhaat vinkkisi meille!](https://yle.fi/a/74-20039053) Koostamme niiden pohjalta jutun, jossa esittelemme parhaat elämää helpottavat niksit.
*Juttuun lisätty 13.7. 2023 klo 8.15 Tutkimuksessa mukana olleiden muiden henkilöiden nimet ja linkki tutkimukseen.*
Pienen pojan hengenlähtö oli lähellä – rannalla ollut mies sukelsi ja ehti pelastaa useita minuutteja veden alla olleen lapsen 
Alle kouluikäinen poika pelastui Varkaudessa. Suurena apuna tilanteessa oli toinen pieni lapsi.
Pieni alle kouluikäinen poika pelastui hukkumiselta uimarannalla olleen miehen nopean toiminnan ansiosta Varkauden Hertunrannalla keskiviikkona. Pelastustoimi ja poliisi saivat hälytyksen kello 16.08.
Tapahtumaketju uimarannalla alkoi toisen lapsen kerrottua sivulliselle aikuiselle miehelle, että pieni poika on vajonnut veden alle.
Mies toimi välittömästi ja etsi pojan sukeltamalla. Mies kantoi pojan rantaan ja aloitti elvytyksen. Elvytykseen osallistui myös rannalla ollut nainen.
Ensiavun saapuessa paikalle poika osoitti jo elpymisen merkkejä yskimällä ja tuli tajuihinsa. Poika oli ehtinyt olla veden alla useita minuutteja.
Pelastajat tarkistivat pojan kunnon. Poika lähetettiin ambulanssilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tarkkailtavaksi. Pojan äiti oli paikalla tapaturman sattuessa ja on pojan mukana sairaalassa.
Itä-Suomen poliisin yleisjohtaja **Sami Joutjärvi** sanoo pienen pojan hengenlähdön olleen todella lähellä.
– Ilman ulkopuolisia pelastajia, tästä päivästä olisi tullut surun päivä.
NBA-paikasta unelmoiva Mikael Jantunen häikäisi kesäliigan ottelussa: ”Elän ammattilaisurani parasta aikaa”
23-vuotias Jantunen antaa näyttöjä NBA-seura Golden State Warriorsin riveissä. Ikimuistoinen kesä jatkuu elokuussa Susijengin kanssa MM-kisoissa.
Poikkeuksellinen näytönpaikka. Sitä **Mikael Jantuselle** on mahdollisuus pelata koripallon huippusarja NBA:n kesäliigassa Golden State Warriorsin riveissä.
23-vuotias helsinkiläisen Wartti Basketin kasvatti sai pelipaikan kesäliigaan Warriorsin [kesäkuun alussa järjestämän kolmepäiväisen minileirin suorituksiensa myötä](https://yle.fi/a/74-20037347).
Poikkeuksellisuus kutsussa korostuu myös siinä, että Jantunen on vasta kautta aikain viides suomalainen kesäliigassa. ”Näyteikkunapeleihin” ovat päässeet häntä aiemmin **Hanno Möttölä**, **Petteri Koponen**, **Erik Murphy** ja nykyinen NBA-tähti **Lauri Markkanen**.
Jantunen ei ole jäänyt statistiksi. Ensimmäisen kesäliigaottelu Charlotte Hornetsia vastaan meni vielä totutellessa (16 peliminuuttia, kaksi pistettä ja viisi levypalloa), [mutta toisessa pelissä hän nousi näkyviin](https://www.youtube.com/watch?v=a5KlSysRe_E).
Jantunen heitti 22 pelaamansa minuutin aikana 16 pistettä ja otti viisi levypalloa, ollen joukkueensa toiseksi paras pistemies. Se on hyvin pelaajalle, jota pidetään usein Suomen miesten maajoukkueen parhaana puolustajana.
Kesäliigan jälkeen mieleenpainuvat kokemukset jatkuvat, kun hän suuntaa elokuun lopussa Susijengin kanssa MM-kisoihin Japanin Okinawalle.
– Olen tosi innoissani siitä, että olen täällä nyt, Jantunen kertoo Las Vegasista puhelimitse Yle Urheilulle.
– MM-kisatkin ovat aika isolla ruksattuna kalenterissani. Niin kai sen voi ainakin sanoa, että elän ammattilaisurani parasta aikaa nyt.
Tuttuja ihmisiä yliopistoajoilta
Onnistunut toinen ottelu kesäliigassa oli osoitus Jantusen kyvystä kantaa vastuuta tarpeen vaatiessa.
– Olen iloinen että onnistuin siinä tilanteessa. Se tekee lopusta kesäliigasta helpompaa. En sano, että se ottaisi paineita pois, mutta on kyennyt näyttämään. Kilpailu täällä ei ole tullut yllätyksenä, hän sanoo.
Italiassa Basket Trevisossa ensimmäisen kautensa pelannut Jantunen on ottanut urallaan kausi kerrallaan askeleen eteenpäin.
Yhdysvalloissa yliopistokoripalloa kahden kauden ajan Utahissa pelannut Jantunen siirtyi ammattilaiseksi kaudelle 2021–22. Tuolloin hän voitti heti Belgian mestaruuden BC Oostendessa. Sitä seurasi siirto juuri Italiaan, nyt kutsu Warriorsin mukaan.
– Kokemus täällä on ollut jo nyt erittäin hieno. Eri mittaluokan kokonaisuus, kun verrataan muihin tapahtumiin, missä olen ollut. Sen näkee siinä, minkälainen mediaseuranta tätä kohtaan on, se on ollut erilaisempaa kuin missään muualla. ”Ison maailman meininkiä”, kun puitteet ovat kunnossa ja meistä pidetään niin hyvää huolta, hän kuvailee.
Yliopistokaudet ovat tuoneet apua uuteen kokemukseenkin.
– Siitä ei ole ollut lainkaan haittaa. Osa niistä yhteyksistä, mitä olen silloin saanut, ovat olleet iso asia. Täällä on tullut tuttujakin vastaan ja osa ihmisistä muistaa vielä, että olen pelannut Yhdysvalloissa silloin, hän kertoo.
– Yliopistokoris ja tämä ovat tietysti eri asia, vaikka tuttuja pelaajiakin on tullut vastaan.
Ei vielä odotuksia NBA-urasta
NBA:n kesäliigassa tuoreet ja tutummat koripallopelaajat kamppailevat näytönpaikasta auringossa. Kesäliigasta on ponnistanut usea nykyinenkin NBA-tähti, mutta takuu uraan huippusarjassa se ei ole, vaikka pelit sujuisivatkin hyvin.
Jantunen on silti täysillä tavoittelemassa paikkaa NBA:ssa.
– Tottakai olen tosissani pelaamassa täällä ja antamassa näyttöjä. Mutta en kuitenkaan laske mitään sen varaan, että pelaisin ensi kaudella Pohjois-Amerikassa. Pelaan täällä mahdollisimman hyvin ja haluan katsoa, mitä mahdollisuuksia se avaa. En silti mieti sitä sen pidemmälle.
– Olen tosissani täällä, mutta vielä on matkaa siihen, että täällä pelaisin jatkossa.
Oikeassa suunnassa Jantunen kuitenkin on. Suomalaiseksi superlupaukseksi junioriaikoinaan povattu 204-senttinen laitahyökkääjä on kulkenut pidemmän polun huippua kohti. Hän on kuitenkin siihen tällä hetkellä tyytyväisen kuuloinen.
– Jokaisella on oma reittinsä urallaan. Tavoitteeni on silti pysynyt samana, eli haluan pelata jatkuvasti mahdollisimman korkealla tasolla. Jos joka vuosi tai joka toinen vuosi etenee kovemmalle tasolle pelaamaan, niin sehän menee aika hyvin. Katsotaan, mihin tämä johtaa, varmasti tämä on hyvä alku jollekin, hän pohtii.
Kesäliiga on myös suuri näytönpaikka siinä suhteessa, että valmentajat ympäri koripallomaailman saapuvat seuraamaan pelaajien otteita. Vaikka mahdollisuus NBA:ssa ei aukenisi, voi se tarjoutua jostain muualta.
– Todella monella on katse suunnattuna tänne, täältä etsitään pelaajia. Se mahdollisuus täällä pelaamiseen on käytettävä hyödyksi. Jokaista peliä katsotaan, jokaisessa on mahdollisuus antaa näyttöjä, Jantunen sanoo tiedostavasti.
Halla-aho: Suomi ei voi olla maahanmuuttoon perustuva yhteiskunta, niin kuin Yhdysvallat 
Halla-aho haluaa olla rakentamassa yhteiskuntaa, johon tulee vain sellaisia ihmisiä, jotka haluavat integroitua suomalaiseen yhteiskuntaan.
Eduskunnan puhemies, perussuomalaisten entinen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** katsoo, että Suomesta ei voi tulla samanlainen maahanmuuttoon perustuva yhteiskunta, kuin Yhdysvalloista.
– Perussuomalaiset haluavat pitää maahanmuuton määrät hallittavina. Kansalaisuus tulisi myöntää vain sellaisille ihmisille, jotka osoittavat, että heillä on halu integroitua suomalaiseen yhteiskuntaan.
Halla-aho kokee viimeaikaisen keskustelukulttuurin tulehtuneena ja on huolissaan siitä, että toisen osapuolen oikeutta sanoa mielipiteensä ei haluta tunnustaa. Hänen mukaansa viimeaikaisissa keskusteluissa yhä useampi asia on lakannut olemasta poliittinen kysymys.
Viimeaikaisilla keskusteluilla Halla-aho viittaa valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) rasistisiin ja väkivaltafantasioita sisältäviin kirjoituksiin Scripta-blogin vieraskirjassa ja niistä kirvonneeseen julkiseen keskusteluun.
– Tästä tulehtuneisuudesta syytetään perussuomalaisia, mutta itse näen suurempana ongelmana lisääntyvän mustavalkoisuuden.
Halla-aho puolestaan kertoo, että hänellä ei ole vaikeuksia tunnustaa erimielisiä mielipiteitä.
– En näe, että se olisi millään tavoin ongelma, että osa kansasta ei ole perustavanlaatuisissa kysymyksissä minun kanssani samoilla linjoilla.
Halla-aho ilmoitti viime viikolla tavoittelevansa presidenttiehdokkuutta.
Hän kertoo olevansa kaikkien niiden asialla, jotka haluavat elää tämän yhteiskunnan sääntöjen mukaan, ja jotka antavat oman panoksensa tälle yhteiskunnalle.
– Samaan aikaan korostan sitä, että suomi on suomalaisten kansallisvaltio, samalla tavalla niin kuin Somalia on somalialaisten kansallisvaltio.
Halla-aho korostaa, että päätöksentekijät eivät voi olla yksittäisten eturyhmien tai väestöryhmien asianajajia päätöksenteossa.
– Meidän tulee rakentaa sellaisia tulokulmia, jossa kaikkien osapuolten intressit otetaan huomioon.
Eduskunnan puhemiehen Jussi Halla-ahon koko [8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa:
*Muokattu 21.11: Lisätty tieto keskusteluista, johon ”viimeaikaisilla keskusteluilla” artikkelissa viitataan.*
Suomen ministeriö yhä huolissaan lohennousua estävästä Norjan padosta Tenossa, vaikka pato toimii aiempaa paremmin kyttyrälohen poistossa 
Tenojoen kyttyrälohipato loukkuineen pyytää kyttyrälohta aiempaa paremmin, mutta estää yhä atlantinlohen nousua jokeen, arvioi Suomen maa- ja metsätalousministeriö.
Norjan Tenon alajuoksulle pari viikkoa sitten asettamalla padolla on pyydetty viime päivien aikana useita satoja kyttyrälohia. Pato sijaitsee Tenon Norjalla kuuluvalla jokiosuudella.
Norjan ympäristöviraston verkkosivujen mukaan padolla on pyydetty runsas tuhat kyttyrälohta keskiviikon iltapäivään mennessä.
Määrä on vaatimaton verrattuna Suomen Luonnonvarakeskuksen tutkijan arvioon, että padon yläpuolelle oli viime perjantaihin mennessä päässyt yli kymmenen tuhatta kyttyrälohta.
Tenojoen vesistön alueella asuvat ihmiset Suomessa ja Norjassa ovat olleet huolissaan, koska pato haittaa Tenon alkuperäislajin eli atlantinlohen nousua.
Paikallisten huolta ja arvostelua lisää vuosia jatkunut Tenojoen vesistön lohen pyyntikielto ja atlantinlohikantojen vaarantunut tila.
Maa- ja metsätalousministeriön erätalousneuvos **Vesa Ruusila** tutustui aamupäivällä patoon paikan päällä Norjan Tanassa. Padon toimintaa esittelivät Norjan ympäristöviraston edustajat.
Pato on Norjan alueella, mutta vaarantuneet lohikannat yhteisiä
Ruusilan mukaan Suomi seuraa auttaako atlantinlohen pääsyä ylävirtaan patoon tehtävä toinen portti, jota välillä avataan padon alapuolelle kertyville atlantinlohille.
Ruusila on tyytyväinen norjalaisten tekemiin parannuksiin, mutta yhä huolissaan atlantinlohien pääsystä yläjuoksulle Tenoon ja sivujokiin kutemaan.
– Muutaman viime yön aikana sieltä on saatu useita satoja per per yö, mikä on selvä parannus aikaisempaan tilanteeseen verrattuna.
Ruusilan mukaan Tenon poikkeuksellisen alhainen vedenkorkeus haittaa myös lohennousua.
Norjan ympäristövirasto on muuttanut patopyydyksen lohiansan eli loukun sijaintia hieman ainakin kerran. Joen poikki olevan padon on määrä ohjata kaloja padossa olevaan loukkuun, josta kyttyrälohet otetaan haavilla pois ja tapetaan.
Loukkuun on mennyt vain vähän atlantinlohia valtaosan jäädessä parveilemaan padon alapuolelle. Sieltä niitä on päästetty ylävirtaan avaamalla patoon tehtyä yhtä porttia tai veräjää pariin kertaan.
Norjan viranomaiset kertoivat Ruusilalle tekevänsä patoon toisenkin veräjän, jota avaamalla atlantinlohen pääsyä ylävirtaan helpotetaan.
Estääkö pato atlantinlohen nousun Tenoon?
– Tämä on erittäin tärkeä kysymys. Se tässä pyydyksen toiminnassa ei ilmeisesti ole muuttunut, ettei se edelleenkään pyydä atlantinlohta juuri lainkaan.
– Patoon tehdään aukkoja, joista päätetään tenonlohi nousemaan ylävirtaan. Tällä hetkellä on käytössä ollut yksi aukko, jota he ovat pari kertaa avanneet ja nyt sinne ollaan valmistelemassa toista aukkoa, jonka tulisi sitten parantaa vielä tätä tenonlohen nousumahdollisuutta ylävirtaan lisääntymisalueelle, selostaa Ruusila padolla norjalaisilta saamiaan tietoja.
– Padon alapuolella tehdään säännöllisesti sukelluksia ja muuta monitorointia, jonka perusteella arvioidaan, että kun on riittävästi lohia kerääntynyt, niin avataan veräjä, josta ne pääsevät ylävirtaan.
Ruusilan mukaan näyttää siltä, että Tenoon ei ole nousemassa niin paljon kyttyrälohia kuin ennakoitiin.
– Tietoa siitä, paljonko kyttyrälohta olisi nousemassa, ei ole olemassa. Näyttää siltä, että määrät eivät olisi niin isoja kuin pahimmillaan pelättiin.
Ruusilan mielestä tärkeätä on, että kyttyrälohia saadaan poistettua mahdollismman paljon.
– Ilmeistä on, että padosta huolimatta sinne ylävirtaan on myös päässyt kyttyrälohia jo nyt.
Luonnonvarakeskuksen Luken tutkija **Panu Orell** [arvioi viime viikolla,](https://yle.fi/a/74-20040095) että Tenoon on noussut yli 10 000 kyttyrälohta.
Tenojoen ja sen lohen käyttäytymisen tuntevat paikalliset ihmiset ovat arvostelleet patoa epäonnistuneeksi. Heidän mukaansa pato vuotaa pienikokoisia kyttyrälohia mutta estää suurempien tenonlohien nousun.
Myös Luonnonvarakeskuksen tutkijat ja maa- ja metsätalousministeriö ministeri Sari Essayahia myöten ovat olleet huolissaan padon riskistä atlantinlohen pääsylle kutemaan Tenoon ja sen sivujokiin. Ruusilan mukaan huoli ei ole poistunut parannuksista huolimatta.
– Huoli ei ole poistunut. Seuraamme kriittisesti tilanteen kehittymistä. Norjalaiset ovat parantamassa sitä seurantaa, mikä koskee sekä lohien nousua että myös ympäristöolosuhteita, veden happipitoisuutta ja lämpötilaa ja he ovat tekemässä muutoksia. tämän patorakennelman ja pyydysten osalta, joten ja seuraamme tarkasti, miten nämä muutokset alkavat toimia ja ja reagoimme sitten sen mukaisesti.
Tenojoen poikkeuksellinen vesistön kuivuus ja helle lisäävät lohikalojen uhkia
Poikkeuksellisen matala vedenkorkeus ja lämmin ilma ovat riski lohikaloille. Sen takia siellä ollaan käynnistämässä veden happipitoisuuden seurantaa ja lämpötilaa seurataan. Nämä ehkä poikkeukselliset ympäristöolosuhteet kyllä vaikeuttaa ja hankaloittaa tätä tilannetta.
**No pitäisikö norjalaisten lopettaa tämä pato siellä vai jatkaa tätä kokeilua?**
– Tämä on Norjan omalla alueella tehty toimenpide, joka tietysti liittyy meidän yhteiseen luonnonvaraan, Tenojoen kala- ja lohikantoihin ja tällä hetkellä heidän strategiansa on se, että pyritään tavoitteet saavuttamaan sekä kyttyrälohen pyynnin että tenonlohen osalta ja sen eteen tehdään näitä muutostöitä ja parannuksia. Mielestäni tässä hetkessä on Ihan järkevä strategia, mutta tätä on syytä tarkasti seurata ja jos pato ei ala toimimaan kunnolla ja tulokset ei parane entisestään, niin silloin täytyy miettiä muita vaihtoehtoja, sanoo Ruusila.
Näitkö presidentti Bidenin? Lähetä meille kuva
Presidentin vierailusta ei ole annettu julkisuuteen tarkkoja tietoja.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** saapuu Suomeen keskiviikkoiltana. Biden liikkuu turvahenkilöidensä saattamana mustassa, panssaroidussa virka-autossaan.
Varmaa on, että Biden tapaa tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** Presidentinlinnassa torstaina ennen kello yhtä iltapäivällä. Tietoa ei kuitenkaan ole siitä, missä presidentti yöpyy, keitä kaikkia hän tulee tapaamaan tai jalkautuuko hän vaikkapa Helsingin keskustan liikkeisiin ja ravintoloihin.
Jos näet Bidenin vierailun aikana, voit lähettää meille uutiskuvan tai -videon osoitteessa [yle.fi/uutiskuva](https://yle.fi/a/74-20031519).
Joe Bidenin vierailu Helsingissä saa aikaan liudan järeitä turvatoimia – betoniesteitä ja metalliaitoja on asennettu eri puolille keskustaa
Presidentin vierailu tuo Helsinkiin mellakka-aitoja ja sulkuja ilmatilaan. Poliisi ja muut turvallisuuspalvelut näkyvät katukuvassa, mutta suuri osa työstä tehdään piilossa katseilta.
Helsingissä toteutetaan mittavia turvatoimia Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** vierailun aikana. Turvatoimet ovat paikoin näkyviä, mutta osasta ei anneta julkisuuteen tarkkaa tietoa.
Yhdysvaltain salainen palvelu, US Secret Service, kulkee presidentin rinnalla ja vastaa hänen turvallisuudesta. Suuri osa heidän työstään tapahtuu taustalla, eikä ole näkyvissä yleisölle.
Helsingin poliisin ylikomisario **Heikki Porola** vastaa Suomen päässä Bidenin vierailun turvallisuudesta. Hän kertoo STT:lle poliisin neuvotelleen amerikkalaisten kanssa turvatoimista ennakolta.
Neuvotteluissa päätettiin, mitkä alueet Helsingin keskustassa tyhjennetään vierailun ajaksi. Vastaavanlaisia toimenpiteitä tehtiin viisi vuotta sitten, kun silloinen Yhdysvaltain presidentti, **Donald Trump** vieraili Helsingissä.
Esimerkiksi viemäreiden kansia hitsattiin kiinni hänen kulkureitiltään. Hitsaustyöt ovat olleet jälleen käynnissä keskustan ympäristössä.
Puolustusvoimat on ottanut käyttöönsä Tuomiokirkon edessä aukeavan Senaatintorin. Yhteensä seitsemän armeijan kuljetusrekkaa täynnä mellakka-aitoja odottavat kasaamistaan. Metalliaitoja on asennettu ainakin Rautatientorin eteläpäässä sekä Radisson Blu Royal -hotellin lähettyvillä Kampissa.
Betonisia ajoesteitä odotteli sijoittamista myös Svenska Teatterin edustalla. Luvassa on myös ilmatilan sulkuja pääkaupunkiseudulla.
Viranomaisia tulee näkymään lähipäivinä katukuvassa entistä enemmän
Lähipäivinä viranomaisia näkyy runsaasti Helsingin keskustassa. Helsingin poliisin lisäksi kaupunkiin on saapunut lisävoimia maan muilta poliisilaitoksilta. Lisäksi Biden vierailua turvaa rajavartiolaitos, sekä puolustusvoimat.
Biden saapuu Helsinkiin tänään keskiviikkona illalla. Eilen tiistaina kaupungissa oli havaittavissa poliisipartioita, tummaikkunaisia autoja ja poliisi suoritti tarkastelutehtäviä keskusta-alueella.
Mitä lähemmäs vierailua edetään, sitä näkyvämmäksi poliisin toiminta tulee muuttumaan.
Helsingin poliisi tviittasi muuttuneista liikennejärjestelyistä.
Betoniesteitä ja metalliaitoja on asennettu eri puolille keskustaa. Vesiteitse kulku Presidentinlinnan edustalla sijaitsevaa Katajanokan kanavaa pitkin on estetty sillasta roikkuvilla esteillä ja alueella liikkuu poliisikoirayksiköitä.
Suomessa on voimassa laajoja lentokieltoalueita, kertoo [Finavia](https://flyk.com/map#p=4.46/65.69/26). Helsingin seudulla on 80 kilometrin laajuinen lentosulku. Lisäksi koko Suomen itärajan alueella on voimassa lentokieltoalue.
Linnan etuovelle on rakennettu samanlainen valkoinen katos kuin presidentti Trumpin tapaamisessa vuonna 2018.
Kaivopuistossa sijaitsevan Yhdysvaltain suurlähetystön lähellä on havaittu useita poliisiautoja, ja suurlähetystön katolla on ollut henkilöitä tarkastamassa valvontakameroita.
Biden tapaa Niinistön ennen huippukokousta
Presidentti Bidenin yöpymispaikasta ei ollut vielä tiistai-iltapäivään mennessä vahvistettua tietoa, mutta Radisson Blu Royal -hotellin edustalla seisoo poliiseja ja hotellin ympärillä oli runsaasti tummaikkunaisia autoja. STT:n mukaan myös hotelli St. Georgen edessä on nähty tummaikkunaisia autoja.
Vierailu vaikuttanee koko pääkaupunkiseutuun. Ylikomisario **Patrik Karlssonin** mukaan erikoisjärjestelyt Helsingin keskustassa kestävät näillä näkymin torstai-iltaan asti. Viranomaisten mukaan liikenne koko pääkaupunkiseudulla voi olla vaikeutunut turvajärjestelyistä.
Biden tapaa tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** ennen Pohjoismaiden yhteistä huippukokousta, joka järjestetään torstaina.
Katso videolta toimittajan raportti presidentin vierailun valmisteluista.
*13.7. kello 13.10: Uutiseen lisätty grafiikka lentokieltoalueista.*
Oppositio ihmettelee hallituksen jatkuvaa likapyykin pesua – Harkimo: Eduskunta pitäisi kutsua koolle
Keskustan Annika Saarikko ehdottaa, että kaikki eduskuntapuolueet allekirjoittaisivat uudelleen rasismin vastaisen julkilausuman.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** kommentoi Ylelle, että hallituksen tulisi näyttää, että äärioikeiston ja rasismin uhka otetaan tosissaan. Hänen mukaansa [tänään keskiviikkona kuullut kommentit](https://yle.fi/a/74-20040693) olivat osin kierteleviä ja vähätteleviä.
– Äänestimme hallituksen luottamusta vastaan hallitusohjelman yhteydessä. Nyt käsillä on suhde ensin äärioikeistoon ja nyt suoraan rasismiin, ja kun katsoin (Petteri) Orpon ja (Riikka) Purran tiedotustilaisuutta, se ei lisännyt luottamusta [eilen annetun julkilausuman](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-163888?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) uskottavuuteen.
Harjanne kommentoi, että tällä hetkellä on vaikea nähdä, miten vihreät äänestivät hallituksen luottamuksen puolesta. Toisaalta hän pohtii, että hallitusohjelman toteuttamisen puolesta ei ole vielä paljoa arvioitavaa, koska ajallisesti hallitus on alkutaipaleella ja lisäksi hallitus on käsitellyt vaikeita hallituksen sisäisiä asioita.
Vihreiden puolueen puheenjohtaja **Sofia Virta** kertoo tiedotteessa, että vihreät ovat valmiita äänestämään valtionvarainministeri **Riikka Purran** luottamuksesta myös istuntotauolla. Virta pohtii, onko kaikilla Suomessa asuvilla turvallinen olo, kun ministereiltä paljastuu syrjiviä kannanottoja.
– Kyse ei ole vain Purran luottamuksesta, vaan koko perussuomalaisten ministeriryhmän luottamuksesta sekä pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) heikosta johtajuudesta, Virta kertoo tiedotteessa.
SDP: Hallituksen toimintakyky ei näytä olevan parhaimmillaan
SDP:n eduskuntaryhmän 1. varapuheenjohtaja **Kim Berg** kommentoi Ylelle, että hallituksen toimintakyky ei näytä olevan parhaimmillaan. Hänen mielestään Riikka Purran on todistettava, että hän seisoo [anteeksipyyntönsä](https://yle.fi/a/74-20040591) takana.
– Purran on johdettava puoluettaan niin, että rasismin ja syrjinnän nollatoleranssi ulottuu koko puolueeseen, ei vain häneen itseensä tai perussuomalaisten ministeriryhmään. Kun eduskunta palaa työhön SDP arvioi, oliko Purra anteeksipyynnössään aito ja toimiiko hänen puolueensa sen mukaisesti.
Bergin mukaan SDP toivoo kaikkien hallituspuolueiden sitoutuvan aidosti hallituksen julkilausumaan, ja että he vievät julkilausuman viestiä puolueen muidenkin kansanedustajien suuntaan.
– Ei ole hyvä asia Suomen kannalta, että ensin hallitusohjelmaneuvottelut kestivät harvinaisen pitkään ja sen jälkeen aika on mennyt kaikkeen muuhun epäolennaiseen kuin hallitusohjelman toteuttamiseen.
Keskustan, vasemmistoliiton ja Liike Nytin puheenjohtajien haastattelut tehtiin tiistaina eli ennen keskiviikkona 12.7. pidettyä pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ja valtiovarainministeri Riikka Purran (ps.) [tiedostustilaisuutta](https://yle.fi/a/74-20040693).
Hallitus on kulkenut kohusta kohuun
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** kommentoi Ylelle, että keskusta mielellään arvioisi hallitusta sen esitysten ja edistämien asioiden pohjalta.
– Muutama viikko sitten Orpon hallituksen luottamuksesta äänestettiin eduskunnassa, ja hallituksen ohjelmaan ja asioihin pohjautuen äänestimme luottamusta vastaan. Tuon jälkeen hallitus ei ole yhtään esitystä vielä antanut. Viime viikot on kuljettu kohusta toiseen, ja hallituksen sisäinen eripura loistaa kilometrien päähän. Ei nämä ainakaan luottamusta hallitusta kohtaan lisää.
Saarikko kertoo keskustan olevan valmis tukemaan hallituksen esityksiä, jos ne ovat järkeviä ja Suomelle tarpeellisia.
Saarikko ehdottaa, että kaikki eduskuntapuolueet allekirjoittaisivat uudelleen rasismin vastaisen julkilausuman. Edellisen kerran julkilausuma on allekirjoitettu [vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-8380508).
– Pitäisin hyvänä, että kaikki puolueet sitoutuisivat uudelleen näkyvästi rasismin vastaisuuteen. Minusta nyt olisi välttämätöntä, että puolueiden yhteinen julistus uusittaisiin välittömästi.
Vasemmistoliitto epäluottamuksen kannalla
Vasemmistoliitto ei luota hallitukseen.
– Äänestimme hallituksen epäluottamuksen puolesta vain muutama viikko sitten, ja meidän kantamme ei ole muuttunut siitä. Epäluottamus johtuu osittain siitä, että tämän hallituksen päättämä hallitusohjelma on syvästi eriarvoistava, vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** kommentoi Ylelle tiistaina.
Andersson pitää todennäköisenä, että syksyllä tulee uusia epäluottamusäänestyksiä, joissa vasemmistoliitto on epäluottamuksen kannalla.
– Tätä on ollut kiusallista seurata. Hallitus ei ole ollut montaa viikkoa olemassa, ja joka viikko se on ollut uuden kohun keskellä. Niitä on myös [uutisoitu kansainvälisessä ](https://yle.fi/a/74-20040548)mediassa. Eli tämä vaikuttaa kovaa vauhtia kuvaan Suomesta, mikä muualla maailmassa on.
Anderssonin mukaan kohuja on ollut niin paljon, että on mielenkiintoista nähdä, kauanko tämä hallituskokoonpano ylipäätään pysyy kasassa.
Liike Nyt haluaisi eduskunnan koolle
Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** ei ota kantaa puolueen luottamuksesta hallitusta kohtaan, mutta on sitä mieltä, että hallituksen tulisi kutsua eduskunta koolle ja äänestää luottamuksesta valtionvarainministeri Riikka Purraa kohtaan.
– Jos äänestys pidettäisiin, totta kai äänestäisimme epäluottamuksen puolesta. Tiistaina esiin tulleet kommentit olivat räikeitä, enkä pidä tuollaista kieltä ollenkaan sopivana. Jos on 31-vuotias perheenäiti, niin täytyy ymmärtää mitä puhuu. Ei voi mennä niin, että pyytää anteeksi ja sitten se unohdetaan.
Harkimon mukaan nyt syntyneet sotkut on selvitettävä ennen kuin aletaan käsittelemään muita asioita.
*12.7. Klo 20.12 juttuun lisätty Sofia Virran kommentit tiedotteen pohjalta.*
*Juttua korjattu 12.7. klo 20.45: Korjattu Kim Bergin titteli. Berg on SDP:n eduskuntaryhmän 1. varapuheenjohtaja, ei toinen.*
Katso tästä suomalaisten ohjelma parayleisurheilun MM-kisoissa
Yle Urheilu näyttää parayleisurheilun MM-kisat kanavillaan 8.–17. heinäkuuta.
Yle Urheilu näyttää parayleisurheilun MM-kisat Yle Areenassa ja TV2:ssa. Parayleisurheilun päivän aamu- ja iltakilpailut löytyvät Yle Areenan [kisasivulta.](https://areena.yle.fi/1-4162480)
Samalta sivulta löytyy myös parayleisurheilun MM-kisojen kiinnostavimmat klipit suomalaisten suorituksista.
**Suomalaiset parayleisurheilun MM-kisoissa, Pariisi 8. - 17.7.**
**Keskiviikko 12.7.**
*Yle Areena 09.55–13.00 ja 19.25–22.30*
*TV2 kooste: 23.00–23.28*
Petteri Peitso F11 kuulafinaali klo 19.42
Iida Lounela T12 400 m ae alk. klo 21.35
**Torstai 13.7.**
*Yle Areena 09.55–13.00 ja 19.25–22.30*
*TV2 kooste: 22-50– 23.18*
Henry Manni T34 100 ae alk. klo 11.07
Iida Lounela T12 400 m semifinaalit alk. klo 12.06
Henry Manni T34 100 finaali 20.45
Vilma Berg T38 pituusfinaali klo 20.58
Iida Lounela T12 400 finaali klo 21.50
**Perjantai 14.7.**
*Yle Areena 09.55–13.00 ja 19.25–22.30*
*TV2: 21.50–2240*
Amanda Kotaja T54 100 ae alk. klo 12.37
Vilma Berg T38 200 m finaali klo 20.49
Iida Lounela T12 100 m ae alk. klo 20.59
Amanda Kotaja T54 100 finaali klo 22.23
**Lauantai 15.7.**
*Yle Areena 09.55–13.00 ja 19.25–22.30*
*TV2: 21.50–2245*
Petteri Peitson F11 kiekkofinaali klo 10.08
Iida Lounela T12 100 m semifinaalit alk. klo 11.40
Amanda Kotaja T54 400 ae alk. klo 12.16
Amanda Kotajan T54 400 m finaali klo 20.42
Iida Lounelan T12 100 m finaali klo 21.52
Leo-Pekka Tähti ja Esa-Pekka Mattila T54 100 semifinaalit alk. 19.35 ja finaali 22.28
**Sunnuntai 16.7.**
*Yle Areena 09.55–13.00 ja 19.25–22.30*
*TV2: 20.00–2220*
Toni Piispanen T51 100 m ae alk 10.30
Henri Manni T34 800 ae alk. klo 11.49
Teijo Kööpikkä F57 kuulafinaali klo 19.30
Iida Lounela T12 200 m ae alk. 20.13
Vilma Berg T38 400 m ae alk. klo 21.14
Toni Piispanen T51 100 finaali klo 21.33
Leo-Pekka Tähti T54 800 m ae alk. klo 21.51
**Maanantai 17.7.**
*Yle Areena 09.55–13.00 ja 18.25–22.30*
*TV2: 18.30–21.10*
Iida Lounela T12 200 m semifinaalit alk klo 10.29
Henry Manni T34 800 finaali klo 12.39
Toni Piispanen T51 200 finaali klo 18.42
Iida Lounela T12 200 m finaali klo 18.55
Vilma Berg T38 400 finaali klo 20.20
Leo-Pekka Tähti T54 800 finaali klo 20.49
Teitkö oman näköisen asuntoauton tai asuntovaunun? Kerro meille, teemme juttua
Kesällä #vanlife on parhaimmillaan, kun puitteet ovat kunnossa. Ilmianna oma asuntoautosi tai -vaunusi kuvan kera, jotta muutkin pääsevät sen näkemään.
Jos innostut enemmän itsetehdystä ja muokatusta kuin valmiista matkailuajoneuvosta, tämä kysely on sinulle.
Voit vastata kyselyyn 17.7.2023 klo 10 saakka. Olemme yhteydessä sinuun, jos käytämme kommenttejasi ja kuviasi jutussa.
Hotellit täyttyvät Jyväskylässä musiikkifestivaalin alla – hotellihuoneen varaamista lykätään kuitenkin yhä pitempään
Torstaina alkavan SuomiPop-festivaalin odotetaan tuovan Jyväskylän satamaan yli 30 000 kävijää. Tapahtuma tuo asiakkaita myös kaupungin hotelleille. Muutamia vapaita huoneita on vielä saatavilla.
Jyväskylässä hotellihuoneen varaaminen suosituimmista hotelleista alkaa olla vaikeaa torstaina alkavan SuomiPop-festivaalin vuoksi.
S-ryhmän hotelleista kerrotaan tilanteen vastaavan odotuksia ja olevan viime vuoden kaltainen. Esimerkiksi isommat huoneet ja saunalliset sviitit varattiin jo hyvissä ajoin tapahtuman lippujen tultua myyntiin.
GreenStar-hotellista kerrottiin keskiviikkona, että muutamia huoneita on edelleen vapaana.
Verkossa Booking.com -varaussivustolla noin 80 prosenttia hotellihuoneista oli keskiviikkoiltapäivällä varattu Jyväskylässä loppuviikoksi.
Majapaikan varaaminen lykkääntynyt
Suurtapahtumien yhteydessä on tyypillistä, että hotelleihin alkaa tulla varauksia heti, kun liput tulevat myyntiin.
Viime vuodesta tilanne on kuitenkin muuttunut sen verran, että huonevarauksia tehdään aikaisempaa myöhemmin. Esimerkiksi GreenStar -hotellissa odotettiin, että huoneet olisi tälle viikolle varattu loppuun jo aiemmin.
Yleisesti ottaen aika, jolloin majoitusvaraukset tehdään, on lyhentynyt merkittävästi koronapandemian jälkeen. Muutos näkyy myös tapahtumien yhteydessä.
GreenStar -hotellin mukaan jopa yli puolet varauksista voi kesällä tulla samana päivänä, kun majoitus alkaa.
Kuninkuusravien majoituspulaa paikataan Kouvolassa väliaikaisilla leirintäalueilla 
Yhteensä Urheilupuistoon ja Lehtomäkeen tulee noin 270 matkailuautopaikkaa ja 80 telttapaikkaa.
Kouvolassa elokuussa järjestettävät kuninkuusravit täyttävät Kouvolan ja lähialueiden majoituspaikat äärimmilleen.
Kuninkuusravit on yksi Suomen suurimmista kesätapahtumista. Kolmen päivän aikana odotetaan noin 50 000 ihmisen kävijämäärää.
Ravien järjestelystä vastaava Valkealan Hevosystäväinseura perustaa Lehtomäen ja Urheilupuiston alueelle väliaikaisia leirintäalueita paikkaamaan majoituspulaa.
– Halusimme tarjota kävijöille lisää majoituspaikkoja, sanoo Valkealan hevosystäväin seuran toiminnanjohtajan **Arto Hytönen**.
Leirintäalueet sijaitsevat Urheilupuiston alueella ja Lehtomäen urheilukentän läheisyydesssä. Yhteensä alueille tulee kaikkiaan noin 270 matkailuautopaikkaa ja 80 telttapaikkaa. Urheilupuiston matkailuautopaikat ovat jo loppuun varattuja, mutta telttapaikkoja on vielä jäljellä. Lehtomäessä on yhä myös matkailuautopaikkoja jäljellä.
Hytösen mukaan ravien majoituskysyntä on ollut niin kovaa että hotellien lisäksi myös pysyvät karavaanialueet ovat täynnä ravien aikana.
Tukipalveluita uimahallilla ja jäähallilla
Urhelupuiston uimahalli on laajentanut aukioloaikojaan ravien ajaksi, jotta vierailijoille voidaan tarjota peseytymistiloja. Urheiluseura KooKoo järjestää puolestaan aamupalamahdollisuuden jäähallin tiloissa. Myös jäähallin wc-tilat ovat leirialueen käytössä.
Leirialueiden valvonnasta ja käytännön asioiden organisoinnista vastaa Kouvolan seudun Caravan- yhdistys. Valkealan hevosystäväin seuran toiminnanjohtajan Arto Hytösen mukaan keskeinen urakka on alueen sähköistäminen.
– Suurin osa auto- ja vaunupaikoista sähköistetään. Osa tulijoista vastaa itse sähkön tuottamisesta.
Arto Hytösen mukaan majoituspaikkojen saaminen aivan ydinkeskustan tuntumaan palvelee sekä yleisöä että paikallisia yrityksiä.
– Tässä on kaikki kaupungin palvelut kuten ravintolat ja kaupat kävelymatkan päässä.
Kuninkuusravien majoitustilannetta on pyritty helpottamaan monin erilaisin majoitusmuodoin. Esimerkiksi Visit Kouvola – [sivustojen](https://visitkouvola.fi/majoitus-kuninkuusravien-aikana) kautta voi tutustua tarjolla oleviin yksityismajoituksiin.
Kuninkuusravit järjestetään Kouvolan raviradalla 4. – 6. elokuuta.
Suomessa on jo yli tuhat padelkenttää, mutta harrastajia ei ole enää tarpeeksi: Suomen suurin padelyritys hakee saneeraukseen
Suomen suurin toimija Padel Sports oy hakee yrityssaneeraukseen. Padelliiton mukaan lajin kasvu ei ole pysähtynyt Suomessa.
Mailapeli padelin suurin toimija ja 19:ää padelkeskusta eri puolilla Suomea pyörittävä Padel Sports oy on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Talousvaikeuksista kärsivä yhtiö on viime perjantaina jättänyt yrityssaneeraushakemuksen Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuteen.
– Padel Tampere oy:n keskukset ja osa Padel Club Finlandin keskuksista eivät kuulu hakemuksen piiriin, sanoo Padel Club Finlandin maajohtaja **Jonna Karjanmaa.**
Kaikki yhtiön keskukset toimivat normaalisti, vaikka saneeraushakemus on jätetty.
Mailapeli padelin harrastuspaikoista on paikoin jo ylitarjontaa. Karjanmaan mukaan tarjontatilanteet vaihtelevat alueittain, mutta yhtiö ei avaa tarkemmin, missä ylitarjontaa on.
Talousvaikeuksien syynä ovat myös kohonneet liiketoimintakustannukset. Näitä ovat muun muassa entistä korkeammat energiahinnat ja inflaation nostamat vuokrat.
Karjanmaa sanoo, että yhtiön tahtotila on jatkaa liiketoimintaa kaikissa paikoissaan.
– Meidän täytyy olla vastuullisia ja tarkastella liiketoimintaedellytyksiä eri paikoissa. Tilanteet vaihtelevat eri paikoissa ja paineet neuvotteluille ovat myös erilaisia, arvioi Padel Club Finlandin maajohtaja Jonna Karjanmaa.
Kova kasvu näkyi paikoin investointisumana
Suomen padelliiton toiminnanjohtaja **Visa Korhonen** ei ole yllättynyt tuoreesta yrityssaneerausuutisesta. Investointitahti on ollut raju.
– Kolmen viime vuoden aikana uusia kenttiä on tullut tosi paljon. Kovimmassa kasvuvaiheessa isotkin toimijat rakensivat kenttiä samoille paikkakunnille, eivätkä olleet tietoisia toistensa hankkeista.
Liiton arvion mukaan Suomessa oli heinäkuussa runsaat tuhat kenttää.
– Kun laji on Suomessa kasvanut, niin uusia sisäpelikenttiä ovat tehneet lähinnä yritykset. Toivoisin, että kunnat pystyisivät myös tarjoamaan entistä enemmän nuorille mahdollisuuksia tutustua lajiin, Korhonen kertoo.
Padelia on kuvattu lajiksi, jossa yhdistyvät tennis ja squash. Korhosen mukaan lajilla on Suomessa arviolta yli 100 000 harrastajaa ja kasvu jatkuu. Kilpalisenssipelaajien määrä on vuodenvaihteesta liki kaksinkertaistunut noin 3 500:aan.
Kesäkuussa Suomi sai myös historian ensimmäisen arvokisamitalin lajissa, kun **Janne Holli** ja **Kalle Väinölä** saivat EM-hopeaa parikilpailuiden yli 50-vuotiaiden miesten luokassa.
G7-maiden ja Ukrainan turvallisuussopimus on vastaus Venäjälle, joka yrittää väsyttää Ukrainan ja lännen, arvioi Ilmari Käihkö
G7-maat allekirjoittivat tänään turvallisuussopimuksen. Käytännössä teollisuusmaat lupaavat jatkaa Ukrainan sotilaallista tukea.
Ukraina ei saanut kutsua Natoon eikä kaipaamiaan turvatakuita Naton huippukokouksessa Vilnassa.
Tämä sai presidentti **Volodymyr Zelenskyin** jo älähtämään eilen.
Tilalle tarjottiin symbolista Ukraina-Nato-neuvostoa ja yksinkertaisempaa jäsenyyspolkua.
Vilnan kokouksen pääpainopiste on kuitenkin ollut Ukrainalle luvattu materiaalituki, arvioi Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**.
Tätä materiaalitukea lujittavat maailman suurimmat läntiset taloudet, G7-maat, jotka tänään allekirjoittivat EU:n kanssa turvallisuussopimuksen Ukrainan tukemiseksi.
G7-maat lupaavat muun muassa modernia puolustusmateriaalia, koulutusta ja tiedustelutietojen jakamista. Eli pitkälti samoja asioita, mitä Ukraina on tähänkin asti saanut.
Vastineeksi Ukraina sitoutuu tekemään hallinnollisia uudistuksia, kuten lisäämään läpinäkyvyyttä.
– Lupaukset ovat tietysti Ukrainalle hirveän tärkeitä, mutta ne eivät ratkaise Ukrainan turvallisuustilannetta pitkällä tähtäimellä, Käihkö sanoo Ylelle.
G7-maiden turvallisuuslupaukset eivät nimittäin sisällä turvatakuita. Tukeen on viitattu englanniksi ”security assurance” -termillä, minkä voisi kääntää turvallisuuslupauksiksi. Turvatakuilla taas tarkoitetaan lupausta puolustaa sotilaallisesti Ukrainaa.
Tätä valmiutta ei Natossa ole ollut. Etenkin Yhdysvallat ja Saksa ovat suhtautuneet siihen varauksella, kun taas Itä-Euroopan maat ovat vaatineet turvatakuita.
Jos Ukrainalle myönnettäisiin nyt Naton turvatakuut, aloite siirtyisi Venäjälle. Jos Venäjä päättäisi jatkaa hyökkäystä Ukrainassa, Nato olisi vaikean valinnan edessä. Joko sen olisi osallistuttava sotaan tai se menettäisi uskottavuutensa. Tätä riskiä ei haluta ottaa, Käihkö summaa.
Tutkijan mukaan pitkällä tähtäimellä Nato-jäsenyys on kuitenkin ainoa tae Ukrainan turvallisuudelle.
Samoilla linjoilla oli myös Zelenskyi, joka tänään jo kiitteli Nato-yhteistyötä ja G7-maiden turvallisuuslupauksia.
– Paras takuu Ukrainalle on kuulua Natoon, Zelenskyi korosti.
Vastaus Venäjän väsytystaktiikkaan
Merkittävää G7-maiden turvallisuuslupauksessa on Käihkön mukaan sen pitkäjänteisyys.
– Venäjä on laskenut, että se pystyy Ukrainaa suurempana väsyttämään niin meidät kuin lopulta Ukrainankin.
Paras vastaus strategiaan on, että tehdään uskottavia turvallisuuslupauksia pitkäaikaisesta tuesta Ukrainalle. Tarkoitus on vakuuttaa Venäjän päättäjät siitä, ettei väsytysstrategia toimi. Vielä Venäjä ei ole siitä vakuuttunut, ja siksi keskeistä onkin lupausten uskottavuus, Käihkö toteaa.
– Onhan meidän päätöksentekomme Ukrainaa tukevissa maissa ollut aika reaktiivista. Se on voinut aiheuttaa Venäjällä sellaisia toiveita, että Venäjä voi voittaa sodan jatkamalla sitä mahdollisimman pitkään.
Uhkana on edelleen se, että länsi jossain vaiheessa väsyy Ukrainan tukemiseen. Toinen vaara ovat mahdolliset vallanvaihdokset, jotka voivat muuttaa poliittista suuntaa suurestikin. Etenkin Yhdysvaltojen elintärkeä tuki Ukrainalle saattaa horjua, jos republikaanit voittavat seuraavat vaalit.
– Sopimukset eivät tietenkään estä maita lipsumasta Ukrainan tukemisesta, mutta tekevät siitä vaikeampaa, Käihkö sanoo.
Venäjä kertoi jo vastustavansa turvallisuussopimusta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Hierojan Vaasassa raiskannut asiakas tuomittiin kahden vuoden vankeuteen
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi tiistaina 37-vuotiaan miehen kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen vuonna 2018 tehdystä raiskauksesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi tiistaina 37-vuotiaan miehen kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen raiskauksesta. Rikos tapahtui Vaasassa sijaitsevassa thai-hierontaliikkeessä heinäkuussa 2018.
Syytteen mukaan tuomittu oli asiakkaana hierontaliikkeessä ja sopinut tavanomaisesta puolen tunnin hieronnasta. Hieronnan jälkeen mies oli vaatinut saada ostaa seksiä hierojaltaan, ja tämä oli kieltäytynyt.
Kieltäytymisen jälkeen asiakas otti kiinni hierojan jalasta, veti hänet sängylle ja kaatui itse sängyllä makaavan hierojan päälle. Mies otti kiinni hierojan kaulasta ja raiskasi tämän. Teko kesti useita kymmeniä minuutteja.
Raiskaus aiheutti uhrille kipua ja ruhjeita sekä voimakasta ahdistusta ja henkistä pahoinvointia.
Syytetty kiisti syytteen, mutta käräjäoikeus piti uhrin kertomusta uskottavana ja johdonmukaisena.
Käräjäoikeus velvoitti tuomitun korvaamaan uhrille kärsimyksestä 6 000 euroa ja kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta 1 600 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimpaan oikeuteen.
Asiasta [uutisoi ensin Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/7baeada9-2643-47de-bc70-7e039d3b4106).
Pääseekö juniorina loistanut Olli Ojanaho vihdoin juhlimaan arvokisamitalia? Korkeuserot suomalaisten haasteena MM-suunnistuksessa
Yle Urheilun asiantuntija Minna Kauppi arvioi Suomelle neljää mitalia Sveitsistä.
*Suunnistuksen MM-mitaleista kilpaillaan Sveitsissä 12.–16.7.* [*Yle näyttää kisat kanavillaan*](https://areena.yle.fi/1-4141637)*. Ensimmäisenä vuorossa ovat pitkät matkat, joista suora lähetys alkaa torstaina kello 13 Yle Areenassa ja klo 14 TV2:ssa.*
Kuusi junioreiden MM-kultaa, joista viimeisin kuusi vuotta sitten. Kaikkien aikojen menestynein miesjuniori **Olli Ojanaho**, 26, tavoittelee ensimmäistä aikuisten arvokisamitaliaan Sveitsissä käytävissä MM-kisoissa.
Viime syksyn maailmancup-kilpailussa Sveitsissä Ojanaho suunnisti kahdesti neljänneksi ja tietää, että maasto sopii hänelle hyvin. Lisäksi takana on tältä kaudelta Norjan maailmancupin yhdeksäs sija ja viime kesän Viron EM-kisojen hyvät suoritukset.
– Kyllähän se on mukava, että on saanut useammassa kisassa hyvää tulosta aikaan. Tietää, että ei se mitään ihmeitä vaadi, Ojanaho ennakoi.
Ojanaho on kulkenut urallaan omia polkujaan ja muutama vuosi sitten hän kaipasi irtiottoa. Nyt Ojanaho on löytänyt itselleen sopivan harjoittelumallin, jonka avulla hän pystyy tekemään lajinomaisia kilpailuun valmistavia fysiikkaharjoitteita.
**Lue lisää:** [Suomen suunnistuksen superlupaus treenasi liikaa ja väsähti koko lajiin – Olli Ojanaho teki rohkean ratkaisun ja valitsi huilin MM-kisojen sijaan](https://yle.fi/a/3-10361841)
Taitoharjoittelun osalta Ojanaho on rytmittänyt aikatauluaan niin, että vaikka leirejä on paljon ja ne ovat pitkiä, tulee niiden sisälle ja väliin myös jaksoja, jolloin hän ei suunnista ollenkaan.
– Aiemmin suunnistin leireillä aina todella paljon. Nyt harjoittelu on vielä enemmän vähän niin kuin kotiharjoittelua, mutta paremmissa olosuhteissa, Ojanaho avaa.
”Mitali ihan haarukassa”
Ojanahon valmistautuminen tuleviin MM-kisoihin on sujunut terveenä ja ilman suurempia ongelmia. Viime kesästä lähtien hän on treenannut paljon korkealla niin Sveitsissä, Ranskassa kuin Itävallassakin.
– Viimeisen puolentoista vuoden aikana olen viettänyt yksitoista kuukautta Keski-Euroopassa, joten siitä ei pitäisi ainakaan jäädä kiinni.
Yle Urheilun asiantuntija **Minna Kauppi** on luottavainen Ojanahon iskukykyyn.
– Perustaso on jo kuuden joukossa ja sitten, kun tulee erinomainen onnistuminen ja päivä fyysisesti, psyykkisesti ja vielä taidollisesti, niin kyllä mitali on ihan haarukassa, Kauppi ennakoi.
Ojanaho on tyytyväinen, jos maaliin tullessa on tunne, että on tehnyt parhaansa ja kisa sujunut valmistautumisen mukaan.
– Tulee todella rankat ja vaativat kisat, joissa on kaksi aika erilaista maastotyyppiä. Pitkällä on ihan erilaista maastoa kuin keskimatkalla ja viestissä. Toivottavasti pystyn suoriutumaan omalla tasolla.
Pitkän matkan maastot erityinen kysymysmerkki
Ojanaho on valmistautunut Sveitsin mäkisiin maastoihin, mutta yleisesti Kauppi pitää korkeuseroja mahdollisena haasteena suomalaissuunnistajille. Etenkin torstain pitkän matkan kilpailut pohjautuvat pitkälti juuri korkeuskäyrien avulla suunnistamiseen.
Korkeuskäyriin on kiinnitetty kuitenkin erityistä huomiota harjoittelussa.
– Osa urheilijoista on ollut täällä pitkiäkin aikoja ja harjoitellut korkealla. Sen ei pitäisi tuottaa samalla tavalla vaikeuksia, kun jos perinteisesti tultaisiin merenpinnan tasolta, mutta maastojen puolesta pitkän matkan maasto on aika erilaista suunnistusta, Kauppi kertoo.
– Keskimatkan maasto on sitten monimuotoisempaa ja vähän lähempänä suomalaista keskimatkan suunnistusta, vaativaa ja tiukkaa rastinottoa. Molemmat maastot varmasti sopivat, mutta toki keskimatkan maasto on suomalaisille tutumpi.
Toiveena neljä mitalia
Kauppi uskoo, että Ojanahon ohella myös etenkin **Miika Kirmulalla** on mahdollisuudet yltää kärkikolmikkoon. Siihen vaaditaan hänen mukaansa vain todella hyvä päivä ja onnistuminen.
– Naisilla on tietysti enemmän kokemusta mitalien ottamisesta. Tavallaan sellaista vakaata tasoa lähellä kärkeä, Kauppi kertoo.
Naisten joukkueessa mukana on muun muassa viime kesän [pitkän matkan EM-kultamitalisti **Venla Harju**](https://yle.fi/a/3-12563693). Kauppi povaa MM-kisoista neljän mitalin saalista, mikäli kaikki onnistuu suunnitelmien mukaan.
– Toivon, että miehille tulisi yksi henkilökohtainen mitali, naisille yksi henkilökohtainen mitali ja viesteistä yksi molemmille. Siihen saadaan tehdä paljon töitä, mutta sitä on hyvä lähteä tavoittelemaan.
Viestikilpailussa Ojanaho pitää hyvänä suorituksena ehyttä kilpailua.
– Hyvä lähtökohta on, että ollaan oltu lähellä mitalikolmikkoa ja muun muassa nyt Norjassa oltiin toisia. Tiedetään, että perustaso on kärkimaiden haminoilla.
Järvisydämen kylpylähotellin legionellabakteeri saatiin häädettyä, mutta kloorausta jatketaan vielä heinäkuun ajan
Järvisydämen kylpylähotellin varatoimitusjohtaja Jukka-Pekka Pajunen kertoo kloorausten jatkuvan varotoimenpiteenä. Kontrollitestauksia suoritetaan sekä oman henkilökunnan että tarkastajien puolesta.
Kylpylähotelli Järvisydäntä vaivannut legionella-bakteeri on saatu häädettyä, kertoo kylpylähotellin varatoimitusjohtaja **Jukka-Pekka Pajunen**.
– Jo kesäkuun 16. päivä otettu näyte oli puhdas. Bakteerin häätämiseksi suoritettu klooraus eli putkiston huuhtelu onnistui, Pajunen kertoo.
Asiantuntijoiden mukaan legionellabakteerin ilmestyminen kylpylähotelliin uudestaan on Pajusen mukaan epätodennäköistä. Varotoimenpiteenä Järvisydämessä on jatkettu kloorausta ja samalla sekä veden lämpötilaa että mahdollista bakteeria testataan tasaisin väliajoin.
– Ainakin tämä kuukausi jatketaan vielä kloorausta. Samalla parannetaan sitä tekniikkaa ja haluamme myös olla varmoja, ettei sitä bakteeria meille enää tulekaan.
Legionellabakteeri vaatii elääkseen alle 55 celsiuksen lämpötilan. Nyt putkistossa virranneen veden lämpötila on testausten perusteella säilynyt yli 60 asteessa.
Pajunen kertoo yhteistyön terveystarkastajien kanssa olevan aktiivista ja Järvisydämen varaustilanteen olevan hyvällä mallilla. Kesäkauden majoituskapasiteetista varattuna on noin 95 prosenttia.
– Kyllä tässä tehdään nyt kaikki mitä voidaan, jotta ollaan varmoja, että vesi on turvallista meidän asiakkaillemme.
RKP:n Joakim Strand hämmästelee kommenttinsa saamaa huomiota: ”Hallitusohjelma ei ole mikään valmis lakipaketti”
Muun muassa valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) ehti kommentoimaan Strandin lausuntoa kesken rasismikriisin. Strand muistuttaa, ettei maininta hallitusohjelmassa ole yhtä kuin laki.
Vaasalainen kansanedustaja, hallituspuolue RKP:n **Joakim Strand** on yllättynyt viime viikolla antamansa lausunnon saamasta kansallisesta [huomiosta](https://yle.fi/a/74-20040557).
**Lue lisää**: [RKP:n Joakim Strand ilmoitti haluavansa muutoksia hallitusohjelman maahanmuuttokirjaukseen – Riikka Purra ja Leena Meri reagoivat](https://yle.fi/a/74-20040557)
– Tämä on ihan normaalia prosessia oikeusvaltiossa. Itse hallitusohjelmaa en ole missään vaiheessa sanonut vastustavani.
Juristitaustainen Strand otti kantaa [Vaasa for all -tapahtumassa](https://yle.fi/a/74-20039998) työperusteisen oleskeluluvan raukeamiseen, mikäli henkilö ei yli kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen onnistu löytämään uutta työpaikkaa.
– Otin kantaa siihen, että hallitusohjelma ei sinällään ole mikään valmis lakipaketti. Hallitusohjelmassa on tavoitteita, asioita, joista on sovittu. Sen perusteellahan vasta varsinainen lainvalmistelutyö lähtee käyntiin, Strand sanoo.
Hän viittaa elinkeinoelämän tarpeisiin, jossa joustoa täytyy löytyä.
Esimerkkinä Strand käyttää teknologiayrityksessä A toimivaa kielitaitoista ja motivoitunutta henkilöä, joka olisi vaarassa tulla heitetyksi maasta ulos sen takia, että rekrytointiprosessi yritykseen B kestäisi kolme päivää yli hallitusohjelmassa mainitun kolmen kuukauden rajan.
– Itse pidän hyvinkin mahdollisena, että esimerkiksi tähän 3 kuukauden sääntöön voi tulla jonkinlaisia järkeviä poikkeuksia. Tällaiseen tilanteeseen päätyminen tuskin on kenenkään tarkoitus, jos haluamme Suomeen lisää työtä, investointeja ja verotuloja.
Strand toteaa, että vaikka itse pääsäännöt tulevat hallitusohjelmasta, sidosryhmiä on kuunneltava laajasti. Etenkin elinkeinoelämän tarpeet ja näkökannat on otettava huomioon lainsäädäntöä laadittaessa.
Hallitusohjelmassa paljon hyvää
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** ei ole ollut yhteydessä Strandiin asiasta.
Henriksson vahvistaa asian ja toteaa, että viime päivinä häntä on työllistänyt huomattavasti vakavammat aiheet.
Hallitusohjelma ei ole yhtä kuin lainsäädäntö, eikä Strandin sanomisiin ole aihetta puuttua, Henriksson sanoo.
– Suomen pitkäaikaisimpana oikeusministerinä Henriksson ymmärtää hyvin lainsäädäntöprosessin tässä maassa. Kun lähdetään kirjauksien pohjalta lainsäädäntöä tekemään ja valmistelemaan, se kuuluu oikeusvaltiossa tehdä mahdollisimman perusteellisesti eri sidosryhmiä kuullen, Strand painottaa.
Sen sijaan hän hämmästelee perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** (ps.) kommentointia Twitterissä. Purra kutsui Strandin lausuntoja ”käsittämättömäksi”, joka ”tosin ei ollut ensimmäinen laatuaan”.
– En usko, että valtionvarainministeri Purralla on viime päivien tapahtumien valossa ollut aidosti aikaa perehtyä siihen, mitä tarkalleen olen sanonut Vaasan torilla.
Strandin mielestä on kuitenkin hyvä, että asioista keskustellaan. Hän myös puolustaa nykyistä hallitusohjelmaa, sillä se ajaa hänestä vaalipiirin etua.
Hallitusohjelmassa on kokonaisuutena vahva elinkeino- ja teollisuuspoliittinen ote. Toivon mukaan pääsemme enemmänkin puhumaan näistä hallitusohjelman substanssiasioista, eikä niinkään muista asioista, Strand summaa.
Suomalais-kanadalaiselle liikemies Peter Nygårdille uusi syyte Kanadassa epäillystä seksuaalirikoksesta
Epäillyn rikoksen kerrotaan tapahtununeen Kanadassa vuonna 1993. Aiemmin Nygårdia vastaan on jo nostettu useita rikossyytteitä Kanadassa ja Yhdysvalloissa.
Suomalais-kanadalaista muotialan liikemiestä **Peter Nygårdia** syytetään uudesta seksuaalirikoksesta. Uusi syyte koskee seksuaalista väkivaltaa ja laitonta vangitsemista, kertoo[ Kanadan yleisradioyhtiö CBC](https://www.cbc.ca/news/canada/manitoba/peter-nygard-winnipeg-charges-1.6903579).
Epäilty rikos on tapahtunut Kanadan Winnipegissä vuonna 1993. Rikoksen epäillään kohdistuneen naiseen, jonka Nygård kutsui Winnipegiin tarjottuaan tälle töitä mallina. Uhri oli tuolloin 20-vuotias. Winnipegin [poliisi kertoo](https://www.winnipeg.ca/news/2023-07-11-historical-sexual-assault-arrest-r20-32280) alkaneensa tutkia tapausta kesällä 2020.
Naisen mukaan Nygård raiskasi hänet ja esti häntä poistumasta.
Aiemmin Nygårdia vastaan on jo nostettu useita rikossyytteitä Kanadassa ja Yhdysvalloissa.
81-vuotias Nygård on sanonut jatkuvasti olevansa syytön ja kiistänyt kaikki häntä vastaan esitetyt väitteet.
Nygård on ollut CBC:n mukaan pidätettynä joulukuusta 2020 lähtien.
CBC kertoo, että Nygård ollaan luovuttamassa Yhdysvaltoihin vastaanottamaan rikossyytteensä sen jälkeen, kun syytteet Kanadassa on käsitelty. Hänen asianajajansa ovat tehneet vetoomuksen luovutuksen välttämiseksi.
Nygårdia vastaan on alkamassa syyskuussa oikeudenkäynti Kanadan Torontossa. Sen kestoksi ennakoidaan kymmenen viikkoa. Oikeudenkäynnin Kanadan Quebecissä taas pitäisi alkaa kesällä 2024. Nygårdia syytetään Quebecissä ja Torontossa seksuaalirikoksista. Yhdysvalloissa häntä odottavat syytteet seksikaupasta ja rahankiristyksestä.
Peter (alun perin Pekka) Nygård syntyi Helsingissä. Hän muutti 10-vuotiaana vanhempiensa mukana Winnipegiin Kanadaan.
Maastoa syttyi Hankasalmella – lähiasukkaat sammuttivat kantamalla vettä
Pelastuslaitos sai ilmoituksen maastopalosta hieman puoli viiden jälkeen iltapäivällä.
Tarkempi palopaikka sijaitsee Kinonlahdentiellä. Paikalle on lähtenyt useita pelastusyksiköitä Keski-Suomesta ja yksi myös Pohjois-Savosta.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tehtävän keskisuuresta maastopalosta Kinonlahdelle Hankasalmelle keskiviikkona iltapäivällä. Maastoa oli syttynyt tuleen metsässä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo saatiin sammutettua lähellä olleiden asukkaiden ripeällä toiminnalla. Asukkaat kantoivat vettä palopaikalle ja saatiin palo sammui ennen palokunnan saapumista.
Pelastuslaitos varmisti alueen kastelemalla sen läpikotaisesti. Poliisi tutkii syttymisen syytä. Pelastuslaitoksella oli tehtävällä viisi yksikköä Keski-Suomesta ja Pohjois-Savosta.
*12.7. klo 17.44: Juttua täydennetty kauttaaltaan*
Purjehduskurssit täyttyvät, vaikka Saimaalta ei enää ole yhteyttä merelle 
Maailmantilanteet heijastuvat huviveneilyyn. Saimaan kanava ei ole käytettävissä, ja ilmastonmuutos kääntää moottoriveneilijöitä purjeiden pariin. Koronan synnyttämä noste näkyy yhä veneilykursseilla.
Joensuulainen **Juha Pasanen** seuraa Pohjois-Karjalan Linnunlahden venesatamassa, kun purjehduskurssin tamperelainen osallistuja **Arttu Tiainen** laittaa purjevene Auran juoksulankaa laiturilla lähtöasentoon.
Muut kurssilaiset, **Arto Koponen, Riikka Kettunen** ja **Riikka Naumanen** hoitavat omia tehtäviään Auran kannella.
Pasasen koulutusperiaatteena on laittaa kurssilaiset hommiin alusta asti.
– Minä en tee puolesta mitään, vaan kurssilaiset aloittavat miehistötaitojen opettelun välittömästi kurssin alettua. He saavat ajaa jo ensimmäisenä päivänä veneen ulos satamasta, Juha Pasanen kertoo.
Menossa on nelipäiväisen kurssin viimeinen päivä, ja kaikki tietävät jo miten alus valmistellaan päivän purjehdukseen. Kouluttaja varmistaa katseella että homma sujuu. Joensuun Veneilykoulun rehtori Pasasen mukaan itse tekemällä ja asioita toistamalla oppi jää parhaiten mieleen.
Tällä kertaa veneen ali ei ui jättimäinen valas, eikä delfiinejäkään ole luvassa. Sellaisiakin hetkiä Atlantin yli purjehtinut Pasanen on purjeveneessä saanut kokea.
Juha Pasanen on siviiliammatiltaan opettaja, ja toiminut myös koulutussuunnittelijana. Aikuiskoulutus on tuttua asiaa.
– Purjehtimisen aloitin pikkupoikana optimistijollalla, jonka kaikenlaiseen uuteen innostuva isäni meille jostain hankki Pohjois-Savoon. Ei ollut mitään oppia tarjolla, vain kirjaston kirjat joista etsin perustietoja.
– Vaikka kovasti mainostetaan, että kantapään kautta kyllä oppii, niin eihän se välttämättä ole paras opintie. Jossain vaiheessa tuli sitten mieleen, että hyvä olisi tälläkin seudulla voida opiskella veneilyyn liittyviä perusasioita ja erityisesti purjehdusta. Aiemmin oppiin oli lähdettävä aika kauas, rannikolle asti, Pasanen kertoo Veneilykoulun synnystä.
Kesän toinen purjehtijakurssi on lähdössä päätöspurjehdukselle Pyhäselälle. Tavoitteena on opetella karttatyöskentelyä ja keula-ankkuriin kiinnittyminen, sekä kuinka toimia tilanteessa jos joku veneestä putoaa yli laidan.
Muuttuva ilmasto puhuttaa myös sisävesillä
Joensuun Veneilykoulu järjestää tänä kesänä kolme nelipäiväistä purjehtijakurssia, jotka täyttyivät heti kun tieto niistä tuli. Joensuun Veneilykoulu on Suomen Purjehduksenopettajat PORY ry:n auktorisoima purjehduskoulu.
– Kursseille on tunkua. Koronan jälkiaalto näkyy veneilyn suosiossa edelleen. Samoin on näkyvissä, että moottoriveneellä veneilyn aloittaneita siirtyy purjeiden puolelle, Pasanen kertoo.
Purjeveneissä tuulet ovat keskeinen havainnoinnin kohde. Sään ilmiöt yleensäkin on osattava huomioida ja ennakoida vesillä mahdollisimman hyvin.
Turvallisuus, tuulitietoisuus ja viestintä ovat kurssin kivijalkoina. Tavoitteena on neljään päivään kouluttaa kurssilaisista osaava miehistö, jonka kanssa voi lähteä rauhallisesti vesille.
– Ilmastonmuutos puhuttaa veneilijöitäkin. Kurssilaiset ovat esimerkiksi pohtineet miten tuulta ja aurinkoa voisi tehokkaammin käyttää, ja sähkömoottoreita odotellaan kovasti veneisiin. Purjeveneissähän polttoainetta kuluu vähän, mutta siitä vähästäkin haluttaisiin eroon, Pasanen kertoo.
Osalla tähtäimessä huviveneen kuljettajan lupakirja
Purjehdus harrasteena on muuttunut. Se kilpailee nykyisin perheiden ajasta muiden harrasteiden kanssa.
– Kokokesän purjehtijoita ei enää juuri ole. Purjehtimassa ollaan selvästi lyhempiä aikoja. Myös veneiden vuokraus yleistyy, Juha Pasanen kertoo.
Vuokraveneen kuljettajan on pystyttävä osoittamaan pätevyytensä vesillä liikkumiseen, ja tämä tuo osan kurssilaisista opin ääreen.
– Ajatus on, että kun nyt ensin tulen purjehtijakurssille, niin sieltä menen päällikkökurssille, ja sitten saan lopulta vaikkapa saaristopäällikkötutkinnon tehtyä. Sen jälkeen voi hakea Trafilta kansainvälisen huviveneenkuljettajan lupakirjan, jolla voi vuokrata veneen vaikka Välimereltä. Tämä mahdollistaa koko perheen purjehtimisen muuallakin kuin Suomessa, Pasanen kertoo.
Saimaalta merelle ei tällä hetkellä voi veneillä. Vakuutusyhtiöt eivät myönnä kanavan alueelle vakuutuksia lainkaan. Muutos on iso, sillä mereltä on tultu mielellään Saimalle, ja toisaalta järvialueelta pääsy merelle on ollut aina haluttu seikkailu.
Laiturin luona saattaa yhä kuulla: ”Hyppää perkele!”
Hitaan elämän viehätys ja luonnon lähellä oleminen ovat purjehduksen kestomagneetit.
– Tässä ollaan todella lähellä luontoa ja luonnon ehdoillahan purjeilla liikutaankin. Arjen paineet halutaan jättää maihin ja vapautua hetkeksi vesiseikkailuihin, Pasanen pohtii.
Aina se ei onnistu. Sen on huomannut jokainen, joka on pidempään seuraillut venekuntien rantautumisia. Yhä vielä kuulee jonkun ruorin takaa satunnaisen karjaisun: Hyppää perkele!
– Valitettavasti se ”olento” on yhä elossa, sellaisia tilanteita olen itsekin ollut laiturissa todistamassa. Usein siellä on ollut rantautumisen aiheuttama stressaantunut tilanne päällä ja viestintä on pettänyt pahemman kerran, Pasanen naurahtaa.
– Ei ole kerrottu keulaköyden kiinnittäjälle, mitä häneltä oikeastaan odotetaan. Tilanteet laiturissa voivat tulla nopeasti, toisten alusten keskellä on usein ahdasta, ja sitten tuleekin kiire. Ajatustenluku ei kuitenkaan onnistu vesillä sen paremmin kuin maissakaan. Ensin on tiedettävä miten ja milloin toimia, ja sitähän voi opetella vaikkapa purjehduskurssilla, Juha Pasanen vinkkaa.
*Voit keskustella aiheesta 13.7.2023 klo 23 saakka.*
Kaikki aurinkorasvat eivät ole yhtä tehokkaita – yksi merkintä kertoo, onko suoja riittävän hyvä
Aurinkosuojavoiteen valinnassa pakkausmerkinnät kannattaa katsoa tarkkaan läpi. Tukesin pistokokeissa Suomen markkinoilta on löytynyt tuotteita, joiden UV-suojissa on havaittu puutteita.
Kesäisin aurinkovoiteiden kysyntä kasvaa ja kauppojen hyllyt notkuvat erilaisista aurinkosuojatuotteista. Tuotteet kannattaa kuitenkin syynätä tarkkaan läpi, sillä kaikki myytävät aurinkosuojat eivät välttämättä suojaa haitallisilta uv-säteiltä yhtä hyvin.
Aurinkosuojatuotteissa silmä hakeutuu helposti purkissa ilmoitettuun SPF-suojakertoimeen. Yhtä tärkeää olisi kuitenkin tarkistaa, että aurinkovoide tarjoaa suojaa sekä UVA- että UVB-säteilyltä.
Purkissa ilmoitettava suojakerroin viittaa ainoastaan UVB-säteilyltä saatavaan suojaan eikä se ota kantaa UVA-säteilyyn. Molemmat säteilymuodot ovat kuitenkin haitallisia ja lisäävät riskiä sairastua ihosyöpään eli melanoomaan.
Sen lisäksi UVA-säteily aiheuttaa ihossa ennenaikaista ikääntymistä.
– Kuluttajia suositellaan valitsemaan tuote, jossa luvataan molemmat suojat. UVA -säteilylle altistumisen vaikutukset ovat huomattavasti pitkäaikaisempia. Niitä välttämättä näe heti silmällä, toisin kuin UVB- säteilyn aiheuttaman ihon punoituksen, kertoo ylitarkastaja **Anna Vuori** Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
UV-suojan tasoa on mahdotonta päätellä tuotteen takana olevasta ainesosalistasta. Kuluttajan on siis luotettava pakkausten merkintöihin.
– Selvin merkki on se, että pakkauksessa on merkitty selkeästi logot UVA ja UVB, Vuori kertoo.
Euroopan komissio on [asettanut suosituksia](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:32006H0647) EU:n alueella myytäville aurinkosuojatuotteille. Suositusten mukaan kaikissa EU-alueella myytävissä aurinkosuojatuotteissa tulisi olla myös UVA-suoja, joka on vähintään kolmasosa ilmoitetusta suojakertoimesta.
Tämä tarkoittaa sitä, että mikäli SPF-suojakertoimeksi ilmoitetaan 30, tuotteen pitäisi tarjota suojakerroin 10 UVA-säteilyä vastaan.
Valheellisia tuotteita on löydetty
Tukes valvoo Suomessa myynnissä olevien aurinkosuojien turvallisuutta.
Kosmetiikkatuotteita ei Suomessa tai muuallakaan EU-maissa ennakkohyväksytä, vaan tarkastuksia tehdään pistokokein jo myynnissä oleviin tuotteisiin. Siksi on mahdollista, että markkinoilla on myynnissä tuotteita, jotka eivät suojaa auringolta väitetysti.
– Tuotteen vastuutaholla, eli valmistajalla tai maahantuojalla on siten valtava vastuu tuotteen turvallisuudesta, Vuori kertoo.
Tukesin valvonnassa on löytynyt tuotteita, joissa aurinkosuojaa ei ole ollut lainkaan tai väitettyä suojaa ei ole testattu hyväksytyillä menetelmillä.
Kyse on Vuoren mukaan yksittäistapauksista. Vuonna 2021 Tukes seuloi kymmenkunta suomalaisen valmistajan tai EU-maahantuojan aurinkosuojatuotetta, joista kolme oli puutteellisia.
Tukesilla on mahdollisuus puuttua puutteellisten tuotteiden myyntiin. Vuori kertoo suhtautuvansa kuitenkin luottavaisin mielin kauppojen aurinkosuojavalikoimiin. Valtaosassa Suomen markkinoilla olevista tuotteista UVA-suoja on ilmoitettu.
– Suomessa tilanne on erittäin hyvä. Jos tuotteessa luvataan aurinkosuojaa, niin pääsääntöisesti se myös antaa sen.
Pistokokeiden lisäksi EU:n alueen viranomaisilla on käytössä yhteinen järjestelmä, johon maiden viranomaiset ilmoittavat omilta markkinoilta löytyvistä vaarallisista tuotteista.
– Seuraamme tätä järjestelmää viikoittain, eivätkä aurinkosuojat ole nousseet viime vuosina esille.
Tukesilta muistutetaan, että ensisijainen suojautuminen auringolta tulisi tehdä vaatteilla tai varjolla. Jos tämä ei ole mahdollista, olisi käytettävä aurinkosuojaa.
*Katso videolta, miten erilaiset UV-säteet vaikuttavat ihoon. Entä kuinka hyvin aurinkorasva säilyy? Video antaa siihenkin vastauksen!*
*Tuoreimmat säätiedot löydät* [*yle.fi/saa*](https://yle.fi/saa)*-sivustolta.*
Norrhydro Group on käynnistänyt säästöohjelman ja YT-neuvottelut
Hydrauliikkasylintereitä valmistava Norrhydro ennustaa kasvunsa hidastuvan lähitulevaisuudessa. Yhtiö on käynnistänyt säästöohjelman ja muutosneuvottelut (YT-neuvottelut) sopeuttaakseen toimintaansa.
Lappilainen Norrhydro Group Oyj on ilmoittanut muuttavansa osakeyhtiölain mukaista liikevaihto- ja tulosohjeistustaan tälle vuodelle, koska liikevaihdon kehityksen ennustettavuus on heikentynyt.
Yhtiön mukaan hydrauliikan myynnin määrä on laskenut tämän vuoden aikana, ja se odottaa maailmanlaajuisen kysynnän olevan alhaisella tasolla seuraavien 6–12 kuukauden aikana.
Osa Norrhydron asiakkaista on kertonut pienentävänsä varastojaan taloudellisen epävarmuuden, korkotason nousun ja taantumapelkojen vuoksi.
Norrhydro arvioi silti liikevaihtonsa kasvavan viime vuoden liikevaihdosta eli lähes 30 miljoonasta eurosta. Lisäksi se uskoo käyttökatteensa olevan parempi kuin viime vuonna, jolloin se oli 5,7 prosenttia liikevaihdosta.
Alkuvuosi meni vielä nousukiidossa
Norrhydro onnistui kasvattamaan liikevaihtoaan tämän vuoden ensimmäisen puoliskolla historiansa suurimmalle tasolle 18,3 miljoonaan euroon. Yhtiön kasvu oli selvästi maailmanlaajuisten hydrauliikkamarkkinoiden kasvua nopeampaa.
Yhtiön kannattavuus on kuitenkin ollut tavanomaista alhaisempi viime aikoina uuden tuotantolaitoksen ylösajosta aiheutuneiden kustannusten ja aiempaa suuremman kustannusrakenteen takia.
Uuden tuotantolaitoksen ylösajo on nyt valmis, joten kannattavuuden arvioidaan parantuvan siltä osin jatkossa.
Norrhydro työllistää yli 150 henkilöä tehtaassaan Rovaniemellä, tuotekehitysyksikössään Tampereella ja suunnittelutoimistossaan Kuopiossa.
Kissa hyökkäsi omistajansa kimppuun Tampereella – lemmikin taltuttamiseksi tarvittiin pelastuslaitosta
Lemmikin äkillinen ja yllättävä hermostuminen ei päivystävän palomestarin mukaan ole poikkeuksellista. Lemmikin taltuttamiseen kuitenkaan harvoin tarvitaan ulkopuolista apua.
Pirkanmaan pelastuslaitos selvitti keskiviikkona iltapäivällä erikoista tehtävää, jossa se pelasti omistajan lemmikkikissaltaan.
Pelastuslaitos sai keskiviikkona noin kello kahden aikaan ilmoituksen yllättäen raivostuneesta kissasta. Päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** kertoo, että lemmikkikissa oli yllättäen raivostunut täysin ja hyökännyt omistajansa kimppuun. Omistaja sai tilanteessa verta vuotavia haavoja käsivarsiinsa.
Iäkäs omistaja soitti lopulta hätäkeskukseen, joka lähetti paikalle yhden pelastuslaitoksen yksikön.
– Pelastajat suojasivat kätensä ja kasvonsa, ottivat kissan kiinni ja sulkivat sen häkkiin. Seuraavaksi eläinsuojeluyhdistyksen väki käy tarkistamassa, mikä kissalle on tullut, Olkkonen kertoo.
Kissan hurjistunut käytös voi kuulostaa erikoiselta, mutta täysin tavatonta lemmikin yllättävä pimahtaminen ei ole.
– Esimerkiksi koirat voivat epilepsiakohtauksen vuoksi raivostua täysin. Harvoin kuitenkaan tarvitaan ulkopuolista apua, vaan yleensä omistajat selviävät tilanteesta itse, Olkkonen arvioi.
Asiasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009714780.html?utm_source=facebook&utm_medium=toimitus-dlvr&fbclid=IwAR23W_V_NGAU2TCzxzGEYGgel2Ad5TUl9pcqL6Tof6QXG2SmMWSJUYTK1jU).
Kuopion Pihkainmäessä viemärivuoto – 400 000 litraa jätevettä metsäojassa
Viemärivuodon arvioidaan alkaneen jo toukokuussa, mutta se havaittiin vasta satunnaisen ohikulkijan satuttua paikalle.
Kuopion Pihkainmäessä on havaittu viemärivuoto, kertoo Kuopion Vesi. Vuoto havaittiin perjantaina 7. heinäkuuta. Sen todettiin johtuvan viemäritukoksesta, joka avattiin seuraavana päivänä.
Vuotokohdasta tihkuvaa jätevettä ja kiintoainetta on valunut läheiseen metsäojaan noin 400 kuutiometriä toukokuun puolivälistä alkaen. Kiintoaine on jäänyt suurelta osin maakannakselle. Jäteveden kiintoaine poistetaan metsäojasta ja ojan reunoilta kaivinkoneella, minkä jälkeen alue kalkitaan.
Metsäoja laskee Saittajärveen, jonka vesi tutkitaan
Vuoto sijaitsi viettoviemärissä, jossa jätevesi virtaa painovoimaisesti eteenpäin. Viemärin tukkeutumisen seurauksena jätevesi pääsi tulvimaan jätevesikaivosta maastoon.
Vuodon havaitsi alueella liikkeellä ollut asukas, joka kuuli metsästä lorinaa. Kuopion Veden mukaan linja kulkee metsässä suojaisessa kosteassa painanteessa, jonka lähellä ei yleensä liiku juuri kukaan.
Alueen pumppaamon jätevesimäärän on havaittu vähentyneen toukokuussa, mistä on päätelty, että tukos on syntynyt jo toukokuussa. Viemärilinjassa kulkevan jäteveden määrä on kuitenkin niin pieni ja määrän vaihtelut suurta, että vuotoa ei havaittu toukokuussa.
Metsäoja laskee Saittajärveen. Tällä hetkellä ei ole tietoa siitä, onko jätevettä kulkeutunut järveen saakka. Järvestä otetaan vesinäytteitä tällä viikolla.
Perussuomalaiset poliitikot valittivat hallinto-oikeuteen Touko Aallon valinnasta Toivakan kunnanjohtajaksi
Kahden kunnanvaltuutetun valituksen mukaan Aallon valinta syrji henkilöitä, jotka täyttivät kelpoisuusvaatimukset kunnanjohtajaksi.
Toivakan perussuomalaiset kunnanvaltuutetut **Mika Mäkelä** ja **Topi Saarelainen** jättivät tänään Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen valituksen, jossa vaaditaan kumottavaksi kunnanvaltuuston päätös valita vihreiden entinen puheenjohtaja **Touko Aalto** Toivakan kunnanjohtajaksi.
Mäkelä ja Saarelainen perustelevat valituksessaan asiaa niin, että päätös on lainvastainen, valtuusto on heidän mielestään ylittänyt toimivaltansa ja toiminut virheellisessä järjestyksessä. Mäkelä ja Saarelainen jättivät eriävän mielipiteen Aallon valinnasta jo kunnanhallituksen kokouksessa 12.6. missä Aallon valinnasta päätettiin.
Valituksen mukaan Aalto ei täytä hakukriteeriä, jonka mukaan valitulla pitäisi olla kokemusta kunnallishallinnon johtotehtävistä.
Aalto on ollut vuodesta 2008 asti Jyväskylän kunnanvaltuustossa, mutta tehdyn valituksen mukaan se ei vastaa johtajana toimimista.
Valituksessa kunnallispoliitikot myös kirjoittavat, että Aallon tehtävän kannalta relevantti työkokemus on pisteytetty virheellisesti. Aallon työkokemukselle on annettu samat pisteet kuin toiselle henkilölle joka on toiminut kahdeksan vuotta kunnallisissa johtotehtävissä ja paremmat pisteet, kuin kolme vuotta johtotehtävissä olleella henkilöllä.
Valittajien mukaan päätös syrjii näin kelpoisuusvaatimukset täyttäviä henkilöitä, ja pitää siksi palauttaa takaisin kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Hallinto-oikeus jätti tutkimatta valituksen, joka koski Rautalammin kunnanjohtajan eroa vaativan valtuustoaloitteen käsittelyä
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan valituksen alaisessa asiassa oli kyse päätöksestä, josta ei saa tehdä oikaisuvaatimusta eikä valitusta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus ei tutkinut valitusta Rautalammin kunnanjohtajan irtisanomisasian käsittelyyn liittyen.
Valituksessa vaadittiin, että kunnanjohtaja **Anu Sepposen** irtisanomisasian [käsittelyyn olisi otettava mukaan valtuuston puheenjohtajistoa](https://yle.fi/a/74-20038408). Lisäksi valittajat halusivat, että hallinto-oikeus tutkii asian koko kuukausia kestäneen käsittelyprosessin. Valituksen allekirjoittajat ovat pääasiassa kunnallispolitiikassa mukana olevia henkilöitä.
Rautalammin kunnanhallitus päätti 27. maaliskuuta, että kunnanjohtajan irtisanomista vaativaa valtuustoaloitetta käsitellään neuvotteluissa kunnanhallituksen, kunnanjohtajan ja hänen mahdollisen avustajansa kesken. Tästä päätöksestä tehtiin oikaisuvaatimus, jonka kunnanhallitus hylkäsi 24. huhtikuuta.
Hallinto-oikeus kumosi kunnanhallituksen huhtikuisen päätöksen ja jätti valituksen tutkimatta. Oikeuden mukaan kunnanhallituksen 27. maaliskuuta tehty päätös jää voimaan.
Oikeuden mukaan kunnanhallituksen maaliskuun päätös koskee yksinomaan kunnanjohtajan erottamista koskevan asian valmistelutoimenpiteitä, ja kunnanvaltuusto ratkaisee asian myöhemmin. Oikeuden mukaan vain valmistelua koskevasta päätöksestä ei saa tehdä oikaisuvaatimusta eikä kunnallisvalitusta. Siksi myöskään kunnanhallituksen ei olisi pitänyt käsitellä oikaisuvaatimusta huhtikuussa.
Hallinto-oikeuden mukaan tuomioistuin voi ratkaista asian valmistelun mahdolliset virheellisyydet vasta kun valtuusto on tehnyt asiasta päätöksen.
Porin Ässät teki voitollisen tuloksen –  ”Urheilullinen uskottavuus saatiin palautettua ja tunnelma palasi Isomäki-areenalle”
Porissa nähtiin viime kaudella pitkästä aikaa pudotuspelejä. Liigajoukkueen urheilullinen menestys näkyi myös seuran kassassa. Ässien taustayhtiö teki voittoa runsaat 250 000 euroa.
Porin Ässät onnistui tavoitteessaan kasvattaa seuran liikevaihtoa.
HC Ässät Oy teki voittoa viime tilikaudella 254 770 euroa. Liikevaihto oli yhtiön historian korkein: 8 649 785 euroa. Siinä oli kasvua edellisvuoteen 67,6 prosenttia.
Seuran tiedotteen mukaan merkittävä liikevaihdon kasvu saavutettiin urheilullisen menestyksen, ravintolaliiketoiminnan onnistumisten ja kumppanimyynnin avulla.
*–* Yhtiön urheilullinen uskottavuus saatiin palautettua, ja tunnelma palasi Isomäki-areenalle. Urheilullinen tulos oli yksi tärkeimmistä tekijöistä kaikkien areenamyyntien kasvaessa, toimitusjohtaja **Mikael** **Lehtinen** sanoo tiedotteessa.
Ässät selvitti tiensä viime kaudella monien vaisumpien vuosien jälkeen pudotuspeleihin. Ässät hävisi puolivälierissä Ilvekselle ja sijoittui lopulta sarjassa seitsemänneksi.
Joukkueeseen lisäpanostusta
Ensi kaudella Ässien tavoitteena on saavuttaa kahdeksan miljoonan euron liikevaihto, vaikka joukkue jäisi jääkiekkoliigan pudotuspelien ulkopuolelle.
Urheilullisesti kauden tavoitteena on kuitenkin varmistaa jälleen pudotuspelipaikka ja pidemmällä aikavälillä vakiinnuttaa joukkueen sijoittuminen liigassa kahdeksan joukkoon.
Tiedotteessa kerrotaan, että joukkueeseen panostetaan harkitusti hieman enemmän kuin aiemmin kerrottu 2,05 miljoonaa euroa.
Ensi kaudella yleisön viihtyvyyttä lisäävät Isomäki-areenan uusittu äänitekniikka ja uusi mediakuutio.
Lady Gaga taidekomitean puheenjohtajaksi ja Trumpin hallinnon säädöksiä kumoon – näin Bidenin ote näkyy Yhdysvaltain kulttuuripolitiikassa
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden on kumonnut Trumpin hallinnon aikaisia taidetta rajoittavia säädöksiä sekä puuttunut viimeaikaiseen kirjasensuuriin.
Monet taiteilijat kannattivat presidentti **Joe Bidenia** vuoden 2020 presidentinvaalikampanjassa. Bidenia tukivat sellaiset tunnetut muusikot kuin **Patti Smith** ja **Bruce Springsteen**. Hollywood-näyttelijöistä kannattajien joukossa olivat esimerkiksi **Whoopi Goldberg** ja **Tom Hanks**.
Yksi Bidenin näkyvimmistä tukijoista oli supertähti **Lady Gaga**, joka lauloi Yhdysvaltain kansallislaulun Bidenin virkaanastujaisissa 20. tammikuuta 2021.
Virkaanastujaisssa esiintyi myös 22-vuotias runoilija **Amanda Gorman**, joka lausui runonsa *The Hill We Climb*. Gorman oli ensin luonnostellut tilaisuuteen Amerikan yhtenäisyyttä korostavaa runoa, mutta päätyi kirjoittamaan uuden runon sen jälkeen kun Trumpin kannattajat tunkeutuivat Capitolille.
Gormanin *The Hill We Climb* kuvaa kahtia jakautunutta kansakuntaa, mutta viestii myös toivosta yhtenäisyyteen.
Taiteilijat ovat siis laajasti tukeneet Bidenia, mutta minkälaista kulttuuripolitiikkaa Biden on presidenttikaudellaan tehnyt ja miten kulttuuri näkyy Valkoisessa talossa?
Trumpin taidevalinnat Valkoisessa talossa uusiksi
Asetuttuaan Valkoiseen taloon Biden laittoi ensitöikseen edeltäjänsä taidevalinnat uusiksi. Hän tilasi työhuoneeseensa alkuperäiskansaan kuuluvan taiteilija **Allan Houserin** veistoksen *Swift Messenger*, [The Art Newspaper](https://www.theartnewspaper.com/2021/01/21/the-art-in-bidens-oval-office-reflects-hope-for-a-less-divided-america) kirjoittaa.
Presidentin virallisesta työhuoneesta eli Oval Officesta sai sen sijaan lähteä presidentti **Andrew Jacksonin** muotokuva. Jackson oli orjanomistaja, joka allekirjoitti ”Indian Removal Actin” vuonna 1830, mikä pakotti useat alkuperäiskansat jättämään esi-isiensä maat.
Jacksonin tilalle Biden asetti muotokuvan tiedemies ja diplomaatti **Benjamin Franklinista**.
Biden haluaa puuttua kirjasensuuriin
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** aloitti tänä keväänä laajan [opetusuudistuksen](https://yle.fi/a/74-20021933), joka on saanut floridalaiset koulut kieltämään useita kirjoja sillä perusteella, että ne eivät ole ”ikäryhmälle sopivia”.
Myöskään Gormanin Bidenin virkaanastujaisissa esittämä runo ei ole säästynyt sensuurilta. [Floridalaiskoulu kielsi](https://www.nytimes.com/2023/05/24/us/biden-inauguration-poem-florida-ban-amanda-gorman.html) Gormanin runokirjan lukemisen alakoulussa ja poisti sen koulun kirjastosta.
– Tehdään yksi asia selväksi: suurin osa kielletyistä kirjoista on sellaisten kirjailijoiden kirjoittamia, jotka ovat taistelleet sukupolvien ajan saadakseen kirjansa kirjastoon. Suurin osa sensuroiduista kirjoista on queer-kirjailijoiden tai ei-valkoisten teoksia, Gorman kirjoitti [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CsmfbFWypgC/?img_index=1) toukokuussa.
Monet osavaltiot seurasivat pian kirjojen sensuroinnin suhteen Floridan esimerkkiä.
Biden, joka on kampanjoinut näkyvästi LGBTQ+ -yhteisön oikeuksien puolesta, on tuominnut kirjojen sensuroinnin kouluissa.
Bidenin hallinnon koulutuksesta ja kansalaisoikeuksista vastaava osasto on nimittänyt [liittovaltiotason koordinaattorin](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/06/15/fact-sheet-president-biden-to-sign-historic-executive-order-advancing-lgbtqi-equality-during-pride-month/), jonka tehtävänä on taistella useissa osavaltioissa lisääntynyttä kirjojen sensurointia vastaan.
Taidekomitea, jonka puheenjohtajana on Lady Gaga
Huhtikuussa popikoni [Lady Gaga nimitettiin](https://www.billboard.com/music/music-news/lady-gaga-co-chair-president-biden-committee-on-the-arts-and-the-humanities-1235302653/) toiseksi puheenjohtajaksi presidentti Bidenin ”Taiteet ja humanistiset tieteet” -komiteaan (The President's Commitee on the Arts and the Humanities).
Toinen lautakunnan puheenjohtaja on elokuvatuottaja **Bruce Cohen**. [Komiteaan kuuluvat](https://www.imls.gov/news/president-biden-announces-presidents-committee-arts-and-humanities-members) myös esimerkiksi näyttelijät **George Clooney** ja **Jennifer Garner**. Lisäksi siinä on useita eri taidealojen edustajia.
Taiteisiin ja humanistisiin tieteisiin keskittyvän komitean [perusti](https://www.washingtonpost.com/arts-entertainment/2022/10/01/biden-reinstates-presidents-committee-on-the-arts-and-humanities/) vuonna 1982 presidentti **Ronald Reagan**. Komitean tehtävänä on ”toimia neuvonantajana presidentille kulttuuripolitiikassa ja tehostaa liittovaltion tukea taiteille, humanistisille tieteille sekä museo- ja kirjastopalveluille”.
Komitea elvytettiin uudelleen viime vuoden syyskuussa. Entinen presidentti **Donald Trump** antoi komitean kaatua. Komitean jäsenet erosivat joukolla Trumpin kommentoitua[ Charlottesvillen vuoden 2017 tapahtumia](https://yle.fi/a/3-9774256).
Virginian Charlottesvillessä äärioikeiston edustaja ajoi vastamielenosoittajien joukkoon tappaen 32-vuotiaan naisen, ja presidentti Trumpin kannanottoa tapahtumiin pidettiin laimeana ja vähättelevänä.
Trump ei omana aikanaan nimennyt taidekomiteaan uusia jäseniä, vaan antoi sen kuivua kasaan.
Trumpin säädökset kumoon
Bidenin hallinto on kumonnut useita Trumpin hallinnon asettamia, taiteen monimuotoisuutta vähentäviä säädöksiä.
Heti presidenttikautensa alussa Biden kumosi Trumpin asettamat rajoitukset [liittovaltion taidetoimikunnille.](https://www.theartnewspaper.com/2022/02/01/biden-administration-reverses-trump-art-commission-restrictions) Rajoitusten poistuminen takaa sen, että entistä monimuotoisemmat taiteilijat saavat jälleen toimeksiantoja ja näkyvyyttä liittovaltion rakennuksissa.
Trumpin hallinto kunnostautui viimeisinä kuukausinaan viemällä läpi säädöksen, joka kielsi abstraktin ja modernin taiteen pitämisen esillä liittovaltion rakennuksissa. Säädös myös rajoitti taideteosten tyyliä ja sisältöä liittovaltion tiloissa. Trumpin mukaan liittovaltion tiloissa esillä olevien muotokuvien tuli olla ”realistisia esityksiä kyseisestä henkilöstä”.
Kumoamalla Trumpin asettaman säädöksen Biden palautti monimuotoisen lähestymistavan julkiseen taiteeseen.
Biden kumosi muitakin Trumpin kauden säädöksiä. Hän [korvasi Trumpin nimittämät jäsenet](https://www.theartnewspaper.com/2021/05/25/president-joe-biden-removes-trump-appointees-from-us-commission-of-fine-arts) Yhdysvaltain kuvataidekomissiossa (US Commission of Fine Arts), joka neuvoo presidenttiä, kongressia ja hallintoa esteettisissä kysymyksissä.
Trump oli myös säätänyt, että uusien liittovaltion rakennusten tulisi edustaa arkkitehtuurisuuntaukseltaan ainoastaan uusklassismia. Myös tämän säädöksen Biden kumosi.
[The Art Newspaperin](https://www.theartnewspaper.com/2020/11/25/what-will-joe-bidens-culture-policy-look-like) artikkelissa mainitaan, että jo ennen valintaansa presidentiksi Biden puhui lämpimästi taiteiden tukemisesta. Hänen on usein kuultu lausuvan irlantilaisrunoilijoita **Seamus Heaneya** ja **W.B. Yeatsia**.
*Lähteet:*
*The Art Newspaper*
*The New York Times*
*The Washington Post*
Pelastuslaitos sammuttaa maastopaloa Salon Vilikkalassa
Hälytys palopaikalle tuli kello 13.40.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammuttaa maastopaloa pihapiirissä Salon Vilikkalantiellä.
Maastoa on palanut noin 900 neliön verran. Sammutustöissä on mukana kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon leviäminen on saatu estettyä. Sammutustyöt jatkuvat.
Torniosta löytyi hukkunut henkilö
Pelastuslaitos tiedottaa, että laitoksen pintapelastajat hakivat henkilön pois veden varasta muutaman metrin päästä rannasta Tornionjoen sivuhaarasta Alatorniolla.
Torniosta on löytynyt hukkunut henkilö keskiviikkona.
– Poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen kello 12.58. Sen mukaan Väinöläntien rannassa oli hukkunut henkilö, kertoo rikoskomisario **Miska Sillanpää**.
Väinöläntien ranta sijaitsee Alatorniossa Kirkkoputaalla, joka on Tornionjoen sivuhaara.
Pelastuslaitos puolestaan tiedottaa, että laitoksen pintapelastajat hakivat henkilön pois veden varasta muutaman metrin päästä rannasta. Pelastuslaitoksen mukaan henkilön olivat havainneet ohikulkijat.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Väinöläntielle kello 14.30. Se ei tiedota tehtävästä enempää.
*Lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334) *kootusti verkkosivultamme.*
Rautakauden lumo ei haihdu: Pirkkalan muinaismarkkinoilla melkein 6500 kävijää 
Kuudennen kerran pidetyllä historiatapahtumalla on vahva pohja. Arkeologit ovat kaivaneet Pirkkalan Tursiannotkosta suuren määrän todisteita vuosituhannen takaisesta elämänmenosta.
Mahdollisuus tutustua viikinkiajan elämään ja rautakauteen kiinnostivat tänäkin kesänä Pirkkalassa. Viikonlopun muinaismarkkinat veti paikalle Reipinniemeen lähes 6 500 kävijää.
Nyt kuudennen kerran järjestetty tapahtuma ammentaa aiheensa myös Pirkkalan omasta lähihistoriasta, josta todistavat [Tursiannotkon arkeologiset löydöt](https://yle.fi/a/3-9657230). Niihin perustuu myös paikalle rakennettu Muinaiskylä.
Alueella oli nyt ensi kertaa suuri ohjelmateltta, joka keräsi yleisöä asiantuntijaluentojen ja musiikin pariin.
Ohjelmaan kuului myös Birckalan kaartin muinaistaistelunäytöksiä, Nostra &amp; Damuksen Kirppusirkus sekä Mystikon ja Loihtijan maagiset taikuusesitykset sekä käsityöläisten markkinakojut.
Pirkkalan kunta järjestää tapahtuman yhdessä paikallisten yhdistysten ja yli 200 historianelävöittäjän, vapaaehtoisen, yhdistystoimijan ja työntekijän kanssa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Itsemurhiin liittyvät poliisitehtävät ovat kasvussa Uudellamaalla 
Länsi-Uudellamaalla itsemurhayritykseen tai sen uhkaan liittyviä tehtäviä oli alkuvuonna jopa 25 prosenttia enemmän verrattuna viime vuoteen.
Itsemurhayrityksiin tai sen uhkaan liittyvät poliisin tehtävät ovat kasvussa Uudellamaalla.
Erityisesti nuorten mielenterveydestä on keskusteltu viime aikoina, kun esimerkiksi viime viikolla menehtyneen kirjailija Miki Liukkosen nimissä [kerättiin rahaa mielenterveystyöhön](https://yle.fi/a/74-20040247). [Iltasanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009708712.html) kertoi tällä viikolla myös Itä-Uudellamaalla mielenterveysongelmiin liittyvien poliisitehtävien lisääntyneen.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikomisario **Jussi Päivänsalo** kertoo, että vuonna 2023 tammi-kesäkuussa itsemurhayritykseen tai sen uhkaan viittaavia tehtäviä oli 588. Vuonna 2022 samalla ajanjaksolla tehtäviä oli 469, joten tapaukset ovat lisääntyneet 25 prosentilla.
Yhteensä vuonna 2022 itsemurhayrityksiin liittyviä poliisin tehtäviä Länsi-Uudellamaalla oli 1 026.
– On vaikea sanoa, onko tehtävien luonne muutoin muuttunut, mutta käytännön tuntuma on se, että nuorten osuus tehtävillä olisi lisääntynyt. Aika usein kyse on ihmisen avunhuudosta ja tarpeesta saada huomiota hädälleen, kertoo Päivänsalo Ylelle sähköpostitse.
Myös Helsingin poliisilaitokselta kerrotaan, että itsemurhayritykseen tai sen uhkaan liittyvät hälytystehtävät ovat kasvaneet viime vuodesta.
Helsingissä poliisilla oli tämän vuoden tammi-kesäkuussa 892 tehtävää. Kasvua oli noin 12 prosenttia viime vuoteen, jolloin samalla ajalla tehtäviä oli 794.
Vuonna 2022 tehtäviä oli kokonaisuudessaan 1 669 Helsingin poliisilaitoksen alueella.
Petteri Orpo illan A-studiossa – mitä haluat kysyä pääministeriltä?
Orpon hallitus on alkutaipaleellaan mylläkän keskellä. Pääministeri Orpo on Ylen A-studion haastattelussa 12.7. klo 21.05.
Hallitusta koettelee parhaillaan kohu valtionvarainministeri **Riikka Purran** (ps.) ympärillä. Tapetilla ovat Purraan yhdistetyt rasistiset ja väkivaltaan viittaavat nettikirjoitukset 15 vuoden takaa.
Ennen Purra-kohua hallitusta on koetellut saaga elinkeinoministerin salkun ympärillä. Ensin salkun saanut **Vilhelm Junnila** (ps.) jätti eronpyyntönsä vain 11 päivää nimittämisensä jälkeen, kun esille nousivat Junnilan vitsailu natsisymboleilla ja kytkökset äärioikeistoon.   
Hallituspuolueiden välejä on arveltu kiristäneen myös kokoomuksesta eronneen **Wille Rydmanin** (ps.) nimittäminen Junnilan tilalle.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kommentoi hallituksen tilannetta tänään A-studion lähetyksessä. [Lähetys ](https://areena.yle.fi/1-63939328)alkaa kello 21.05 Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Mitä haluaisit kysyä Orpolta? Voit lähettää kysymyksesi alla olevalla lomakkeella.
Venäjän puolelle yhä vaikeampi päästä – tankkausturistien viisumeja on evätty Kuhmon Vartiuksen raja-asemalla
Vartiuksen raja-asemalta kerrotaan, että Venäjän viranomaiset ovat tiukentaneet maahantulovaatimuksiaan maanantaista lähtien.
Venäjän rajaviranomaiset ovat alkaneet mitätöidä viisumeita Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikalla. Rajavartioaseman päällikkö **Jouko Kinnunen** kertoo, että maanantaista lähtien on tiedossa kymmenkunta tapausta, jossa rajan ylittäneitä on palautettu takaisin Suomeen.
– Maanantaina iltapäivällä Venäjän viranomaiset alkoivat epäämään maahanpääsyä ja viisumeja.
Samaa viestiä on tullut myös Kuusamon rajanylityspaikalta. Sieltä Kinnusella on tiedossa ainakin yksi tapaus, jossa viisumi on kumottu.
– Siellä viranomaiset ovat ilmeisesti arvioineet sitä, mihin viisumi on myönnetty ja mihin sitä on käytetty. Esimerkiksi pelkästään tankkaukseen ei ole käynyt, Kinnunen kertoo tapauksista, jolloin matkustaja on käännytetty bumerangina.
Jo aiemmin keväällä Venäjä käännytti suomalaisia rajanylittäjiä [Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilta](https://yle.fi/a/74-20031758). Tuolloin Venäjän Suomen suurlähetystö kommentoi, että suomalaisten käännyttämisissä [on kyse yksittäistapauksista](https://yle.fi/a/74-20032008).
Lapissa Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla tai Niiralan raja-asemalla viisumien mitätöintiä ei ole havaittu.
Rajalla on ollut hiljaista
Kuhmon ja Kuusamon rajat ovat hiljentyneet viime vuosina, ensin tuli korona ja sen rauhoituttua rajaliikennettä hiljensivät pakotteet.
Esimerkiksi kuluvan vuoden kesäkuussa Kainuun rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta matkusti 5 645 henkilöä, mikä oli noin 85 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2019 kesäkuussa. Rajanylittäjistä matkusti Vartiuksen rajanylityspaikan kautta 5 357 ja Kuusamon rajanylityspaikan kautta 288 henkilöä.
Kinnunen arvioi, että Vartiuksen kansainvälisen rajanylityspaikan kohdalla kulkijoita on nyt päivittäin noin sata henkilöä yhteensä.
– Kaksoiskansalaisia on paljon, he kulkevat vapaasti, Kinnunen sanoo.
Maanantaina astuivat voimaan uudet kiristykset, jotka koskevat venäläisten matkustamista Suomeen. Muutokset koskivat esimerkiksi liikematkustamista, joka sallitaan jatkossa vain Suomeen. Kauttakulku muihin maihin kielletään. Lisäksi liikematkustajilla pitää olla välttämätön syy asioida Suomessa henkilökohtaisesti.
Sivulliset pelastivat uimarin Kemijoesta –  epäselväksi jäi, oliko hänellä hätää
Pelastuslaitokselta toivotaan, että pitkän matkan uimarit käyttäisivät uimapoijuja. Ne olisivat merkki sivullisille ja näkyisivät myös veneilijöille.
Kemijoen virtaan lähtenyt uimari herätti sivulliset toimimaan Ounaskosken uimarannalla keskiviikkona. Silminnäkijät olivat ottaneet pelastusveneen rannalta ja noutaneet uimarin pois keskeltä jokea. Uimari oli jo poistunut paikalta siinä vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui.
– Se jäi meidän osaltamme niin sanotusti valmiuden testausoperaatioksi. Onneksi, toteaa päivystävä palomestari **Ville Rankinen**.
Pelastuslaitokselle jäi epäselväksi, oliko uimarilla todellista hätää.
Rankinen kehottaakin rannalta kauemmaksi suuntaavia käyttämään uimapoijuja.
– Silloin myös sivulliset tietäisivät, että ollaan asiasta tehden uimassa.
Myös veneilijöiden on helpompi nähdä uimari silloin, kun hänellä on uimapoiju.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti verkkosivultamme.*
 Tšekkikirjailija Milan Kundera on kuollut 
Olemisen sietämätön keveys -teoksestaan tunnettu kirjailija menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen.
Tšekkiläinen kirjailija **Milan Kundera** on kuollut 94-vuotiaana.
Kunderan nimikkokirjaston tiedottaja **Anna Mrázová** kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Kundera kuoli tiistaina pitkälliseen sairauteen.
Kundera syntyi vuonna 1929 Brnossa Tšekkoslovakiassa. Hän kirjoitti romaaneja, näytelmiä, runoja ja esseitä. Kunderan kirjallista tuotantoa on leimannut satiirinen ote ja elämän absurdien puolien tarkastelu.
Kirjailija tunnetaan parhaiten romaanistaan *Olemisen sietämätön keveys*, josta tuli kansainvälinen menestys, kun se julkaistiin vuonna 1984. Teoksessa käsitellään filosofisia teemoja, jotka ovat tunnusomaisia Kunderan kirjalliselle tuotannolle. Kirjasta tehtiin vuonna 1988 myös yhdysvaltalainen elokuvaversio, jonka ohjasi **Philip Kaufman.** Elokuvaa tähdittivät **Daniel Day-Lewis,** **Juliette Binoche** ja **Lena Olin.**
*Olemisen sietämätön keveys* sijoittuu Prahan kevään jälkeiseen Tšekkoslovakiaan. Prahan keväässsä vuonna 1968 Neuvostoliitto miehitti Tšekkoslovakiaa kahdeksan kuukauden ajan. Myös Kundera itse osallistui Prahan kevääseen, ja tämän seurauksena hänen työnsä kiellettiin Tšekkoslovakiassa vuoteen 1989 asti.
Joutui pakenemaan kotimaastaan
Vaikeudet hallinnon ja kommunistisen puolueen kanssa johtivat siihen, että vuonna 1975 Kundera muutti synnyinmaastaan Ranskaan. Häneltä vietiin Tšekkoslovakian kansalaisuus ja hän sai Ranskan kansalaisuuden. Vasta vuonna 2019 Kunderalle ja hänen vaimolleen **Veralle** palautettiin uudelleen itsenäistyneen Tšekin kansalaisuus.
Kirjallisen uransa Kundera aloitti runoilijana. Vuonna 1953 hän julkaisi runokokoelman *Člověk zahrada širá* (*Man: A Wide Garden*). Teoksessa hän käsitteli sosialistista realismia kommunistisesta näkökulmasta. Kundera myös kuului kommunistiseen puolueeseen kaksi kertaa, mutta molemmilla kerroilla hänet erotettiin.
Kunderan esikoisromaani *Pila* julkaistiin vuonna 1967, ja sen ranskankielinen käännös toi kirjailijalle kansainvälistä kuuluisuutta. Muita hänen tunnettuja teoksiaan ovat muun muassa *Elämä on toisaalla* (1969), *Naurun ja unohduksen kirja* (1978) ja *Kuolemattomuus* (1990). Viimeisen romaaninsa *Merkityksettömyyden juhla* Kundera julkaisi vuonna 2013.
Poliisi havaitsi uuden ilmiön: nuoret kauppaavat sähkötupakan imuja ja velkoja peritään väkivalloin
Oulussa poliisi on huolissaan sähkötupakkaan liittyvästä velkojen perinnästä. Helsingissä tätä ei tunnisteta, mutta ilokaasun käyttöä kuvaillaan ”pirulliseksi ongelmaksi”.
Sähkötupakkatuotteisiin liittyvät velkomistilanteet ovat viime aikoina johtaneet nuorten väliseen väkivaltaan Oulun alueella. Poliisi on havainnut ilmiön kevään aikana.
Esimerkiksi sähkötupakan niin sanottuja imuja myydään. Ostajalla ei aina välttämättä ole rahaa maksaa niistä heti. Jos velkaa jää, on toisinaan sen perimisen käytetty nuorten keskuudessa väkivaltaa.
*–* Kyllä meillä on ollut Oulussa tapauksia, joissa sähkötupakka on ollut laukaiseva tekijä väkivallalle. Rikoksia on tullut kevään aikana meille tietoon, sanoo rikosylikomisario **Janne Koskela** Oulun poliisilaitokselta.
Motiivina on usein rahan saaminen merkkituotteisiin.
Koskela ei osaa sanoa, onko ilmiötä muissa kaupungeissa, mutta uskoo trendien olevan samantapaisia ympäri maata.
– Kyllä nämä asiat yleensä nuorten keskuudessa ovat sellaisia, että ne tahtovat samalla tahdilla levitä.
Koskelan mukaan väkivalta ja jengiväkivallan ihannointi ovat ilmiö, johon liittyvät yleensä merkkivaatteet, -vyöt ja -laukut, eivät niinkään huumeet.
Helsingissä riesana on ilokaasu
Helsingin poliisilaitoksen alueella ei ole tiedossa tapauksia, joissa sähkötupakan imuja olisi kaupattu ja tämä olisi johtanut velkomistilanteisiin.
Tiedossa kuitenkin on, että sähkötupakoita myydään ja nuoret välittävät niitä toisilleen, kertoo Helsingin poliisin valvonnan ja ennalta estävän toiminnon komisario **Katja Nissinen**. Tämä on rikos, sillä vain yritykset saavat myydä sähkötupakoita. Myös imujen kauppaaminen on laitonta
– Kun hankit aineita laittomasti, et koskaan tiedä mitä saat. Riskit saattavat olla hyvinkin kurjat, Nissinen muistuttaa.
“Pirulliseksi ongelmaksi" Helsingin seudulla Nissinen sen sijaan kuvailee ilokaasulla täytettyjä ilmapalloja, joita myydään nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa. Näissä tilanteissa ilokaasua käytetään päihdetarkoituksessa.
– Ilokaasu, jota tässä muodossa välitetään, on paljon kovempaa tavaraa kuin lääkärissä käytetty. Jos sitä käytetään esimerkiksi alkoholin kanssa, riski hengitysteiden lamaantumiseen kasvaa merkittävästi.
Mölnlycken Mikkelin tehtaalla aletaan pian rakentaa nopealla tahdilla – Naistingin toimitusjohtaja: ”Aika kireä aikataulu”
Kiinteistöyhtiö Naistinki on päättänyt investoida Mikkelin Mölnlycken tehtaalle noin 11 miljoonalla eurolla. Tavoitteena on, että projekti olisi valmis vuoden 2024 lopussa.
Kiinteistökehitysyhtiö Naistinki on päättänyt rakennuttaa laajennuksen Mölnlycke Health Caren Mikkelin tehtaalle.
Investoinnin arvo on noin 11 miljoonaa euroa. Naistingin toimitusjohtaja **Kyösti Ylijoen** mukaan päätös on merkittävä.
– 11 miljoonaa on ylivoimaisesti suurin investointi, jonka Naistinki on koskaan tehnyt.
Tällä hetkellä urakkakilpailutukset ovat käynnissä, ja rakentamisen olisi tarkoitus alkaa syksyllä. Kunnianhimoinen tavoite on, että projekti olisi valmis vuoden 2024 lopussa.
– Aika kireä aikataulu, toteaa Ylijoki.
Kiinteistökehitys Naistinki on Mikkelin kaupungin omistama toimitiloihin erikoistunut osakeyhtiö. Yhtiö omistaa lääketieteellisiä tuotteita valmistavan Mölnlycke Health Caren Mikkelin tehtaan toimitilat Pursialassa.
Naistinki rakentaa, Mölnlycke kalustaa
Toukokuussa Mölnlycke tiedotti suunnittelevansa [yli 30 miljoonan](https://yle.fi/a/74-20031603) investointia Mikkelin tehtaalleen. Ylijoen mukaan kyseessä on Mölnlycken oma investointipäätös, joka liittyy yhtiön koneisiin ja laitteisiin.
Naistingin noin 11 miljoonan euron investointipäätös liittyy samaan suunnitelmaan, mutta investointi koskee kiinteistöjä.
Suunnitelma kattaa kolme uudistusta: sterilointilaitoksen laajennus, haavasidosten valmistuskapasiteetin lisääminen ja toimistorakennuksen laajentaminen.
– Me teemme toimistorakennuksen, mutta Mölnlycke kalustaa sen itse, kertoo Ylijoki.
Esimerkiksi sterilointiin liittyvät investoinnit ovat Ylijoen mukaan Mölnlycken omia.
*Voit kommentoida juttua torstaihin 13. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Jos suomalaiset saisivat päättää, pääsisi Joe Biden kokemaan vierailullaan mökkielämää ja onnellisuutta – sekä maistamaan kossua
Vierailu sisältäisi esimerkiksi tavallisia arkisia asioita, saunomista ja luonnossa liikkumista.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** vierailu Suomeen alkaa tänään. Valtiovierailulla nähdään usein vain pienen pieni osa maasta, vaikka nähtävää ja koettavaa riittäisi.
Annoimme tällä kertaa lukijoillemme mahdollisuuden suunnitella täydellinen vierailu presidentille: missä hän yöpyisi, mitä hän söisi, mitä hän kokisi ja näkisi?
[Yle pyysi lukijoita kertomaan](https://yle.fi/a/74-20039669), minkälaisen Suomen he haluaisivat Bidenin kokevan ja maistavan. Vastauksia tuli yli 250 eri puolilta Suomea.
Jutussa mukana olevia sitaatteja on editoitu toimituksessa. Kaikissa tapauksissa vastaajan henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Luontoon keskustelemaan ilmastokriisistä ja julkisten palveluiden esittelyä
Suomalaiset esittelisivät Bidenille mieluusti suomalaisia julkisia palveluita, kuten kirjastoja, vanhainkoteja ja sairaaloita. Mainintoja saivat myös julkinen liikenne, lasten ilmainen leikkipuistoruokailu, ja jätteiden lajitteluasemat.
Tavallista ihmisten arkea hänen toivottiin kohtaavan esimerkiksi Helsingin Sörnäisissä usein rauhattomaksi kuvatussa Kurvissa viikonloppuiltana, tai ruoka-avun jakelijana tunnetussa Hurstin leipäjonossa.
Yliopistosairaalassa hän pääsisi näkemään, että julkisilla varoilla voidaan järjestää taloudellisesti tehokasta ja käyttäjälle edullista sairaanhoitoa.
Toinen suosittu Suomesta esiteltävä asia oli ehdottomasti luonto.
Kolin kansallismaisema, Lapin tunturit, pihkalta tuoksuvat havumetsät ja mustikkamättäät mainittiin vastauksissa useamman kerran. Luonnon hiljaisuus ja puhtaus koettiin asioiksi, jotka eivät välttämättä ole jokapäiväisiä amerikkalaiselle päättäjälle.
Lisäksi luonnon kokemisen toivottiin herättävän valtiopäämiesten kesken keskustelua luontokadosta ja ilmastokriisistä.
Katselisimme Lapissa kuinka palsasuot katoavat, puuraja nousee ja luontokato etenee. Pohtisimme USA:n osuutta ilmastokriisissä.
Lounaaksi kouluruokaa ja palanpainikkeeksi kossua
Ruuaksi lukijat ehdottivat runsaasti suomalaisia perinneherkkuja. Vastauksissa painotettiin erilaisia luonnon antimia marjoista järvikaloihin.
Annoksiksi ehdotettiin esimerkiksi savolaista kalakukkoa, loimulohta, tamperelaista mustaamakkaraa, ja poronkäristystä. Jälkiruokana toimisivat esimerkiksi mämmi ja salmiakki.
Monet ehdottivat myös Koskenkorva-ryyppyä palan painikkeeksi, mistä löytyy aiempiakin kokemuksia kansainvälisillä vierailijoilla.
[Vuonna 1976](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/elisabet-ii-kekkosen-vieraana) presidentti **Urho Kekkonen** tarjosi kuningatar **Elisabeth II:lle** Koskenkorvaa. Tosin erilaisten alkoholien, kuten lonkeron ja lammilaisen sahdin lisäksi Bidenia kehotettiin juomaan myös vettä.
Koskenkorvaa. Aivan kuten Elisabethillekin tarjottiin.
Rohkaisisin maistamaan kehuttua Helsingin hanavettä, joka on ilmastoystävällinen vaihtoehto.
Koulu- ja opiskelijaruoka nostettiin myös esille Suomen valttikorttina ja kulinaristisena kokemuksena.
Stadin laadukkain kouluruoka tai opiskelija-ateria. Niiden taso shokeeraisi jälleen jopa jenkkidemokraattipresidentin, ja Biden pääsisi näyttäytymään kansanmiehenä.
Yöpyminen luksushotellissa tai luonnonhelmassa hiljaisuudessa
Suurin osa vastaajista arveli presidentin yöpyvän Helsingissä laadukkaassa hotellissa turvallisuuden ja lyhyiden välimatkojen takia. Useimmat arvailivat hotelliksi esimerkiksi Hotelli Kämpiä tai Kalastajatorppaa, joissa on aiemminkin ollut kansainvälisiä korkea-arvoisia vierailijoita. Nyt valtion vierastalo Munkkiniemessä, Kalastajatorpan läheisyydessä, [ei ole kuitenkaan käytössä](https://yle.fi/a/74-20040030) remontin takia.
Joko suurlähetystössä tai ylellisessä hotellissa, koska tuon tason ihmiset eivät halua kokea tavallisen ihmisen arkea.
Moni toivoi edustushotellien sijaan, että Biden yöpyisi luonnon keskellä esimerkiksi mökillä, laavussa tai teltassa.
Vastaajat pohtivat, että mökillä olisi rauhallista, mikä voisi auttaa palautumisessa raskaalla työmatkalla. Mökkielämys nähtiin myös olennaisena osana suomalaista kulttuuria ja samassa voitaisiin pelata presidentin kanssa yksi Mölkky-pelikin.
Toisin hänet suomalaiselle perinteiselle kesämökille Järvi-Suomeen. Pyytäisin auttamaan puusaunan lämmittämisessä ja vedenkannossa, tarjoaisin oluen terassilla löylyjen ja uimisen lomassa. Sitten herättäisin aamuyöstä auringonnousun aikaan kuuntelemaan lintuja ja luontoa.
Saunakokemus ehdoton ykkönen, päälle ripaus suomalaista onnellisuutta
Ehdottomasti suurin osa vastaajista toivoi Bidenin kokevan suomalaisen saunan vierailunsa aikana. Saunaan kuuluisi kokemuksena myös vihtominen ja pulahdus järvivedessä. Kaupunkisaunat Tampereella ja Helsingissä mainittiin myös mahdollisiksi elämyksiksi.
Hyvä saunailta tupaten täydellä saunalla jossain missä voi pulahtaa järveen tavallisten suomalaisten kanssa on mielestäni kokemisen arvoista.
Suomi on myös useamman vuoden ajan nimetty [maailman onnellisemmaksi maaksi](https://yle.fi/a/74-20022690) ja vastaajat toivoivat tätä tunnetta myös Bidenille vierailullaan. Vastaajat toivoivat, että hän pystyisi kokemaan ja näkemään suomalaisen sinnikkyyden, tunnollisuuden ja demokratian.
Erityisten käyntikohteiden lisäksi hänen haluttiin kohtaavan tavallisia suomalaisia ja kokeilevan arkipäiväisiäkin asioita, kuten kalsarikännejä.
Kutsuisin hänet tänne Sipooseen meidän pienelle maatilalle rauhoittumaan. Ei ihminen tarvitse mitään erityisiä sirkushuveja tai edes tekemistä. Eläinten seura ja luonnonrauha on jotain mitä ei kaikkialla ole helposti saatavilla. Tallinylisillä voitaisiin istua hetki nauttimassa kiireettömästä kahvihetkestä.
Minusta olisi kiva, jos hän näkisi myös tavallisen suomalaisen arkea. Haluaisin näyttää hänelle tavallisia asioita ”hienojen” sijaan!
Presidentti Bidenin vierailu on todennäköisesti tarkkaan aikataulutettu, joten kaikkeen tähän ei välttämättä jäisi aikaa. Lopulta se, mitä hän näkee ja kokee vierailullaan, on vielä toistaiseksi arvoitus.
*Voit keskustella aiheesta 13.7.2023 kello 23 asti. Kerro mitä sinä näyttäisit Suomessa Yhdysvaltojen presidentille.*
Nyt huolestuivat suomalaiset yritykset – hallituksen ympärillä pyörivä rasismikeskustelu voi pahimmillaan aiheuttaa Suomelle isoja harmeja
Yksi yrityskentän huoli liittyy Suomen maakuvan mahdolliseen heikkenemiseen. Julkisuus on ilman muuta ollut negatiivista ja hankalaa, arvioi Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jaakko Hirvola.
Ministereiden taustoista noussut rasismikeskustelu on valitettava asia, jota seurataan yrityksissä huolestuneina, arvioivat Ylen haastattelemat elinkeinoelämän edustajat.
– Nämä esille tulleet puheet, vaikka ne ovatkin osin vuosien takaa, herättävät paljon kysymyksiä ja huolta, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok) hallitus on saanut aikaan lukuisia äärioikeistoon, natseihin ja rasismiin [liittyviä otsikoita ympäri maailmaa](https://yle.fi/a/74-20040548). Kansainvälinen lehdistö noteerasi laajasti perussuomalaisen elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** eroon johtaneet natsipuheet. Viime päivinä kuohuntaa ovat aiheuttaneet valtiovarainministerin, perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** rasistiset nettikirjoitukset.
Tiistaina Purra kertoi viestipalvelu Twitterissä [pyytävänsä anteeksi](https://yle.fi/a/74-20040591) ”15 vuoden takaisia typeriä” somekommenttejaan.
Julkisuus on ollut ”ilman muuta negatiivista ja hankalaa”
Yksi yrityskentän huoli liittyy Suomen maakuvan mahdolliseen heikkenemiseen. Se voisi pahimmillaan heikentää suomalaisyritysten vientimahdollisuuksia ja Suomen mainetta paitsi investointikohteena myös uusien työntekijöiden asuinmaana.
– On hyvä muistaa, että maailmalla yritykset kuitenkin toimivat yrityksinä eikä politiikan turbulenssi yrityskuvaan sinänsä vaikuta, mutta kyllä tällainen keskustelu voi Suomi-kuvaan vaikuttaa, Yrittäjien Pentikäinen sanoo.
Myös Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja **Jaakko Hirvola** pitää harmillisena, että hallituksen alkutaipaleella huomio on keskittynyt asioihin, jotka ovat omiaan haittaamaan Suomen mainetta.
– Näistä kohuista saatu julkisuus on ilman muuta negatiivista ja hankalaa.
Yrittäjien Pentikäinen ei pidä niin keskeisenä sitä, mitä maailmalla asiasta kirjoitetaan. Olennaisempaa on hänen mielestään huolehtia, ettei Suomessa ”anneta minkäänlaista tilaa rasistiselle ajattelulle”.
– On toisarvoista, mikä vaikutus on maakuvaan. Se voi olla negatiivinen, mikä on valitettavaa, mutta tärkeämpää on se, millainen ihmiskäsitys meidän päättäjillämme tässä maassa on, ja että ihmiset voivat kokea olonsa turvalliseksi riippumatta ihonväristä, rodusta, uskonnollisesta tai poliittisesta vakaumuksesta.
Myös viestintätoimisto Milttonin Yhdysvaltain toimitusjohtaja **Kristiina Helenius** esitti huolensa mainehaitasta presidentti **Joe Bidenin** vierailun alla.
Helenius oli [keskiviikkona Ylen aamun vieraana](https://areena.yle.fi/1-63223868). Hänen mukaansa Suomen sisäpolitiikka ei sinänsä kiinnosta Yhdysvalloissa. Jos sisäpolitiikkaan kuitenkin yhdistyvät natsipuheet, liikutaan Heleniuksen mukaan maailmanhistoriassa sellaisella alueelle, ettei kyse ole leikin asiasta.
– Se tuo nopeasti mainehaittaa, jos tämän tyyppiset asiat alkavat yhdistyä Suomeen, Helenius sanoi.
Miltä ministerin kirjoitukset näyttäytyvät kansainvälisten osaajien silmissä?
Negatiivisen julkisuuden mahdollisia vaikutuksia esimerkiksi kansainväliseen kauppaan on Teknologiateollisuuden Hirvolan mukaan vaikea arvioida. Kyse on pitkäaikaisista asiakassuhteista ja Suomella on monessa asiassa hyvä maine, hän toteaa.
Hirvola on ennen kaikkea huolissaan siitä, miltä tilanne näyttää sellaisten kansainvälisten osaajien silmissä, jotka harkitsevat työskentelyä Suomessa tai sellaisten päättäjien keskuudessa, jotka harkitsevat investointien tekemistä Suomeen.
– Kansainvälisten osaajien tarve on Suomessa merkittävä ja meidän pitäisi rakentaa maakuvaa niin, ettei ainakaan hidasteta osaajien saamista tänne.
Vastaavanlaisia kommentteja on esittänyt Suomen Startup-yhteisön toimitusjohtaja **Riikka Pakarinen**. Hän on myös keskustan varapuheenjohtaja.
[Pakarinen sanoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009713120.html), että yhteisö tekee paljon työtä sen eteen, että Suomi olisi kansainvälisille osaajille paras mahdollinen maa olla.
– Nyt meillä on valtiovarainministerinä henkilö, joka tekee kaiken tämän työn tyhjäksi antamalla hiljaisen hyväksyntänsä rasismille ja avoimelle ulkomaalaisvastaisuudelle tai jopa vihalle, Pakarinen sanoi lehdelle.
Huolena on junnaava hallitustyöskentely
Sekä Pentikäisen että Teknologiateollisuuden Hirvolan mukaan kuohunnan yksi kielteisimmistä seurauksista on, että se on vienyt tilaa hallitusohjelman edistämiseltä. Molemmat pitävät Orpon hallituksen ohjelmaa yritysten kannalta hyvänä.
– Kovasti toivoisimme, että tästä päätäisiin viemään hallitusohjelmassa olevia asioita eteenpäin, Hirvola sanoo.
– Meillä on edessä isoja ja poliittisesti vaikeitakin ratkaisuja. Silloin hallituksen toimintakyky on ratkaisevan tärkeää, Pentikäinen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 13.7. klo 23 saakka.*
*Ylen aamussa keskusteltiin keskiviikkona mm. Yhdysvaltojen ja Suomen välisistä suhteista sekä hallituksen tilanteesta.*
*Jutun kuvatekstiä korjattu 13.7. kello 15.49: Kuvatekstissä kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Pentikäinen olisi kuvaparissa oikeanpuoleisessa kuvassa, vaikka hän on vasemmanpuoleisessa kuvassa.*
Moottoriliitto kuljettajan kuolemasta Imatranajossa: Ei laiminlyöntiä tai teknistä vikaa
Moottoriliiton tutkijalautakunta on saanut valmiiksi onnettomuuden tutkinnan. Kuljettaja menehtyi Imatranajoissa reilu viikko sitten.
Kuljettajan kuolemaan Imatranajossa ei liity laiminlyöntiä tai teknistä vikaa kuljettajan pyörässä, kertoo Suomen Moottoriliitto tiedotteessa.
Moottoriliiton tutkijalautakunta on saanut valmiiksi tutkimuksensa Imatranajossa tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa kuoli hollantilaiskuljettaja **Joey den Besten**.
[Onnettomuus tapahtui](https://yle.fi/a/74-20039368) sadekelissä IRRC Superbike -luokan lähdön tutustumiskierroksella sunnuntaina 2. heinäkuuta.
Moottoriliiton mukaan kuljettaja oli menettänyt pyöränsä hallinnan, kaatunut ja ajautunut ulos radalta suoralla rataosuudella. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita kilpailijoita.
Moottoriliiton mukaan tapahtuma oli järjestetty sääntöjen mukaan. Tutkinnan perusteella onnettomuudessa ei ole syytä epäillä laiminlyöntiä. Kuljettajan pyörästä ei myöskään löytynyt teknistä vikaa.
– Tutkijalautakunta kävi läpi kuva- ja videomateriaalia, kyseisen moottoripyörän tekniikkaa sekä teki toimitsijahaastatteluja, tutkijalautakunnan puheenjohtaja ja tapahtumavalvoja **Outi Kalliomäki** kertoo Ylelle.
Hän toimii myös Moottoriliiton toisena varapuheenjohtajana. Kaikkiaan tutkijalautakuntaan kuului neljä jäsentä.
Moottoriliiton tiedotteesta kertoi aiemmin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6065481).
*Lisätty Outi Kalliomäen kommentti ja maininta tutkijalautakunnan kokoonpanosta 12.7. klo 15.35.*
Kanta-Häme houkuttelee etenkin päivämatkailijoita – maakunta kaipaa lisää yöpyviä turisteja
Matkailua piristäisi, jos Kanta-Hämeen matkailukautta saataisiin pidennettyä alku- ja loppukesästä.
Matkailuala odottaa kesästä kohtuullisen hyvää. Näin arvioi Linnan Kehityksen matkailuasiantuntija **Outi Mertamo** Hämeenlinnasta. Mertamon mukaan kesät ovat hyvää sesonkiaikaa Kanta-Hämeessä; esimerkiksi korona-aikanakin kesäkuukaudet olivat matkailullisesti ihan hyviä.
Kanta-Hämeessä on paljon luontokohteita, kuten kansallispuistoja, jotka houkuttelevat naapurimaakuntien ja pääkaupunkiseudun asukkaita päiväretkille. Päivämatkailijat eivät kuitenkaan yksi riitä vaan maakunnan matkailuala kaipaa lisää yöpyviä turisteja.
Mertamon mukaan tavoitteena on pidentää matkailukautta nykyisestä.
– Me tarvitaan keinoja, että saadaan matkailijoita vaikka ulkomailta tulemaan Kanta-Hämeeseen alku- ja loppukesästä ja siten myös pidempi ja vilkkaampi lomakausi.
– Luontokohteiden lisäksi maakunnassa on myös erilaisia kulttuurikohteita ja historiaa, jotka kiinnostavat niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin asiakkaita.
Matkailu ei saa jäädä vain jättitapahtumien varaan
Hämeenlinnan Kantolanniemen tapahtumapuistossa on järjestetty useita jättikonsetteja, jotka toivat kaupunkiin useita kymmeniä tuhansia ihmisiä. Tänä kesänä Kantolassa ei rokki soi - onko jättikonsertin puuttuminen kesän tapahtumakalenterista iso puute, Outi Mertamo?
– Isot tapahtumat tuovat lisäpiristettä ja eloa, mutta ne ovat kuitenkin aina yhden, kahden päivän juttuja. Matkailun kannalta kokonaisuus muodostuu muistakin kuin tapahtumista, Mertamo sanoo.
Mertamo muistuttaa, että Kantolan tapahtumapuisto ei ole tarkoitettu pelkästään massatapahtumille.
– Muun muassa viime viikonloppuna puistossa järjestettiin onnistuneesti Tawastia Truck Weekend. Puisto toimii hyvin kaikenlaisten muidenkin tapahtumien alustana.
Toimijoiden yhteistyö tärkeää
Pelkät kohteet eivät kuitenkaan yksin riitä vaan niiden kylkeen tarvitaan palveluja.
– Tärkeä asia on myös pitää huoli siitä, että matkailuyrittäjän omat palvelut ja tarjonta löytyvät verkosta. Myös verkostoituminen muiden matkailualan yrittäjien kanssa on tärkeää.
Linnan Kehityksen matkailuasiantuntija Outi Mertamo sanoo, että yrittäjät voisivat nykyistä rohkeammin suositella omille asiakkailleen myös muiden yrittäjien palveluja.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hirvenkaatolupien määrään reipas pudotus Rannikko-Pohjanmaalla – syynä harventunut hirvikanta
Lupamäärä on vähentynyt viime vuodesta jopa kaksikymmentä prosenttia.
Hirviä saa kaataa tulevalla jahtikaudella selvästi edelliskautta vähemmän Rannikko-Pohjanmaalla. Lupia on myönnetty yli 300 vähemmän kuin vuosi sitten.
Syynä on selvästi pienentynyt hirvikanta.
Rannikko-Pohjanmaalle on jaettu syksylle 1 173 kaatolupaa. Viimevuotiseen verrattuna pudotusta on reilut kaksikymmentä prosenttia. Viime vuonna Suomen Riistakeskus Rannikko-Pohjanmaa myönsi hirvenkaatolupia 1 490. Saalismäärä oli lopulta 1 539 hirveä.
Rannikko-Pohjanmaan alueellinen riistaneuvosto on asettanut hirvikannan tiheystavoitteeksi alueella 3–4 hirveä tuhatta hehtaaria kohden.
Hirvilupien määrä on laskenut viime vuosina.
**Lue lisää:** [Hirvilupien määrä puolittui Keski-Pohjanmaalla – hirviä saa metsästää myös muualla Pohjanmaalla selvästi viime vuotta vähemmän](https://yle.fi/a/3-12572587)
**Alla hirven pyyntiluvat riistahoitoyhdistyksittäin kaudelle 2023–2024. Suluissa vuoden 2022 luvut.**
Menneellä metsästyskaudella kaikkia lupia ei edes käytetty, vain 78 prosenttia meni käyttöön.
Myös valkohäntäpeuran pyyntilupien määrä laskee. Tälle kaudelle Rannikko-Pohjanmaan riistanhoitoyhdistykset saivat yhteensä 1 088 lupaa. Viime vuonna lupia liikeni 1 497, mutta niistä alle puolet käytettiin.
Yhdellä hirvieläinten pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
Hirvenmetsästyskausi alkaa syyskuun alussa vahtimismetsästyksellä. Täysimittaisesti hirveä saa metsästää 14. lokakuuta lähtien, valkohäntäpeuraa taas syyskuun lopulta lähtien.
Petra Kivimaa antaa ”kiltin ja hyväajoisen” tammansa Iivo Niskasen ohjastettavaksi Pihtiputaan raveissa 
Iivo Niskanen sanoo yrittävänsä olla mahdollisimman vähän menestyksen esteenä.
Pihtiputaan kesäravien suurin tähti ei tällä kertaa ole nelijalkainen ravuri vaan kaksijalkainen hiihtäjä. Yhtenä ohjastana Putaalla nähdään kilpaladuilta tuttu **Iivo Niskanen**.
Raviharrastuksesta kiinnostunut Niskanen osallistuu Pihtiputaan kesäraveihin lainaohjastajana, eli valmentajat ovat saaneet ilmoittaa hevosia hänen ajettavakseen.
Hiihtäjän huomaan ravihevosensa päätti luovuttaa kolme ravivalmentajaa.
Yksi heistä on harrastajavalmentajaksi itseään tituleeraava **Petra Kivimaa**. Hän päätti tarjota Niskasen käsiin omistamansa ja valmentamansa **Shape of You** -tamman.
– Mietin, että minulla on kiltti ja hyväajoinen hevonen, joka on turvallinen. On tärkeää, että hevonen on toimiva tällaisella aloittelevalla ohjastajalla, Kivimaa toteaa.
Kivimaalla ei ole erityisiä odotuksia illan kilpailulta.
– Täytyy katsoa, millaisen tuntuman Iivo saa hevosesta, ja mennään sitten sen mukaan, hän tuumaa.
Niskanenkin on ennakkotiedotteen mukaan varovainen tavoitteissaan:
– Toivotaan, että tulee järkeviä ajoja ja pystyn tarjoamaan hevosille mahdollisuuden juosta mahdollisimman hyvistä sijoituksista, hän sanoo.
Illan ensimmäisessä lähdössä Iivo Niskanen ohjastaa **Antti Ojanperän** valmentamaa **Suonsilmän Reinoa**.
Nuorella suomenhevosella on takanaan vasta viisi ravikilpailua, aivan kuten Niskasellakin. Aiemmissa kisoissa hiihtotähti on ohjastanut lämminverisiä.
Kolmas Iivo Niskasen Pihtiputaalla ohjastama hevonen on **Kimmo Aholan** valmentama **Reverend Dred**.
Niskanen on ravijärjestäjän tiedotteen mukaan nähty ohjastustehtävissä viimeksi juhannusperjantaina Vieremällä. Hiihtäjän raviuran viides kilpailu päättyi kakkossijaan.
Entä aikooko ravivalmentaja vastavuoroisesti lähteä ensi talvena Iivon esimerkin innoittamana hiihtoladulle? Petra Kivimaata kysymys naurattaa.
– Ala-asteen jälkeen en ole suksiin koskenut, mutta ehkä pitää ensi talvena koettaa.
Helmareiden kapteeni Tinja-Riikka Korpela avaa yllätyssiirtonsa taustoja: ”Tässä iässä ei voi enää odottaa” 
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Tinja-Riikka Korpela, 37, jatkaa uraansa italialaisen AS Roman riveissä.
**Tinja-Riikka Korpelalla** oli englantilaisseura Tottenhamissa huippuolosuhteet ja -resurssit. Hän pääsi pelaamaan yhdessä kovimmista naisten jalkapalloliigoista ja viihtyi varsin hyvin niin seurassa kuin Itä-Lontoossakin.
Tästä huolimatta Suomen maajoukkueen pitkäaikainen ykkösmaalivahti ilmoitti heinäkuun alussa siirtyvänsä Italiaan ja hallitsevaan Serie A:n mestarijoukkueeseen AS Romaan.
– Se tuli itsellekin aika yllättäen. Loppukaudesta olin asennoitunut siihen, että jään Tottenhamiin. Myös seura olisi halunnut jatkaa kanssani. Agentille olin kuitenkin sanonut, että jos jostain huippuseurasta ja huippuliigasta tulee tarjous, niin katsotaan loppuun asti, millainen juttu se olisi, Korpela paljasti Yle Urheilulle.
Viime hetkellä Korpela sai AS Romalta viestiä, että seura olisi kiinnostunut suomalaisvahdista.
– Siinä vaiheessa panin Tottenhamin jatkosopparin sivuun. Ajattelin, että katsotaan nyt tämä, Korpela kertasi alkukesän tapahtumia.
Asiat etenivät nopeasti ja yhtäkkiä Korpela sai seuralta konkreettisen tarjouksen.
– Tuntui, että se oli sellainen mahdollisuus, josta ei voinut kieltäytyä.
Korpela kävi tutustumassa seuraan ja vakuuttui näkemästään, vaikka AS Romalla ei ollut tarjota aivan samanlaisia huippuluokan olosuhteita, mihin hän oli Lontoossa tottunut. Seuralta löytyy kuitenkin hyvä treenikenttä ja pelikenttä, kuntosalit, ruokailutilat ja kaikki tarvittavat perusasiat.
Viime kaudella Englannissa Tottenham taisteli sarjapaikasta, kun taas AS Roma päätti Juventuksen valtakauden ja vei Italian mestaruuden. Mestarien liigassa joukkue eteni aina puolivälieriin asti, kunnes Euroopan kenttiä dominoinut Barcelona päätti italialaisseuran taipaleen.
– Heille on iso juttu, että minulla on kokemusta eri liigoista ja maajoukkueesta pitkältä ajalta ja he toivovat, että tuon sitä joukkueeseen. Se, että pääsen sellaiseen joukkueeseen, joka taistelee mestaruudesta, on iso juttu. Tulen tekemään kaikkeni, että voitamme jotain tulevallakin kaudella.
Kun seuralla oli vielä asuntokin Korpelalle valmiiksi katsottuna lähellä treenikeskusta, ei hänen tarvinnut asiaa enempää pohtia. Korpela allekirjoitti seuran kanssa sopimuksen, joka kestää ensi vuoden kesään asti.
Ei vain kakkosvahdiksi
AS Roma oli varsin aktiivinen kevään siirtomarkkinoilla ja joukkueen kokoonpanoon liittyi muun muassa legendaarinen japanilaispelaaja **Saki Kumagai**. Korpela toteaakin joukkueesta löytyvän laatupelaajia ympäri maailmaa joka pelipaikalle. Toisaalta joukkue pelaa ensi kaudella niin Serie A:n mestaruudesta kuin Mestarien liigan menestyksestä.
Juuri sen takia Roma halusi myös Tinja-Riikka Korpelan riveihinsä.
– He haluavat joukkueeseen kokemusta ja hyvän maalivahtikaksikon.
Korpela uskoo, että hänellä on Roman joukkueessa edessä samanlainen tilanne kuin Tottenhamissakin. Hän joutuu taistelemaan peliajasta romanialaisen **Camelia Caesarin** kanssa, joka on kantanut viime aikoina paljon vastuuta. Korpela ei kuitenkaan pelkää kilpailutilannetta ja on valmis haastamaan ykkösvahdin.
– Pelejä on tulossa paljon, niistä riittää varmasti molemmille. Molemmat saavat reilun näyttöpaikan nyt pre-seasonilla, hän vakuutti.
Korpela haluaa pelata mahdollisimman paljon, mutta sanoo ymmärtävänsä sen, jos valmennus päättää toisin. Hän tekee kaiken joukkueensa eteen, on hän sitten tolppien välissä tai vaihtopenkillä.
– Onneksi olen jo siihen tottunut ja ymmärtänyt, ettei se ole maailmanloppu, jos en pääse pelaamaan. Silti olen tärkeä osa joukkuetta ja pääsen treenaamaan hyvässä ympäristössä jokaikinen päivä. Se kehittää aivan varmasti.
Korpela on kiertänyt ja pelannut pitkällä urallaan monessa maassa ja liigassa. Norjan ja Ruotsin liigojen jälkeen hän pelasi usean kauden ajan Saksan liigassa Bayern Münchenissä, kunnes siirtyi jälleen Norjan kautta Englantiin, ensin Evertoniin ja sen jälkeen Tottenhamiin. Mestaruuksia hän on juhlinut niin Suomessa, Norjassa kuin Saksassakin.
Nyt 37-vuotiaalla Korpelalla on edessään uusi luku ja uusi maa. Kokenutta pelaajaa kiinnostaa nähdä niin italialainen jalkapallokulttuuri kuin valmennuskulttuurikin.
– Tuntuu, että tässä iässä ei voi enää odottaa, jos joskus myöhemmin tulee uusi mahdollisuus. Se on nyt lähdettävä, jos haluaa tämän vielä nähdä.
Rooma on Korpelalle tuttu kaupunki, sillä hän on aikoinaan käynyt kaupungissa lomailemassa. Korpelaa ei kuitenkaan perusturistikohteissa nähdä, vaan hän aikoo keskittyä ainoastaan jalkapalloon. Sen sijaan ystävät ja sukulaiset ovat olleet enemmän innoissaan Korpelan siirrosta Italian auringon alle.
– Kaverit ja sukulaiset, jotka ovat laittaneet viestiä, ovat kaikki sanoneet, että ollaan tulossa käymään! hän naurahti.
Toisaalta Korpela ymmärtää tämän hyvin, sillä hän on itsekin italialaisen ruoan ja kulttuurin ystävä.
– Kukapa ei olisi! Se on yksi plussa tässä muutossa: ruokakulttuuri on aivan viimeisen päälle. Olen pastan ja pizzan ystävä, joten ei haittaa yhtään, että Italiasta tulee minun uusi kotimaani.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa heinäkuun A-maaotteluissa* [*Islannin perjantaina 14. heinäkuuta*](https://areena.yle.fi/1-66306057) *ja Skotlannin* [*tiistaina 18. heinäkuuta*](https://areena.yle.fi/1-66018595)*. Yle näyttää ottelut kanavillaan.*
Kuhmon Kamarimusiikin musiikkikurssit vetävät nuoria – tänä kesänä kurssilaisia on Australiasta, Yhdysvalloista ja Hongkongista saakka 
Kansainvälisten musiikkikurssien joukossa Kuhmon kurssit pitävät pintansa yhtenä varteenotettavana vaihtoehtona ammattiopiskelijoille.
Kuhmon Kamarimusiikin musiikkikurssit houkuttelevat nuoria aktiiviharrastajia ja ammattiopiskelijoita vuosi toisensa jälkeen.
Tänä kesänä Kuhmoon on saapunut opiskelijoita muun muassa Australiasta, Yhdysvalloista, Hongkongista, Ruotsista ja Itävallasta. Opettajina kursseilla toimivat pääasiallisesti festivaalin taiteilijat.
Kansainvälisten musiikkikurssien joukossa Kuhmon kurssit pitävät pintansa yhtenä varteenotettavana vaihtoehtona ammattiopiskelijoille. Kesän kursseille haetaan nettipohjaista järjestelmää käyttämällä, joten on tavallista, että monista vaihtoehdoista valitaan lopuksi parhaimmat. Kuhmon kurssit pärjäävät vertailussa korkeatasoisen opetuksen, maineikkaan festivaalin sekä kohtuullisen hintatason ansiosta.
Musiikkikurssien oppilaskonsertit käynnistyivät tänään keskiviikkona ja jatkuvat 21. heinäkuuta saakka.
Erityisen lahjakkaalle ja ansioituneelle instrumentalistille tai yhtyeelle jaetaan musiikkikurssien lopussa Oleg Kagan -muistorahaston 1 000 euron stipendi.
Kuhmon musiikkikursseja tukevat avustuksin opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Kuhmon kaupunki.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen suurin padeltoimija hakee yrityssaneeraukseen
Padel Sports oy kertoo lajin tarjonnan ylittävän monin paikoin kysynnän.
Suomen suurin Padel-toimija Padel Sports oy on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen.
Padel Club Finland on Suomen suurin padeltoimija, jonka keskuksista Padel Sports oy hallinnoi 19 padelkeskusta eri puolilla Suomea. Yksi niistä on Padel Club Joensuu, joka toimii Joensuun Lehmossa.
Kuopion Bellarannan padelkeskus kuuluu samaan konserniin. Hallinnollisesti yrityssaneeraus ei kuitenkaan suoraan koske Bellanrannan keskusta, sillä se on erillinen osakeyhtiö.
Padel Sports Finlandin mukaan lajin tarjonta ylittää nykyisin kysynnän monin paikoin. Liiketoimintaedellytyksiä ovat heikentäneet yhtiön mukaan myös energian korkea hinta ja inflaation myötä nousseet vuokrat. Kuopiossa toiminta on kuitenkin yhtiön mukaan hyvissä kantimissa ja toiminnan jatkamiselle on hyvät edellytykset.
Yhtiö pyrkii tervehdyttämään toimintansa. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudelle jätetyn yrityssaneeraushakemuksen tavoite on luoda liiketoiminnalle pitkän aikavälin kaupalliset edellytykset.
Kuopion Volttikadun risteysalueen saneerausurakka on valmistunut
Kolmen miljoonan euron urakassa rakennettiin uusia kaistoja sekä parannettiin jalankulun ja pyöräilyn yhteyksiä.
Yhden Kuopion vilkkaimman risteysalueen, Savilahdentien ja Volttikadun risteyksen saneeraus on valmistunut.
Helmikuussa 2022 alkaneessa Voltti-urakassa on saneerattu Savilahdentien eteläosa Volttikadun tuntumassa sekä Volttikadun alkupäätä. Volttikadun liittymän alueelle on tehty alikulku. Hanke on parantanut erityisesti alueen joukkoliikenteen, jalankulun ja pyöräilyn yhteyksiä.
Vilkkaasti liikennöidylle katuosuudelle [tehtiin uusia kaistajärjestelyitä](https://yle.fi/a/74-20009610). Suurimmat muutokset ovat Prismalle vievä liittymä sekä bussikaista.
Rakennetun alikulun läheisyydessä on sijainnut aikoinaan Porttimäen vanha yhdyskuntajätteen kaatopaikka, jonka vuoksi maanrakennustöiden yhteydessä on puhdistettu maaperää haitta-aineiden ja jätteiden poistamiseksi.
Voltti-urakka maksoi runsaat kolme miljoonaa euroa.
Suomussalmen kesäteatterin uutuuskomedia ensi-iltaan perjantaina – lavalle nousevat myös 8-vuotiaat Aku ja Vihtori
Käärmeöljyn kauppias on Suomussalmen kesäteatterin 20. peräkkäinen kantasesitys. Kesäteatteriin hankittiin viime vuonna mikrofonit, joten nyt mukana on myös lapsinäyttelijöitä.
Suomussalmen kesäteatterissa saa ensi-iltansa perjantaina 14. heinäkuuta uutuuskomedia *Käärmeöljyn kauppias*. Näytelmä on jo 20. peräkkäinen kantaesitys.
Se voi olla jopa Suomen ennätys, naurahtaa näytelmän käsikirjoittajista **Eero Schroderus**. Toinen käsikirjoittajista on **Ulla Schroderus**.
– En ole tosin kysellyt keneltäkään, mutta saattaa hyvinkin olla. Aika mones tämä jo on, ja monenlaisia on keritty lavalle toimittaa, Eero Schroderus kertoo.
Näytelmä kertoo Vasikkavirran kunnasta, joka on valahtamassa kriisikunnaksi. Kuin taivaan lahjana paikkakunnalle saapuu konsulttitoimisto, jonka ajatuspaja takoo kuntaan rautaisen tulevaisuuden vision. Kunnasta tulisi maailman keskipiste – Pohjolan Hollywood.
– Kunta on kuvitteellinen, mutta kummallista kyllä, Kainuun mittakaavassa se on totta. Se on sattumaa. Idea lähti sanasta ajatuspaja. Mitä kauheamman idean se tuottaa, sitä varmemmin sitä lähdetään toteuttamaan, Schroderus kertoo.
Kesäteatteriin hankittiin viime vuonna mikrofonit, joten lavalla nähdään tänä kesänä myös lapsinäyttelijöitä. 8-vuotiaat **Aku Moilanen** ja **Vihtori Heikkinen** vakuuttavat, ettei lähestyvä ensi-ilta jännitä. Näyttelemistä he haluavat jatkaa myös tulevaisuudessa.
*Voit kuunnella Aku Moilasen ja Vihtori Heikkisen haastattelun alta. Toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee.*
Suomussalmen kesäteatteri on yksi Suomen suurimmista. Kesäteatterin 1 200 -paikkaiseen katsomoon saapuu yleisöä perinteisesti ainakin kolmen maakunnan alueelta, Kainuusta, Pohjois-Pohjanmaalta ja Pohjois-Savosta.
Väkeä kesäteatteriin vetää huumori, uskoo käsikirjoittaja Eero Schroderus. Hän kertoo, että huumoria on monenlaista ja se kumpuaa monesta asiasta. Esimerkiksi väärinkäsitykseen perustuva huumori kuuluu teatteriin. Kainuulaisia taas naurattaa, kun on vaikeuksia, köyhyyttä ja kurjuutta, mutta se onnistutaan kääntämään huumoriksi, Schroderus kertoo.
– Se auttaa hankalissa tilanteissa selviytymään eteenpäin. Toinen on murre, jota viljelemme paljon. Kainuulainen kieli on rikasta, on niin hyviä sanontoja, että ihan naurattaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun poliisi: nuorten huumeiden käyttö lievästi lisääntynyt
Kaikkien rikosten määrään verrattuna käyttörikosepäilyjä on poliisin mukaan vähän.
Oulun poliisilaitoksen alueella on huomattu lievää kasvua nuorten huumausaineiden käyttörikollisuudessa viime vuoden alkupuoliskoon verrattuna.
Kaikissa ikäryhmissä on ollut nousua, mutta suhteessa paljon varsinkin 15–17-vuotiaiden ja 18–20-vuotiaiden ikäryhmissä.
Rikosylikomisario **Janne Koskelan** mukaan voidaan puhua lievästä noususta pariin viime vuoteen verrattuna.
Käyttörikosepäilyt ovat kuitenkin vielä määrältään pieniä, kun ajatellaan, paljonko rikoksia ylipäätään tapahtuu Oulun poliisilaitoksen alueella, rikosylikomisari Koskela sanoo.
– Esimerkiksi 18–20-vuotiaiden osalta viime vuonna tähän aikaan epäiltyjä huumausaineiden käyttörikoksia oli 79 kappaletta, tänä vuonna tähän mennessä niitä on ollut 105 kappaletta.
Sen sijaan huumausainerikosten ja törkeiden huumausainerikosten kohdalla kehityssuunta on vuoden aikana ollut laskusuuntainen kaikissa ikäryhmissä.
Huumekuolemia Oulun poliisilaitoksen alueella on vuosittain yksittäisiä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rikosepäilyissä rypeneen Polarican poimijamäärä romahti – marjat poimitaan alihankkijoiden voimin
Ulkoministeriöstä kiistetään, että heillä olisi minkäänlaista ”mustaa listaa” yrityksistä, mutta viranomaisilla on velvollisuus ottaa huomioon mahdolliset väärinkäytösriskit.
Yksi Suomen suurimmista marjayrityksistä, Polarica, poimii tämän kesän marjat lähinnä alihankkijoiden avulla. Vielä viime kesänä yhtiö toi maahan yhteensä 1200 thaipoimijaa.
Tänä kesänä thaipoimijoita on tulossa Suomeen todennäköisesti yhteensä [vain reilut 2000](https://yle.fi/a/74-20039820). Poimijoista noin 1400 on tulossa kolmen marjayrityksen Marja Bothnia Berriesin, Arctic Internationalin ja Petri Lehtiniemi Oy:n kutsumina.
Polarican toiminta on ollut poliisitutkinnassa vakavien rikosepäilyjen takia.
Polaricaa ja toista, nimeämätöntä yritystä [epäillään](https://yle.fi/a/74-20029848) muun muassa törkeästä ihmiskaupasta. Suomussalmelainen marjayritys Kiantama on käyttänyt samaa [koordinaattoria](https://yle.fi/a/74-20010266) kuin Polarica, mutta KRP ei ole kertonut, epäilläänkö Kiantamaa ihmiskaupasta. Thaimaalaiset ministeriöt sen sijaan ovat [nostaneet yhtiön nimen esille](https://yle.fi/a/74-20010253).
Ylen tietojen mukaan esimerkiksi Polarican entisen toimitusjohtajan rikosepäilyjen esitutkinta on edennyt. Syytteet asiassa on nostettava viimeistään joulukuussa.
TE-keskus antaa marjayrityksille luotettavuusarvioinnin
Valta siitä, mitkä yhtiöt thaipoimijoita voivat kutsua, on käytännössä Pohjois-Pohjanmaan TE-keskuksella.
Marjalain mukaan TE-keskus antaa thaipoimijoita kutsuville yhtiöille luotettavuusarvioinnin kauden alussa. Ulkoministeriö puolestaan myöntää thaimaalaisille viisumeita osin TE-toimiston lausuntojen perusteella.
Yle kysyi Pohjois-Pohjanmaan TE-keskukselta listaa yrityksistä, jotka ovat saaneet tälle kaudelle positiivisen luottavuusarvioinnin ja siten mahdollisuuden ylipäänsä kutsua poimijoita maahan.
TE-keskus kieltäytyi luovuttamasta listaa vedoten yritysten liikesalaisuuksiin.
Polarican nykyisen toimitusjohtajan **Mari Onkamon** mukaan TE-keskus on myöntänyt myös Polaricalle positiivisen luotettavuusarvioinnin tälle kaudelle 2023.
Polarican poimijamäärä on kuitenkin Onkamon mukaan vähäinen verrattuna edellisvuosiin.
Onkamo ei suostunut Ylen puhelinhaastatteluun, vaan hän vastasi kysymyksiin lyhyesti sähköpostitse.
– Tänä kesänä marjat poimitaan lähinnä alihankkijoiden voimin, Onkamo toteaa vastauksessaan.
Onkamon mukaan myös yrityksen käyttämien alihankkijoiden poimijamäärä on huomattavasti pienempi kuin edellisvuosina. Lisäksi samat alihankkijat toimittavat Onkamon käsityksen mukaan marjoja myös muille yrityksille kuin Polaricalle.
Epäselvyydet muuttivat viisumikäytäntöjä
Marjanpoimijoiden viisumikäytäntöjä muutettiin aiemmin tänä vuonna alan epäselvyyksien takia.
Aiempina vuosina Työ- ja elinkeinoministeriö eli TEM on neuvotellut Thaimaan viranomaisten kanssa poimijakiintiöistä.
Nyt kiintiöitä ei ole, eikä poimijoita jaeta yritysten kesken. Viisumihakemuksessa on kuitenkin määriteltynä kutsujataho eli marjayritys.
Yle kysyi ulkoministeriöstä listaa yrityksistä, jotka ovat olleet kutsuvina tahoina thaipoimijoiden viisumihakemuksissa. Ulkoministeriön mukaan tiedot ovat salaisia, koska ne koskevat yksittäisiä viisuminhakemuksia ja yksittäisten yritysten liiketoimintaa.
Ylen aiemmin haastatteleman Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tannerin** mukaan kaikki viisumihakemukset käsitellään tasapuolisesti samoja kriteerejä noudattaen esimerkiksi mahdollisista yritykseen kohdistuvista rikosepäilyistä huolimatta.
– Hakemus ratkaisee. Emme me ylläpidä mitään mustia listoja tietyistä yrityksistä.
Toisaalta Tannerin mukaan viranomaisilla on velvollisuus ottaa huomioon mahdolliset väärinkäytösriskit.
– Jos on viitteitä siitä, että hakijalla on jollain tavalla tavanomaista suurempi riski joutua hyväksikäytön uhriksi, niin se on sellainen asia, joka meidän pitää ottaa viranomaisena huomioon.
Keskinkertainen satokausi ja vähän poimijoita
Tämän kesän satokaudesta on povattu mustikan osalta varsin keskinkertaista.
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden merkitys alalla on silti suuri. Viime vuosina noin 90 prosenttia suomalaisista mustikoita, puolukoista ja muista metsämarjoista on ollut ulkomaisten poimijoiden keräämiä. Näistä poimijoista ylivoimaisesti suurin osa on ollut thaimaalaisia.
Hämeenlinnan keskustassa kaahannut kuski pakeni poliisia ensin autolla ja sitten jalan
Poliisi epäilee ilman korttia ajanutta miestä muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hämeen poliisi epäilee miesautoilijan syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Epäilty kuljettaja ajoi tiistaina illalla Parolantiellä Hämeenlinnassa huomattavaa ylinopeutta ja lähti ajamaan karkuun vastaan tulevaa poliisiautoa. Poliisipartio sai havainnon kyseisestä ajoneuvosta lähellä Ahveniston moottoriradan hiekka-aluetta.
Poliisin tiedotteen mukaan partio näki moottoriradalla, kun autosta nousi kaksi henkilöä, jotka lähtivät juoksemaan karkuun. Ajoneuvon kuljettaja saatiin kiinni Katsastusmiehentieltä.
Ilman voimassa olevaa ajo-oikeutta ajaneelle kuljettajalle suoritettu huumausaineiden pikatesti antoi positiivisen tuloksen huumausaineelle. Hämeen poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa, mutta ei tiedota asiasta tämän enempää.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi otti kiinni miehen, jonka epäillään lyöneen useita ihmisiä metalliputkella Tampereella
Poliisi sai tekijäksi epäillyn miehen pian kiinni. Teon motiivista ei ole tietoa, uhriksi joutuneet valikoituivat ilmeisen sattumanvaraisesti.
Poliisi sai keskiviikkoaamuna kello 4.21 hälytystehtävän Tampereen Hämeenpuistoon. Miehen epäillään lyöneen sivullisia metalliputkella ja aiheuttaneen heille eriasteisia vammoja ylävartaloon ja päähän.
Poliisi oli paikalla kahdessa minuutissa. Siellä poliisille selvisi, että mies oli lyönyt metalliputkella henkilöä, joka makasi maassa. Uhri oli ollut liikkeellä polkupyörällä.
Poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan epäillyn lähistöltä ja otti hänet kiinni. Poliisi löysi myös epäillyn tekovälineen. Ensihoito antoi uhrille ensiapua ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.   
Paikalla selvisi myös, että epäilty oli lyönyt kahta muutakin henkilöä Hämeenpuistossa. He loukkaantuivat lievemmin, mutta heidätkin vietiin sairaalahoitoon.
Epäilty oli yrittänyt lyödä myös paikalle auttamaan tullutta sivullista, mutta hän pääsi pakenemaan tilanteesta.   
Uhrit ovat aikuisia miehiä ja naisia. He valikoituivat poliisin tiedotteen mukaan täysin sattumanvaraisesti eivätkä osalliset tunteneet toisiaan entuudestaan. Poliisin mukaan tapahtumia ei edeltänyt minkäänlainen riita tai erimielisyys.  
Poliisi tutkii tapahtumia kahtena törkeänä pahoinpitelynä, pahoinpitelynä ja pahoinpitelyn yrityksenä. Tekijäksi epäiltyä 1970-luvulla syntynyttä miestä esitetään vangittavaksi. Poliisi jatkaa esitutkintaa ja asianosaisten kuulemista.
Aleksi Rantamaa, 29, tiesi alkoholin tappavan hänet – sitten neljän päivän black-out muutti kaiken
Läheiset kertoivat olevansa huolissaan. Aleksi Rantamaa tiesi alkoholin olevan ongelma, mutta kukaan muu kuin hän itse ei olisi saanut häntä lopettamaan juomista. Lopulta uusi elämä alkoi raitistumisesta.
Kaikki toivo oli menetetty. Toimittaja-juontaja **Aleksi Rantamaa** ei koskaan ajatellut raitistuvansa, hän *tiesi*, että alkoholi tappaa hänet. Hän vain joisi kuolemaansa saakka.
Viimeinen vuosi ennen raitistumista lähti täysin käsistä. Elämä oli hänen omien sanojensa mukaan ”täyttä helvettiä”.
Sinä vuonna läheisistä jokainen ilmoitti vuorollaan huolensa Rantamaan juomisesta. Heidän suorasanaisia kokemuksiaan kuullaan myös tuoreessa dokumenttisarjassa [Aleksi&lt;30 - viime tipassa](https://areena.yle.fi/1-66120942), joka käsittelee Rantamaan raitistumista.
Rantamaa tiesi itsekin, että alkoholi oli hänelle vakava ongelma. Hän puhui siitä jopa [Rantamaa &amp; Libiso - Retkikunta Jäämerelle -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-61701131). Mutta lopettaa hän ei aikonut. Ei hän voinut. Hän oli antanut periksi.
”Alkoholismi on liukas liuku”
Tätä velkaa tulen maksamaan pitkään, ehkä loppuelämäni. Näin Rantamaa ajattelee siitä, kuinka paljon hänen käytöksensä satutti muita ihmisiä.
Alkoholin käyttäminen alkoi teini-ikäisenä siksi, että ”kaikki muutkin joivat” juhlissa, päättäreiden aikaan ja niin edelleen. Tuolloin käyttö oli hänen mukaansa ”normaalia”, samanlaista kuin muillakin.
Juomista on nähty ja käsitelty myös hänen tekemissään sisällöissä vuosien varrella. Rantamaa on tunnettu somepersoona, joka teki pitkään suosittua Mentaalisavuke-kanavaa YouTubessa. Tätä nykyä hän juontaa Aleksi Rantamaa Yle Kioski -kanavaa ja yhdessä Jesse Sarkkisen kanssa Mikä keissi -podcastia.
Entä kuinka kauan alkoholi oli ollut nyt 29-vuotiaalle Rantamaalle ongelma? Kauan, hän vastaa. Ja pikkuhiljaa yhä pahempi. Yksittäistä syytä tai useampaakaan hän ei alkoholisoitumiselleen osaa sanoa, ainakaan vielä. Paraneminen on hänen mukaansa vielä pahasti kesken.
– Alkoholismi on liukas liuku, Rantamaa sanoo ja innostuu itsekin.
– Jos jotain quottaat niin quottaa toi! Kun on siinä vesiliukumäessä, on todella vaikea mennä taaksepäin.
Rantamaakin yritti vähentää alkoholin määrää ja piti taukoja juomisesta. Yritykset vain kiihdyttivät liukua. Vähentämistä ei hänen kokemuksensa mukaan ole olemassa alkoholistille. Rantamaa ajattelee, että liuku joko kiihtyy kiihtymistään hautaan asti tai loppuu seinään.
”Tein kaikki päätökset konsultoimalla alkoholia”
– Alkoholi oli kiinni mun nenässä 24/7. Sitä ei päässyt pakoon hetkeksikään. Tein kaikki päätökset konsultoimalla alkoholia, Rantamaa kertoo.
Se tarkoitti loputonta määrää tällaisia kysymyksiä: ehditäänkö kauppaan ennen yhdeksää, kauppaan täytyy ehtiä ennen yhdeksää, onko huomisaamulle alkoholia, että voi korkata heti kun herää, voiko siellä juoda, kuinka paljon ehtii juoda ennen kuin menee sinne, paljonko siellä voi juoda.
Se tarkoitti neljän päivän ryyppyränniä, jolloin Rantamaa meni nukkumaan niin, että ensimmäinen juoma oli käden ulottuvissa ja auki minuuttien kuluessa siitä, kun silmät aukesivat. Darrakin kesti neljä päivää ja olo oli kertakaikkisen hirveä, niin hirveä, että Rantamaa käveli sairaalaan anelemaan apua. Näin hän kertoo [Mikä keissi -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63179092).
Se tarkoitti sellaisia määriä alkoholia, että Rantamaa ei edes halua puhua siitä. Hän ihmettelee, kuinka selvisi hengissä.
Se tarkoitti sitä, että koska oli koko ajan niin kauheassa krapulassa, ei edes tajunnut olevansa krapulassa.
– Luulin, että tällaista tämä elämä on.
”Ruumiini haisi mädältä”
Viimeisen siemauksensa alkoholia Rantamaa otti maanantaina 12.12.2022 ollessaan, jälleen kerran, tauolla juomisesta. Mutta tällä kertaa valkoviini maistui pahalta ja juominen tuntui väärältä. Lasi jäi tyhjentämättä.
Tuona päivänä myrskysi. Joulukuinen lumipyry oli poikkeuksellisen voimakas. Bussissa Rantamaa kirjoitti tekstiviestiä kumppanilleen. Sitten filmi katkesi.
Viidentenä päivänä Rantamaa heräsi – sitä sanaa hän itse käyttää – ja kaikki oli toisin. Hän ei muistanut mitään edellisistä päivistä. Eikä enää kaivannut alkoholia.
– Juomisen pakko on sellainen, että herätyskello soi just niin kauan kunnes tekee päätöksen juoda. Se soi ja soi ja soi ja soi ja hiljenee vasta, kun teet sen päätöksen. Sitten yhtäkkiä se herätyskello ei enää soinut, Rantamaa sanoo.
Ensimmäiset viikot menivät ohi omituisessa välitilassa.
– Olin maassa ja mädäntynyt. Ruumiini haisi mädältä, Rantamaa sanoo.
Yhtäkkiä, kolmen viikon jälkeen, hän tajusi, että hänellä olikin hyvä olla. Ensimmäistä kertaa vuosiin.
”Epäreilua olla vastuussa sen toisen Aleksin teoista”
Alkoholi auttoi väistämään kaikkea vaikeaa: sosiaalisia tilanteita, tunteita, omia ajatuksia, omaa oloa tai sen hirveyttä. Selvin päin ne täytyy kohdata.
Nyt hän on muuttanut yhteen kumppaninsa kanssa, hänellä on tulevaisuuden haaveita ja suuria suunnitelmia työuralle. Hän treenaa ja tekee terveellisiä valintoja. Tällaiset asiat eivät olleet sille toiselle Aleksille edes utopioita. Niitä ei yksinkertaisesti ollut olemassa.
”Ilahdun asioista, joita en olisi osannut kuvitellakaan”
Rantamaa toivoo voivansa olla esimerkki ja auttavansa myös muita alkoholismista kärsiviä. Estävänsä heidän ajautumisensa liukuun.
Jos, Rantamaa kannustaa, oma juominen kertaakaan herättää huolestuneen ajatuksen, niin STOP, STOP. STOP!
– Jos lopetat, et missaa mitään. Melkein tukehdut siihen miten paljon saat hyvää ja ihanaa, kevättuulen virettä ja vastaleikatun ruohon tuoksua. Rakkautta ja iloa. Ilahdun joka päivä asioista, joita en olisi osannut kuvitellakaan. Saan iloa uuden juomalasin näkemisestä kaapissa!
Tänä kesänä Rantamaa täyttää 30 vuotta. Sen ikäistä ihmistä ei usein nähdä julkisuudessa toipuvana alkoholistina puhumassa elämän ja kuoleman taistelusta.
Mietityttääkö oma tai läheisen päihteidenkäyttö?
Venäläinen ex-poliitikko on ostanut ränsistyneen tehtaan Itä-Suomesta ja sanoo perustavansa siihen firman, joka mitätöi Elon Muskin Teslat
Ison tehtaan katto on osittain romahtanut, mutta silti siitä on maksettu puoli miljoonaa euroa.
Suomen itäisimmässä kunnassa, Ilomantsissa on lähes purkukuntoinen teollisuusrakennus, josta venäläiset yritykset ovat olleet kiinnostuneita vuosien ajan. Eikä kiinnostus ole loppunut tähän päivään mennessä.
Erikoinen vyyhti sai alkunsa yli kymmenen vuotta sitten, kun venäläismiehen yritys päätti ostaa ison kiinteistön Ilomantsin keskustan kupeesta. Hänen tarkoituksensa oli tuottaa siellä sammen mätiä.
Rahaa tuli venäläisiltä sijoittajilta, kuten esimerkiksi oligarkki **Alexander Mamutin** perustamasta yrityksestä.
Suomalaiset pankit eivät antaneet rahaa yritykselle vaan pitivät sitä riskibisneksenä. Ely-keskus kuitenkin myönsi rahoitusta yli 3 miljoonaa euroa ja siitä ehdittiin maksaa noin 1,2 miljoonaa euroa.
Tehdas ei koskaan tuottanut kaviaaria vaan hakeutui konkurssiin vuonna 2015.
Mamutin sijoitusyhtiö myi saatavansa venäläiselle perintäyritykselle, jonka pääjohtaja tuomittiin viime vuonna Venäjällä laajamittaisesta kavalluksesta vankeuteen. Hän oli kavaltanut johtamaltaan yhtiöltä 3,2 miljoonaa dollaria omaan taskuun.
Perintäyhtiö ei vastannut vuosiin konkurssipesän kyselyihin ja siksi halli on seissyt paikallaan ränsistymässä.
Lue lisää: [Valtavaan kaviaaritehtaaseen rahaa syytäneet suomalaiset saivat itärajalle vain rapistuneen hallin, jonka taustalla on vyyhti venäläistä rahaa](https://yle.fi/a/74-20023442)
Nyt osittain romahtaneeseen halliin suunnitellaan suurta teknologiayritystä. Tällä kertaa yrittäjä on venäläinen ex-poliitikko.
Yrittäjä: Aiomme tuottaa ilmaista sähköä
Ilomantsin keskustan tuntumassa olevan kiinteistön panttikirjat osti itselleen Suomessa perustettu yritys Tornado Logistics Oy. Sen johtaja on venäläinen **Oleg Fokin**.
Fokin on Petroskoin kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja. Hän sai vuonna 2015 Venäjällä tuomion petoksesta saatuaan laittomia arvonlisäveron palautuksia. Venäläismedian mukaan Fokin oli yhtiökumppaninsa kanssa antanut tarkoituksellisesti vääriä tietoja materiaalin hankinnasta ja rakennustöiden valmistumisesta.
Miesten yritys aiheutti Venäjän valtiolle yli 6,3 miljoonan ruplan eli nykyisen kurssin mukaan noin 64 000 euron vahingot.
Fokin istui vankilassa puolen vuoden ajan. Hän tunnusti syyllisyytensä ja maksoi huijaamansa rahat vapaaehtoisesti takaisin.
– Voi sanoa, että onneksi minua syytettiin talousrikoksista eikä pahemmasta. Tämä on minulle vaikea aihe, koska teen nyt bisnestä enkä halua, että esimerkiksi Venäjä häiritsisi minua, hän sanoo.
Fokin muutti Suomeen viisi vuotta sitten.
Suomessa Fokin on tehnyt töitä usealla eri alalla. Hän osti puolet Tornado Logistics Oy:sta. Sen liiketoiminta oli vähäistä, mutta viimeisimmän tilinpäätöksen mukaan liikevaihtoa on yli 2 miljoonaa euroa.
Yritys kertoo olevansa bioenergian ja puutavaran tukkuliike.
Fokin kertoo Ylelle, että heidän insinöörinsä on keksinyt sähkögeneraattorin, joka hänen sanojensa mukaan tuottaa ilmaiseksi sähköä.
Tähän suunnitelmaan liittyy Ilomantsin epäonninen kaviaaritehdas.
Fokin: Elon Muskin Teslat käyvät turhiksi
Patentti- ja rekisterihallitus vahvisti Ylelle, että Fokinin yritys on jättänyt patenttihakemuksen vireille joulukuussa. Patentista ei ole vielä tehty päätöstä.
Fokin kertoo aloittavansa kuukauden sisällä sähkögeneraattorin prototyypin valmistuksen Pyhtäällä, jossa on hänen yhtiökumppaninsa toinen yritys. Ajatus on suuresta bisneksestä.
– Tulevaisuudessa ei tarvitse ladata sähköautoja. Jos meidän laitteemme toimii, Elon Muskin autot ovat turhia.
Yrityksen kehittelemä generaattori hyödyntää pietsomateriaaleja sähkön tuottamisessa. Pietsosähköisyys viittaa kykyyn tuottaa sähköjännitettä tai -varausta mekaanisessa rasituksessa.
Monet voivat tuntea pietsosähkön toimintaperiaatteen lasten kengistä: kun kenkä osuu maahan, syttyy valo kantapään alla kengänpohjallisessa. Puristus tai venytys siis tuottaa pietsosähköä.
Yrittäjä aikoo ryhtyä korjaamaan Ilomantsin tehdasta tämän kesän aikana. Suunnitelmana on siirtää generaattoreiden tuotanto joskus tulevaisuudessa Ilomantsiin.
Fokin maksoi kiinteistöstä 500 000 euroa. Hänen mukaan uuden rakentaminen olisi kalliimpaa.
Ilomantsin tehdas valikoitui ostoslistalle, kun Fokin tutustui siihen vuosia sitten etsiessään asiakkaalleen kalalaitosta.
– Se sijaitsee hyvällä paikalla. 13 000 neliömetrinen rakennus on riittävän iso meille.
Fokin perustelee Ilomantsin ja Suomen valintaa yritystoimintaan laadulla.
– Made in Finland -leima on kilpailuvaltti. Haluamme tuottaa myös metallit itse.
Palkat ja tuotantokustannukset eivät ole yrittäjän mielestä juurikaan korkeampia kuin muualla Euroopassa.
– Täällä on rauhallista ja turvallista, se on tärkeintä.
Suomalaispankit sulkeneet tilit
Oleg Fokinin mukaan rahoittajia on jo esimerkiksi Englannista ja Afrikasta.
– Emme halua lainaa tai tukia, maksamme kaiken omalla rahalla, yrittäjä sanoo.
Tornado Logistics ei voisikaan saada Suomesta velkarahaa, sillä suomalaiset pankit eivät anna sille edes tiliä. Fokin kertoo, että pankki lopetti yrityksen tilit vuosi sitten.
Pankit ovat sulkeneet tilejä [Venäjä-pakotteiden ja rahanpesusäännösten tiukentumisen vuoksi](https://yle.fi/a/3-11226626).
Fokin kertoo, että hän on avannut tilejä Liettuaan, Latviaan ja Turkkiin.
Kilpavene kaatui kovassa nopeudessa – kuljettaja vietiin sairaalahoitoon
UPM Pelloksen tehdaspalokunta ennätti vedenvaraan joutuneen luokse ensimmäisenä, ja onnistui pitämään hänet pinnalla pelastuslaitoksen saapumiseen asti.
Pelastuslaitos sai tänään ennen puoltapäivää ilmoituksen kaatuneesta veneestä ja ihmisestä vedenvarassa Mikkelin Ristiinassa.
Kilpavene kaatui Pellosniemen sataman läheisyydessä. Kilpaveneellä ajanut henkilö oli kaatunut veneineen kovassa nopeudessa.
UPM Pelloksen tehdaspalokunta ennätti vedenvaraan joutuneen luokse ensimmäisenä, ja onnistui pitämään hänet pinnalla.
Potilas vietiin lopulta pelastuslaitoksen veneellä ensin Pelloksen satamaan, josta hänet on sittemmin kuljetettu sairaalahoitoon.
Pelastuslaitokselta ei toistaiseksi kerrottu tarkempia yksityiskohtia, mutta näillä näkymin suuremmilta vahingoilta säästyttiin.
– Onnekkaasti melko vähillä vahingoilla päästiin, niin omaisuus- kuin henkilövahinkojenkin puolesta, kommentoi päivystävä palomestari **Janne Vehviläinen**.
Varha kartoittaa omaishoitajien tilannetta kyselyllä
Hyvinvointialue haluaa löytää kehittämiskohteita ja parantaa omaishoitajien asemaa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue kartoittaa alueen omaishoitajien tilannetta kyselyn avulla. Kysely lähetetään heinäkuun aikana omaishoitajille, sijaishoitajille sekä omaishoidon kehittämisestä kiinnostuneille, kertoo hyvinvointialue tiedotteessaan.
– Kyselyn tarkoituksena on selvittää minkälaiseksi omaistaan hoitavat tai tukevat omaishoitajat kokevat elämänlaatunsa ja tuen tarpeensa. Vastauksien avulla saamme tärkeää tietoa, jotta osaamme kehittää omaishoitajien tärkeäksi kokemia asioita, kertoo ikääntyneiden palveluiden palvelujohtaja **Marika Tuimala** tiedotteessa.
Kyselyyn voi vastata elektronisesti tai täyttämällä paperinen kyselylomake. Kysely lähetetään sähköpostilla niille omaishoitajille, joiden sähköpostiosoite on hyvinvointialueen tiedossa. Muille omaishoitajille kyselylomake ja lomakkeen palautusohjeet lähetetään kirjepostissa. [Kysely löytyy myös Varsinais-Suomen hyvinvointialueen verkkosivustolta](https://link.webropolsurveys.com/S/1E9E6D7245B1750B). Kyselyyn voi vastata 6. elokuuta asti.
Kysely antaa hyvinvointialueelle kuvan omaishoitajien tilanteesta ja auttaa tunnistamaan kehittämiskohteita, joiden kautta omaishoitajien asemaa voidaan parantaa.
– Omaishoitajat tekevät ensiarvoisen tärkeää työtä. Omaishoidolla edistetään ihmisten mahdollisuutta asua omassa kodissaan. Omaishoitajat ovat erityisen sitoutuneita hoitamaan ja auttamaan läheisiään, joten heidän omaan jaksamiseensa on tärkeää kiinnittää huomiota, kertoo Tuimala tiedotteessa.
Kalakuolemat ja haitalliset vieraslajit vesistöjen riesana – lämmin kesä voi aiheuttaa ongelmia
Ely-keskus kehottaa ilmoittamaan sekä vieraslaji- että kalakuolemahavainnoista, jotta haittatekijöitä saataisiin kitkettyä.
Vesistöissä saattaa ilmetä erilaisia haittatekijöitä lämpimän alkukesän vuoksi.
Ely-keskusten mukaan helteet voivat aiheuttaa kalakuolemia, ja vieraslajit voivat puolestaan pilata uimarantoja sekä haitata alkuperäiskasveja ja kaloja.
Hämeessä vieraslajeista esimerkiksi hyytelösammaleläintä on jo havaittu Vanajavedellä. Hyytelösammaleläin on runsasravinteisten ja lämpimien sisävesistöjen vieraslaji, jota on hankala torjua. Laji kiinnittyy yleensä vesikasveihin ja laitureihin, mutta voi myös kellua vedessä.
Ely-keskuksen mukaan eläimen lisääntymistä voi yrittää hillitä nostamalla yhdyskunnat maalle kuivumaan ja kompostoimalla tai hautaamalla ne maahan. Lajin leviämistä uusille alueille voi estää veneiden ja kalastusvälineiden puhdistamisella tai huolellisella kuivattamisella ennen siirtoa vesistöstä toiseen.
Vieraslajikasveja löytyy sekä rannoilta että vedestä
Vieraslajikasveista isosorsimoa ja kanadanvesiruttoa esiintyy laajasti Hämeen alueella.
Isosorsimo on monivuotinen heinäkasvi, joka muodostaa laajoja, heleänvihreitä, usein puolikelluvia kasvustoja rannoille. Isosorsimo muistuttaa rannoilla yleisesti esiintyvää järviruokoa, ely-keskus kertoo.
Toinen haitallinen vieraslaji on kanadanvesirutto, laajoja massakasvustoja muodostava uposkasvi, joka voi kasvaa jopa kahden metrin mittaiseksi. Kanadanvesirutto viihtyy rehevissä järvissä, mutta kasvaa myös hitaasti virtaavissa joissa sekä suurissa ojissa.
Vesiruton hävittäminen on hankalaa, mutta tärkeää, sillä se voi lisääntyä jopa pienistä kasvinpätkistä. Ely-keskus suosittaa niittämisen sijaan kasvin nuottaamista.
Kalakuolemia puolestaan voi lämpimien kesäsäiden jatkuessa ilmetä erityisesti matalilla järvillä. Kalojen tavallisin kuolinsyy kesähelteillä on lämpimästä vedestä ja laskevasta happipitoisuudesta aiheutuva stressi.
Kalakuolemista voi ilmoittaa Ely-keskukseen ja vieraslajeista puolestaan [vieraslajit.fi -sivustolle](https://vieraslajit.fi/).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Mansikan satokausi on jäämässä Pirkanmaalla lyhyeksi – halla, helle ja sateet verottivat satoa
Paikoin mansikoita on jopa homehtunut pelloille, kun sato on kypsynyt sateiseen aikaan, jolloin mansikan itsepoimijoita ei ole pelloilla näkynyt.
Kuiva alkukesä ja heinäkuun alkuun osunut pitkä sadejakso ovat pilanneet monen mansikkatilan pääsadon Pirkanmaalla.
Esimerkiksi Kangasalan Kuhmalahdella sijaitsevan Marjapuntarin tilan isäntä **Petri Saloniemi** kertoo, että ensin oli halla, sitten tuli helle ja lopulta tulivat sateet. Ne verottivat todella paljon satoa.
– Kesäkuun 10. päivän halla vei paikka paikoin kaikki kukat ja sitten helle löi kasvit stressitilaan. Kun meillä oli liki kypsää marjaa, niin satoi viikon vettä.
Tila ei ole avannut marjojen itsepoimintaa tänä kesänä ollenkaan.
– Ei siellä ole niin paljoa marjaa, että sinne voisi ihmisiä päästää. Tulisi vaan kaikille paha mieli, Saloniemi sanoo.
Myös Hämeenkyrön Nikkilän tilalta kerrotaan, että marjaa on vähänlaisesti eikä satokaudesta odoteta pitkää.
– Marjaa on tällä hetkellä hyvin heikosti ja myös laadun kanssa on ollut ongelmaa, sanoo viljelijä **Jyrki Nikkilä**.
Nikkilässä paras sato kypsyi juuri heinäkuun alkuun, jolloin iskivät sateet ja karkottivat itsepoimijat pelloilta.
– Silloin jäi kypsää marjaa peltoon ja ne homehtuivat.
Nikkilä ei lähde arvioimaan, kuinka pitkään kausi jatkuu.
– En uskalla sanoa siihen oikeastaan yhtään mitään, on niin monta muuttuvaa tekijää.
Mansikkasadon kannalta paras olisi nyt suhteellisen viileä, mutta poutainen sää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Museon kävijämäärät nousevat jopa kymmenkertaiseksi ilmaistuntien aikana
Monissa maissa, Suomi mukaan luettuna, museoissa on vapaa sisäänpääsy kerran kuukaudessa. Rovaniemen taidetorstain ilmaistuntien aikana museossa käy noin sata ihmistä.
Rovaniemeläinen **Enni Palo**, 8, käy äitinsä **Tanja Heikkilän** kanssa aina silloin tällöin kulttuuritalo Korundin taidetorstaissa ja työpajoissa Rovaniemen taidemuseossa. Tuolloin on kahden tunnin ajan maksuton sisäänpääsy museoon.
– Se madaltaa kynnystä tulla. Ehkä se saa kiinnostuksen heräämään. Meille tässä pääasia on taidetyöpaja, Tanja Heikkilä sanoo.
Torstaisin kahden ilmaistunnin aikana Rovaniemen taidemuseossa käy keskimäärin noin sata ihmistä. Se on viisin- ja jopa kymmenkertainen määrä verrattuna muiden arkipäivien vastaavaan aikaan. Esimerkiksi tiistaina kävijämäärä kello 16–18 on kymmenestä kahteenkymmeneen, kertoo Rovaniemen taidemuseon johtaja **Riitta Kuusikko**.
– Maksuttomat taidetorstait ovat meille äärettömän tärkeitä. Se on saavutettavuutta, tasa-arvoa ja matalan kynnyksen toimintaa, Riitta Kuusikko sanoo.
Rovaniemen taidemuseossa on torstaisin maksuttoman sisäänpääsyn lisäksi myös maksuttomia taidetyöpajoja heinäkuun loppuun asti. Niissä tehdään jotain taidenäyttelyyn liittyvää. Piirretään, maalataan tai tehdään lehtileikkeistä ja kuvista kollaasi.
– Taidetyöpaja syventää näyttelykokemusta tai esittelee jotakin näyttelyn tekniikkaa tai teemaa. Tämä on myös kivaa koko perheen toimintaa. Talvella huomasimme, että koululaisryhmän käymisen jälkeen koululaiset toivat vanhempansa työpajaan ja yleensäkin taidemuseoon. Lapset toimivat itse jopa heille oppaina, museonjohtaja Riitta Kuusikko kertoo.
Kuusikon mukaan koululaisille, opiskelijoille ja päiväkotiryhmille järjestetään työpajoja koko ajan.
– Monesti muut kävijät jäävät tätä palvelua vaille. Taidetorstain työpajat korjaavat tätä tilannetta. Se on enemmän rovaniemeläisten juttu, eikä niinkään matkailijoille. Matkailijoiden aikataulut ovat ohjelmoituja safareineen ja muine palveluineen. He vierailevat museossa sopivassa saumassa.
Tilastojen mukaan kesä on jonkin verran hiljaisempaa Rovaniemen taidemuseossa. Vilkkaimmat kuukaudet viime vuonna olivat syyskuu ja maaliskuu. Keskimäärin museossa kävi vuonna 2022 reilut 5 000 asiakasta kuukaudessa.
”Kiva käydä, kun on paljon porukkaa”
Museo saa maksuttomina päivinä houkuteltua enemmän kävijöitä jopa tuplasti normaalipäiviin verrattuna. Maksuttomat ajat ja tapahtumat ovat museonjohtaja Riitta Kuusikon mukaan tärkeitä myös yleisölle.
– On kiva käydä museossa, kun on paljon porukkaa. Löytyy keskustelukumppaneita. Monella on jo museokortti, jolla pääsisi museoon milloin vain, mutta silti he tulevat taidetorstaina. Silloin voi tavata tuttuja, Kuusikko pohtii.
Taidetyöpajaa vetävä museovalvoja **Laura Saari** kertoo, että enimmillään kesän taidetyöpajoissa on ollut melkein 30 henkilöä, ja vähimmillään 11.
Monissa maissa ja myös Suomen museoissa on vapaa sisäänpääsy ainakin jonakin päivänä kerran kuukaudessa. Esimerkiksi Helsingissä nykytaiteen museo Kiasmaan pääsee maksutta joka kuukauden ensimmäisenä perjantaina koko päivän ajan.
– Maksuttomat päivät ovat tärkeä osa museoiden yleisö- ja yhteisötyötä ja sitä, että museot ovat kaikkien ulottuvilla. Museotoimintaa järjestävät tahot päättävät itsenäisesti, miten asiassa toimivat. Alalla on yleinen käytäntö, että museoihin on ilmainen sisäänpääsy esimerkiksi kerran kuussa, toimitusjohtaja **Petra Havu** Suomen museoliitosta sanoo.
On myös museoita, joissa sisäänpääsy on aina ilmainen, kuten Helsingin kaupunginmuseo.
Lapissa Torniossa Aineen taidemuseoon ja Kemin taidemuseoon on aina vapaa pääsy ainakin toistaiseksi.
– Museot ovat muutoinkin hyvin suosittuja tällä hetkellä. Vaikka viime vuonna ei vielä päästy pandemiaa edeltäneisiin lukuihin, ovat kävijämäärät koko ajan kasvussa. Viime vuonna museokävijöitä oli Suomessa 6,9 miljoonaa ja alkuvuonna useat museot ovat rikkoneet kävijäennätyksiä, Petra Havu sanoo.
Jos saat yhteydenoton Lähemäen koulun kirjakeräyksestä, älä vastaa – kyseessä on huijaus
Huijauksen laajuus ei ole vielä tiedossa. Ainakin yksi ihminen on kuitenkin saanut yhteydenoton, jossa kerättiin rahaa oppilaiden kirjoihin.
Mikkelissä on liikkeellä huijaus liittyen Lähemäen kouluun, tiedottaa Mikkelin kaupunki.
Ainakin yksi ihminen on saanut yhteydenoton, jossa kerättiin rahaa oppilaiden kirjoihin koulun ja rehtorin nimissä.
Kyseessä on kuitenkin huijaus. Peruskoulut hankkivat oppilaiden kirjat ja oppimateriaalit julkisin varoin.
Mikkelin kaupungin sivistysjohtaja **Virpi Siekkisen** mukaan kaupunki sai tietää huijauksesta tiistaina, kun yksi huoltaja otti yhteyttä Lähemäen koulun rehtori **Vesa Räsäseen**, ja kertoi saaneensa puhelun, jossa pyydettiin rahaa kirjakeräykseen.
Asiasta puhuttiin myös sosiaalisessa mediassa, lisää Siekkinen.
Vielä huijauksen laajuus ei ole tiedossa. Mikäli tällaisen puhelun tai viestin kuitenkin saa, kirjaa ei saa ostaa.
Räsänen on tiedottanut huijauksesta koulujen Wilma-viestintäkanavassa.
Virpi Siekkisen mukaan tällä hetkellä ei ole paljoa tehtävissä. Paras keino on tiedottaa ihmisiä asiasta, ja pyytää, ettei kukaan lahjoita rahaa tällaisen yhteydenoton kautta.
– Koulu ei toimi tällä tavalla, toteaa Siekkinen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta torstaihin 13. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Korsnäsin kunnalle merituulivoimapuisto on kultakaivos – silti suuri osa kuntalaisista vastustaa hanketta
Korsnäsin kunnan edustalle Pohjanmaalla kaavaillaan jopa 100 voimalan merituulipuistoa. Kuntalaisista vastustusta löytyy, vaikka hanke toisikin toteutuesssaan taloudellista helpotusta kunnalle.
Korsnäsin kunta on myönteinen merituulivoiman pilottihankkeen suhteen sekä ympäristövaikutuksellisista että taloudellisista syistä.
Kolme vuotta sitten Metsähallitus tiedusteli kunnan päättäjiltä kiinnostusta lähteä mukaan merituulivoimahankkeeseen.
Kunnanjohtaja **Christina Båssar** toteaa, että toisella vierailullaan asian tiimoilta, Metsähallitus sai kunnalta myöntävän vastauksen.
Nyt 15 kilometrin päähän Korsnäsin edustalle kaavaillaan 70 - 100 tuulivoimalan merituulipuistoa. Toteuttajaksi on valikoitunut Vattenfall.
– Korsnäsissä kunnanhallitus myöntää kaavoitusluvat. Valtuusto ei vielä ole ottanut kantaa hankkeeseen. Myös teknisessä lautakunnassa saattaa olla henkilöitä, jotka epäröivät hankkeen suhteen, Båssar toteaa.
**Lisää**: [Metsähallitus on tutkinut kesän aika Korsnäsin suunnitteilla olevan merituulivoimapuiston kasvillisuutta ja eläimistöä – analysointi käynnistynyt](https://yle.fi/a/74-20001272)
Korsnäsistä löytyy myös merituulipuiston vastustajia. Viime vuonna 2000 asukkaan kunnassa 300 henkilöä allekirjoitti hanketta vastustavan adressin.
Suuri taloudellinen hyöty kunnalle
Karkean arvion mukaan Korsnäs tienaisi kiinteistöveroa noin seitsemän (7) miljoonaa euroa vuodessa. Kiinteistöverotulojen lisäksi hankkeella olisi työllistävä vaikutus.
Seitsemän miljoonaa on suuri summa kunnalle, joka soteuudistuksen myötä menetti noin neljä miljoonaa euroa budjetistaan.
– Siksi olemme miettineet, voisimmeko tulevaisuudessa keventää kiinteistöveroa tai laskea kunnallisveroprosenttia, Båssar pohtii.
Vattenfallin tanskalaisen projektipäällikkö **Klaus Nissenin** mukaan sähköntuotanto voisi alkaa vuonna 2031. Edellyttäen että muutama käytännön pulma saadaan ratkaistua.
Suurin ratkaistava ongelma on alueen rajallinen satamakapasiteetti. Lähimmät satamat löytyvät Vaasasta, Kaskisista sekä Kristiinankaupungista.
– Ehkä satamat ovat halukkaita laajentamaan sitä mukaa kun tuulivoiman rakentaminen merelle yleistyy. Vielä on liian aikaista sanoa, mikä satama tulisi kyseeseen, Nissen toteaa.
Pelkästään merituulivoimapuiston ylläpito työllistäisi Nissenin arvion mukaan 60–80 henkilöä tulevien 30–35 vuoden aikana.
Kprsnäsin kunnanvaltuusto ei vielä ole tehnyt lopullista päätöstä tuulivoimahankkeen käynnistämisestä.
*Juttu on tiivistelmä **Kjell Lindroosin** Svenska Yle Österbottenille kirjoittamasta artikkelista:* [*Havsvindkraft ska blåsa in miljontals euro till Korsnäs: ”Vi ska vara med och rädda världen”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10037416)
Suomesta löytyy jo lähes tuhat frisbeegolfrataa – tässä vinkit hittilajin aloittamiseen
Frisbeegolf on yksi viime vuosien hittilajeista. Ammattipelaaja Samuel Hänninen antaa vinkit aloittelijalle.
Riikka Purralla on nyt seliteltävää äänestäjilleen, sanoo valtio-opin dosentti Hanna Wass: “Pitäisi konkreettisesti kertoa, mikä on puolueen linja”
Jos hallitus ei sitoudu julkilausumaansa, se jää ontoksi näytelmäksi, sanoo valtio-opin dosentti Hanna Wass Ylen aamussa.
Politiikan tutkija, yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** pitää valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) rasistisia kirjoituksia koskevaa asiaa traagisena päivänpoliittisen tilanteen valossa.
Suomeen kohdistuu suurta kansainvälistä huomiota [**Joe Bidenin** vierailun](https://yle.fi/uutiset/18-351692) ja Suomen osalta ensimmäisen [Nato-huippukokouksen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20040332), joten hallituspuolue perussuomalaisten arvoja koskeva keskustelu on Wassin mielestä kiusallinen.
Purra myönsi eilen tiistaina Twitterissä olleensa rasististen tekstien takana, joita hän kirjoitti vuonna 2008 **Jussi Halla-ahon** (ps.) Scripta-blogin vieraskirjaan.
Ensin ministeri totesi, [ettei tulisi mieleenkään pahoitella vanhoja juttuja](https://yle.fi/a/74-20040426), mutta myöhemmin pyörsi puheensa ja [pyysi anteeksi](https://yle.fi/a/74-20040591) kirjoitusten aiheuttamaa mielipahaa. Purra kirjoitti seitsemän erillisen Twitter-viestin ketjun. Twitter-kommenttien lisäksi Purra ei ole kommentoinut mitenkään asiaa medialle ja on kieltäytynyt haastatteluista järjestelmällisesti.
Jos julkilausumaan ei sitouduta, se jää ontoksi näytelmäksi
Valtioneuvoston viestintäosasto julkaisi hieman ennen seitsemää tiistai-iltana hallituspuolueiden puheenjohtajien [julkilausuman](https://vnk.fi/-/hallituspuolueiden-puheenjohtajien-julkilausuma-11.7.2023). Wass arvioi, että julkilausuma näyttää, että ympäriinsä tullut kova paine otetaan vakavasti ja on tärkeää, että yhteistä kannanottoa varten hallitus sai rivinsä suoraksi.
– Se on paalutus, jota vasten nyt kaikkia hallituksen tekemisiä tullaan tästä lähtien arvioimaan.
Wass pitää mahdollisena, että tällaisilla julistuksilla pyritään lähinnä pyyhkimään mainetahrat pois ja itse ongelma jää käsittelemättä. Hallituksen kaksoisviestintä antaa epäselvän kuvan kansalaisille siitä, mitä linjaa todella ajetaan. Hanna Wass sanookin, että tästä pitäisi pystyä päästämään irti.
– Ilman, että julkilausumaan aidosti sitoudutaan ja sitä tuetaan erilaisilla teoilla, niin se alkaa aika nopeasti kääntymään itseään vastaan ja se jää ontoksi, yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa alleviivaavaksi näytelmäksi, Wass kuvailee.
Sekä [puhemies Jussi Halla-aho](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009712877.html) (ps.) että [kansanedustaja **Mauri Peltokangas**](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/purra-kohu-on-median-vika-sanoo-perussuomalaisten-peltokangas-jos-on-5-vuotiaana-pissinyt-saunaki) (ps.) vähättelivät eilen lehdistölle tapausta ja sitä myöten Wassin mukaan myös koko julkilausumaa.
– Johtaa vakavaan kyynistymiseen, elleivät kansalaiset voi luottaa siihen mitä hallitus sanoo, toteaa Wass.
Presidentti **Sauli Niinistö** [kommentoi asiaa](https://yle.fi/a/74-20040512) tiistaina saapuessaan Naton huippukokoukseen Vilnassa. Niinistön mukaan Suomen hallituksen voisi olla viisasta ottaa selkeä nollatoleranssin kanta rasismiin. Hänen mukaansa se olisi hyvä signaali myös maailmalle.
Mitä sanovat Purran äänestäjät?
Hanna Wass arvelee, että Purralla on äänestäjilleen nyt seliteltävää. Kirjoituksia kavahtaneet äänestäjät halunnevat tietää, mikä perussuomalaisten linja on. Toisaalta myös maahanmuuttovastaista linjaa kannattaneet äänestäjät lienevät kiinnostuneita puolueen nykyisestä linjasta.
– Pitäisi varmaan nyt konkreettisesti kertoa, että miten perussuomalaiset voi edistää sitä, mitä he sanovat Suomen eduksi samalla, kun irtisanoudutaan yksiselitteisesti kaikenlaisista äärinäkemyksistä, rasismista ja syrjinnästä, kuten Purra anteeksipyynnössään vakuutti.
Wassin mukaan on mahdotonta arvioida sitä, mihin kohu johtaa eli joutuisiko Purra esimerkiksi eroamaan, kuten taannoin **Vilhelm Junnila** (ps.)
Valtiovarainministeri Riikka Purran 31-vuotiaana kirjoittamat kommentit on [huomioitu myös kansainvälisissä medioissa](https://yle.fi/a/74-20040548), kuten brittiläisessä The Guardianissa, yhdysvaltalaisessa Politico-lehdessä, turkkilaisessa [Haber7-julkaisussa](https://www.haber7.com/dunya/haber/3338547-turk-maymunlar-diyen-riikka-purra-ozur-diledi) ja [BBC:llä](https://www.bbc.com/news/world-europe-66166795).
*Juttua korjattu 12. heinäkuuta kello 11.44: Tarkennettu, että Halla-aho ja Mauri Peltokangas kommentoivat asiaa lehdistölle, eivät tviitanneet.*
Viiden euron pääsylippu Itämereen herättelee huomaamaan merten tilan – samalla suojellaan luontoa tulevia sukupolvia varten
Tänä kesänä jokainen voi ostaa pääsylipun Itämereen. Säätiö kerää lippujen myynnillä rahaa meren kunnon kohentamiseksi. Rahan lisäksi tarvitaan päätöksentekoa ja kestäviä kulutusvalintoja.
Turun Aurajoen rantaan on ilmestynyt lippuautomaatti, josta voi ostaa pääsylipun Itämereen. Kyseessä on Baltic Sea Action Group -säätiön (BSAG) kampanja, jolla kerätään rahaa Itämeren suojelutyöhön.
Automaatista itselleen voi lunastaa joko viiden euron kertalipun tai koko kesän kattavan kausikortin 50 euron hintaan.
Kampanjan tavoitteena on herättää ihmiset huomaamaan Itämeren heikentynyt tila ja saada heidät kiinnostumaan meren suojelusta. Toukokuun lopusta asti käynnissä ollut keräys on BSAG:in toimitusjohtaja **Laura Höijerin** mukaan yksi keino auttaa Itämerta.
– Kerätyllä rahalla autetaan Itämerta konkreettisesti. Suojelemme suomalaista meriluontoa esimerkiksi perustamalla suojelualueita, Höijer kertoo.
Meressä piilee suuri potentiaali leväkukinnoille
Viime aikojen viileämmät ja tuuliset säät ovat aiheuttaneet sen, että suuria levälauttoja ei tällä hetkellä ole näkyvillä.
– Sinileväkukinnot tykkäävät usein samanlaisesta kelistä kuin me lomailijat. Silloin kun on lämmintä ja tyyntä, ne nousevat pintaan, Höijer selittää.
Tämänhetkinen levätilanne ei kuitenkaan kerro koko totuutta. Itämerta rehevöittävät erityisesti maalta mereen päätyvät ravinteet, lämpenevä ilmasto sekä luonnon monimuotoisuuden heikkeneminen. BSAG:in mukaan neljännes merestä on elotonta autiomaata.
Monimuotoisuutta tukeva arki auttaa meren suojelussa
Itämerta voi auttaa omilla kulutusvalinnoillaan. Kestävä ja ilmastoystävällinen elämäntyyli tukee Itämeren suojelun lisäksi luonnon monimuotoisuutta ja auttaa ilmastonmuutoksen torjunnassa.
– Keskeistä on mitä syömme, miten kulutamme ja miten liikumme. Olisi esimerkiksi hyvä syödä enemmän kestävästi kalastettua kalaa ja kasviksia sekä vähemmän lihaa ja maitotuotteita, Höijer selventää.
Itämerta rehevöittävät erityisesti maa- ja metsätalouden ravinnepäästöt. Ravinnekuorman suitsimiseksi tarvitaan yksilön valintojen rinnalle vahvaa poliittista päätöksentekoa.
– Maa- ja metsätalouden ohjauskeinot ovat erittäin keskeisiä. Tarvitaan keinoja, jotka ohjaavat maataloutta kestävämpään suuntaan, Höijer painottaa.
Vaikka meren tila on vakava, näkee Höijer tulevaisuudessa myös valoa.
– Toivoa on ilman muuta, ja tahtoa. Monella eri toimijalla on tahtoa toimia yhdessä ja parantaa meren tilaa. Ei ole vielä myöhäistä suojella Itämerta ja saada sitä parempaan kuntoon, Höijer summaa.
Katso jalkapallon MM-kisojen tulokset
Tältä sivulta löydät jalkapallon MM-kisojen sarjataulukot.
Katso jalkapallon MM-kisojen tilastot
Tältä sivulta löydät jalkapallon MM-kisojen tärkeimmät tilastot.
Katso jalkapallon MM-kisojen otteluohjelma
Jalkapallon MM-kisat pelataan Australiassa ja Uudessa-Seelannissa 20.7.–20.8. Kaikki ottelut näkyvät Ylen kanavilla.
Palokunta pelasti kuljetusautoon jumiin jääneet possut Vehmaalla
Auton avausmekanismin vaijeri oli jumittunut, eikä kuljetustilaa saatu auki. Pelastuslaitos auttoi porsaat ulos.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos pelasti Vehmaalla eläinkuljetusautoon jumiin jääneitä porsaita keskiviikkona aamulla.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan jokin kuljetusauton vaijerimekanismi oli jumittunut eikä kuljetustilaa saanut auki. Pelastuslaitos avasi tilan ja avusti porsaat ulos autosta.
Kyydissä oli joukko noin 30-kiloisia porsaita. Eläimet ovat nyt turvallisesti takaisin maatilalla ja voivat hyvin. Tilannekeskus ei tiedä eläinten lukumäärää.
Vaaraa tilanteessa aiheutti kohoava lämpötila, joka olisi saattanut pidemmän ajan kuluessa olla vahingollinen autossa oleville eläimille.
Hälytys tuli noin puoli kahdeksan aikaan aamulla ja tehtävälle hälytettiin neljä pelastusyksikköä.
Joensuun ravirata siistiytyy aiempaa nopeammin ravikäyttöön
Ilosaarirock Joensuussa tarvitsee paljon tilaa ja siksi moni toiminto väistää festivaalin ajaksi. Viereinen Linnunlahden ravirata on pois käytöstä kahden viikon ajan.
Yli 50-vuotias tapahtuma on yksi Suomen suurimmista festivaaleista. Iso tapahtuma tarvitsee isot puitteet ja niiden rakentaminen vie aikaa. Laulurinteen kyljessä toimiva Joensuun ravirata on pois harrastajien käytöstä 7.–20. heinäkuuta välisen ajan, kertoo Joensuun raviradan toimitusjohtaja **Pasi Pykäläinen**.
– Hevosihmiset ymmärtävät sen, että rokki on iso tapahtuma ja sen rakentaminen vaatii aikaa. Eivät hevosihmiset halua häiritä rokin onnistumista. Onnistuneesti on osattu väistää rokkia vuosien ajan, Pykäläinen toteaa.
Pohjois-Karjalasta löytyy useampia korvaavia harjoituspaikkoja tauon ajaksi. Liperin rata on kovassa käytössä. Sen lisäksi hiittisuoria ja treenipaikkoja on muun muassa Kontiolahden Kulhossa, Kiteellä, Juuassa ja Outokummussa.
Alueen siivoaminen on nykyisin helpompaa
Vielä kaksi vuotta sitten ravirata oli festivaalin käytössä leirintäalueena. Vuosien varrella telttailijoiden määrä on vähentynyt, joten leirintätoiminta raviradalla loppui vuosi sitten. Se on helpottanut jälkitöitä, sanoo Pasi Pykäläinen.
– Tämä vuosi taitaa olla toinen rokki, kun leirintää ei ole raviradan keskialueella. Meidän kannalta homma helpottuu, kun keskialuetta ei tarvitse siivota eikä liikettä ole kaviouralla, Pykäläinen kertoo.
Paras muutos oli toimitusjohtajan mielestä kuitenkin lasipullojen kieltäminen, sillä lasinsirpaleiden siivoaminen teetti valtavasti töitä.
– Suurin muutos tapahtui 10–15 vuotta sitten, kun lasipulloista luovuttiin suurimmaksi osaksi. Ennen saattoi olla pullonpohjia kaviouralla. Ennen kuin hevosia laskettiin uralle, piti rata tarkastaa äärimmäisen huolellisesti. Sehän olisi ollut meidän vastuulla, jos joku hevonen olisi juossut pullonpohjaan, Pykäläinen perustelee.
Ilomantsilaisen metsäjäniksen perimä pääsee kansainväliseksi mittapuuksi eurooppalaisessa jättiurakassa: ”Tämä on matka Kuuhun tai Marsiin”
Yhteiseurooppalaisen hankkeen tavoitteena on luoda verrokkiperimät 200 000 eliölajista. Suomesta mukana ovat alkuvaiheessa metsäjäniksen, rusakon ja lapinkimalaisen genomit.
Tutkijat kartoittavat Euroopan eliölajien perimää uudessa yhteiseurooppalaisessa tutkimusaloitteessa.
Tarkoituksena on tuottaa eliöiden verrokkiperimät, mikä mahdollistaa uudenlaista tutkimusta ja lisää ymmärrystä eurooppalaisen luonnon monimuotoisuudesta.
Hankkeessa on mukana Itä-Suomen yliopiston tutkijoita ympäristö- ja biotieteiden laitokselta.
Ensimmäistä aloitteeseen selvitettyä suomalaista perimää edustaa ilomantsilaisen metsäjäniksen perimä, joka julkistettaneen tänä syksynä. Työn alla ovat myös liperiläisen rusakon sekä kilpisjärveläisen lapinkimalaisen perimä.
Tutkimusjohtaja **Jaakko Pohjoismäen** mukaan ilomantsilaisen töpöhännän perimä sopii hyvin kansainväliseksi standardiksi metsäjänikselle, jonka levinneisyys ulottuu Irlannista Japaniin saakka.
– Suomalainen metsäjänis edustaa euraasialaisen suuren jatkumon prototyyppiä. Metsäjäniksestä on olemassa eristäytyneitä saaripopulaatioita ja erilaisia alalajeja, mutta meidän metsäjäniksemme vastaa lähes täysin tai täysin sitä, mitä ajatellaan metsäjäniksenä.
Matka Kuuhun tai Marsiin
Tutkimusaloitteen kunnianhimoisena tavoitteena on luoda verrokkiperimä Euroopan noin 200 000 aitotumallisesta eliölajista, joista noin viidennes on arvioiden mukaan vaarassa kuolla sukupuuttoon.
Pilottivaiheessa on Pohjoismäen mukaan tarkoituksena kartoittaa sadan eliön ja parin seuraavan vuoden aikana tarkoitus on päästä tuhanteen eliöön.
– Tämä on matka Kuuhun tai Marsiin. On ennalta-arvaamatonta, mitä kaikkea hyödyllistä voi löytyä, ei pelkästään perustutkimukselle vaan myös jatkona sovelluksina. Pointti ei välttämättä ole Kuuhun tai Marsiin pääseminen, vaan ne innovaatiot, joita matkalla tapahtuu, Pohjoismäki sanoo.
Metsäjäniksen perimässä tutkijoita kiinnostaa erityisesti metsäjäniksen risteytyminen rusakon kanssa. Perimän kartoittaminen hyödyttää myös uhanalaisten populaatioiden suojelua ja ymmärtämään lajin sopeutumisen edellytyksiä ilmastonmuutokseen.
Käsikirja jäniksen perimään
Tutkimusjohtaja Jaakko Pohjoismäen mukaan DNA-sekvenssimenetelmien kehittyminen on tehnyt eliöiden perimän emäsjärjestyksen selvittämisestä arkipäiväistä, mutta sekvensoidut perimät ovat monesti hyvin rikkonaisia. Verrokkiperimät kootaan puolestaan kromosomeittain, ja samalla selvitetään niiden geenisisältö.
Ilomantsilaisen metsäjäniksen verrokkiperimää voi Pohjoismäen mukaan ajatella hakemistona tai käsikirjana jäniksen perimään. Hajanaisenkin sekvenssitiedon sisältö voidaan selvittää verrokkiperimän avulla, mikä nopeuttaa ja parantaa tutkimusta.
– Tätä voi kuvata siten, että nyt hyllyssä on koko Kalle Päätalon Iijoki-sarja järjestyksessä. Jos joku löytyy jostakin kirjan sivun tai palankin siitä, voi vertaamalla alkuperäiseen teossarjaan saada selville, mistä kirjasta tai sivulta se on peräisin ja mihin kontekstiin se kuuluu, Pohjoismäki kertoo.
European Reference Genome Atlas (ERGA)-tutkimusaloite on julkaistu uusimmassa [Nature-tiedelehdessä](https://www.nature.com/articles/d41586-023-02229-w) (maksullinen).
Urheilevat matkailijat pelastivat Päijät-Hämeen matkailukesän
Suuret urheilutapahtumat keräävät niin paljon ulkomaisia matkailijoita, että turistivirran odotetaan kasvavan viime vuodesta. Tapahtumaturistit käyttävät myös runsaammin rahaa kuin monet muut matkailijat.
Koronavuosien jälkeen kotimaanmatkailu on hiipunut. Päijät-Hämeessä kesän suuret urheilutapahtumat ovat kuitenkin pitäneet turistivirran vuolaana. Esimerkiksi kesäkuussa järjestetty sorapyöräilykilpailu veti seudulle noin tuhat matkailijaa noin 40 maasta.
– Viime vuonna saavutimme kotimaan kysynnän ansiosta jopa vuoden 2019 lukuja. Jos pääsemme viime vuoden lukuihin, voimme olla todella tyytyväisiä, sanoo seudullisen matkailuyhtiön Lahti Regionin toimitusjohtaja **Raija Forsman**.
Koko maassa ulkomaisten matkailijoiden määrä on kaukana koronaa edeltävistä ajoista. Suomessa turistivirta on viidenneksen pienempi kuin esimerkiksi Ruotsissa. Suurin syy on siinä, että venäläiset ja aasialaiset matkailijat puuttuvat.
Isot kisat tuovat turisteja
Forsmania ilahduttaa se, että kansainvälisten matkailijoiden määrä on ollut niin suuri, että se korvaa kotimaanmatkailun laskua. Hänen mukaansa Lahden seutu on koko maassa kärkikastia matkailijamäärissä.
Odotukset ovat korkealla etenkin loppukesän suhteen. Triathlonin Iron Man -maailmanmestaruuskisat tuovat alueelle runsaasti matkailijoita jo ennen varsinaista kilpailua, kun osallistujat saapuvat harjoittelemaan.
Forsman uskoo, että koko kesän matkailijasaldo nousee viime vuodesta. Forsmanin mukaan muodikkaiden urheilutapahtumien talousvaikutus on huomattava.
– Tämä huomattiin jo FNLD GRVL -sorapyöräilytapahtuman yhteydessä, että tämä väki jättää alueelle paljon rahaa.
Ensi vuoden matkailumarkkinointi on täydessä käynnissä. [Vierumäen kylpyläinvestoinnin varmistuminen](https://yle.fi/a/74-20039600) antaa vahvan uskon sille, että matkailijoita riittää myös vuoden päästä. Samalla esimerkiksi FNLD GRVL -pyöräilytapahtuman järjestäjät uskovat osallistujamäärän jopa kaksinkertaistuvan.
– Vierumäelle rakentuu urheilun ja hyvinvoinnin ympärille eteläsuomalaisessa mittakaavassa erittäin iso keskus, se tulee olemaan erittäin tärkeä vetonaula alueemme matkailulle, Forsman summaa.
Kuusiselän kaatopaikka Rovaniemellä suljetaan
Kuusiselän kaatopaikalla on otettu vastaan ainoastaan erityisjätteitä, kuten asbestia.
Napapiirin Residuum Oy tiedottaa sulkevansa Rovaniemellä sijaitsevan Kuusiselän kaatopaikan. Kaatopaikan toiminta loppuu pysyvästi kuluvan vuoden aikana.
Syy lopetukseen johtuu siitä, että Kuusiselän kaatopaikalle loppusijoitettavan jätteen määrä on vähentynyt merkittävästi viimeisten vuosien aikana.
– Jätteiden pääasiallinen vastaanotto on keskittynyt Kierrätyspuisto Residuumiin Alakorkaloon jo vuosia orgaanisen jätteen kaatopaikkakiellon ja jätteenpolttoon siirtymisen myötä, Napapiirin Residuum tiedottaa.
Erityisjätteen, esimerkiksi asbestin, viimeinen vastaanottopäivä Kuusiselässä on keskiviikkona 9. elokuuta 2023.
Ympäristöluvan mukaisten lievästi pilaantuneiden maa-ainesten viimeinen vastaanottopäivä puolestaan on keskiviikkona 30. elokuuta 2023.
Puhtaiden maa-ainesten viimeinen vastaanottopäivä on tiistaina 31. lokakuuta 2023.
Asbestijätteen vastaanotto käynnistyy mahdollisesti syyskuussa Alakorkalossa
Napapiirin Residuum selvittää lupaviranomaiselta elokuun loppuun mennessä, voiko se aloittaa kotitalouksilta tulevien, asianmukaisesti pakattujen ja merkittyjen tavanomaisen määrän mukaisten asbestipurkuerien vastaanoton Alakorkalon Kierrätyspuisto Residuumissa syyskuun alusta alkaen.
Yrityspuolella syntyvät markkinaehtoiset erityisjätteet voi jatkossa toimittaa Tornioon Jäkälän kaatopaikalle, mikäli yksityistä palvelutarjontaa ei ole saatavilla.
Aikuiskoulutustuki loppuu, koska siitä ei ole taloudelle mitään hyötyä – Eerik Eloranta ei olisi pystynyt opiskelemaan ilman tukea
Aikuiskoulutustuki on auttanut kymmeniätuhansia kehittämään ammatillista osaamistaan. Julkisen talouden kannalta aikuiskoulutukseen panostaminen ei kuitenkaan ole aina järkevää.
– Tähän mennessä sähkötietämys on ollut se, että sähkö tulee töpselistä. Nyt tietää vähän enemmän.
Näin kuvaa opintojensa antia nokialainen **Eerik Eloranta.** Aiemmin koneenasentajaksi opiskellut Eloranta suorittaa nyt Tampereen aikuiskoulutuskeskuksessa (TAKK) sähköasentajan tutkintoa.
Eloranta kokee, että opintojen pariin palaaminen on ollut oikea päätös. Uusi tutkinto on opettanut paljon ja avannut uusia mahdollisuuksia työmarkkinoilla.
Opiskelemaan TAKKiin suuntasi myös nokialainen **Eevi Roivainen.** Hän työskenteli sairaanhoitajana, kunnes työuupumusjaksot ja muutokset elämäntilanteessa saivat hänet kaipaamaan uudenlaisia työtehtäviä.
Tammikuussa Roivainen valmistui merkonomiksi, ja nyt hän työskentelee markkinointipäällikkönä yrityksessä, jossa suoritti opintojen työssäoppimisjakson.
Sekä Eloranta että Roivainen saivat opintoihinsa aikuiskoulutustukea. Työllisyysrahaston jakamaa tukea voidaan myöntää työntekijälle tai yrittäjälle ammatillista kehittymistä tukevaan päätoimiseen opiskeluun opintovapaan aikana.
Roivainen arvioi, ettei uranvaihdos olisi onnistunut ilman tukea.
– Opinnot sisälsivät itsessään jo niin paljon työssäoppimista, että sen lisäksi töissä käyminen olisi tuntunut kyllä aika raskaalta.
Myös Eloranta sanoo tuen olleen opintojen kannalta elintärkeä. Ne opiskelutoverit, jotka eivät ole olleet siihen oikeutettuja, ovat hänen mukaansa usein paljon vaikeammassa tilanteessa.
Aikuiskoulutustuen saajien määrä on ollut nousussa jo yli vuosikymmenen. Viime vuonna tukea myönnettiin 30 000 ihmiselle yhteensä 178 miljoonaa euroa.
Nyt tuki on liipaisimella:[ **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ohjelmassa ](https://yle.fi/a/74-20037986)linjataan aikuiskoulutustuen lakkauttamisesta ensi vuoden elokuusta alkaen.
Aikuiskoulutus ei välttämättä hyödytä julkista taloutta
Aikuiskoulutustuen lakkautuspäätös saattaa tuntua yllättävältä, kun poliitikot ja asiantuntijat painottavat koulutuksen merkitystä työelämässä. [Yli puolet suomalaisista ](https://yle.fi/a/3-11516372)on vaihtanut alaa vähintään kerran.
Nykymuotoiseen aikuiskoulutustukeen liittyy myös ongelmia. Useat taloustieteilijät ovat arvostelleet sitä, kuinka tuki kohdentuu.
Esimerkiksi Helsingin yliopiston makrotaloustieteen professori **Niku Määttänen** totesi ennen eduskuntavaaleja useassa eri haastattelussa, ettei pidä tukea julkisen talouden näkökulmasta järkevänä.
Hänestä ongelmana on se, että aikuiskoulutustukea ovat käyttäneet suurissa määrin jo valmiiksi hyvin koulutetut ihmiset.
– Aikuiskoulutustuki ei näytä nostavan työllisyyttä tai oleellisesti palkkaakaan, mikä tarkoittaa sitä, että julkisen talouden kannalta on oikeastaan pelkkää menetettävää, Määttänen sanoo Ylelle.
Työllisyysrahaston tänä vuonna julkaisema tutkimus kertoo, että tuen saajista 61 prosentilla oli jo ennestään korkeakoulututkinto ennen tuettujen opintojen aloittamista.
Myös koulutukseen ja työmarkkinoihin perehtynyt Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) tutkimuspäällikkö **Hanna Virtanen** arvioi, että tuki valuu nykyisin isolta osin niille, joilla menee työelämässä jo ennestään hyvin.
Hän oli mukana laatimassa Etlan vuonna 2021 julkaisemaa aikuiskoulutustutkimusta. Sen mukaan aikuiskoulutus on julkisen talouden näkökulmasta kannattavaa lähinnä silloin, kun se johtaa koulutustason nostamiseen, eikä useaan rinnakkaiseen tutkintoon.
Virtasen mukaan aikuiskoulutuksen taloudelliset hyödyt jäävät herkästi nuorten koulutusta vähäisemmiksi, sillä opiskeluun käytetty aika on usein suoraan pois verotuloja kartuttavasta työnteosta.
Lisäksi koulutuksesta mahdollisesti seuraava tulojen nousu ehtii vaikuttaa verokertymään sitä vähemmän aikaa, mitä vanhempana lisäkoulutusta hankitaan.
Koulutuksen hyötyjä voi toki mitata muussakin kuin veroeuroissa. Myöhemmällä iällä tapahtuva kouluttautuminen on usein ihmiselle itselleen monella tapaa kehittävää.
Sekä Virtanen että Määttänen suhtautuvat kuitenkin kriittisesti siihen, kannattaako vaikkapa usean rinnakkaisen korkeakoulututkinnon suorittamista tukea julkisin varoin.
Virtasesta tuen selkeä uudelleenkohdentaminen esimerkiksi peruskoulutaustaisille ja koulutustason nostamiseen olisi silti parempi vaihtoehto kuin sen lakkauttaminen kokonaan.
– Nyt on vaarana, että menee lapsi pesuveden mukana.
Muutakin tukea on tarjolla
Aikuiskoulutustuen loppuminen ei tarkoita, ettei aikuisena kouluttautumiseen olisi enää mitään tukea tarjolla.
TAKKin yrityspalvelupäällikkö **Kimmo Rintala** arvioi, että tuen lakkauttaminen vaikuttaa erityisesti ihmisiin, jotka kouluttautuvat omaehtoisesti korkeakoulutasolla.
TAKKin tarjoamien ammattiopintojen kohdalla tilannetta helpottaa se, että opinnoissa voidaan käyttää myös oppisopimusmallia, jossa työnantaja osallistuu koulutukseen.
Rintala on kuitenkin huolissaan siitä, millainen aikuiskoulutuksen järjestäjien rahoituksen tulevaisuus on. Riskinä on, että oppivelvollisuusikäisten koulutukseen panostaminen johtaa leikkauksiin aikuiskoulutuksen puolella.
*Juttua varten on haastateltu myös Pirkanmaan TE-toimiston johtajaa Juha Sandbergiä.*
Ruskomäntypistiäisistä ei vielä havaintoja pohjalaismetsissä – edellisestä joukkoesiintymästä on jo yli 10 vuotta
Pistiäisten toukat ovat syöneet niin taimikoita kuin varttuneitakin metsiä lähes paljaaksi neulasista muualla maassa. Tämän kesän pahin tuhoalue on Etelä-Savossa.
Luonnonvarakeskus kehottaa metsänomistajia pitämään silmät auki ruskomäntypistiäisten varalta.
Tänä kesänä mäntymetsissä eri puolilla Suomea on havaittu erittäin laajoja joukkoesiintymiä.
Pistiäisten toukat ovat syöneet niin taimikoita kuin varttuneitakin metsiä lähes paljaaksi neulasista.
Kesän [pahin tuhoalue on Etelä-Savossa](https://yle.fi/a/74-20038605), jossa on havaittu iso joukkoesiintymä. Lisäksi yksittäisiä havaintoja on tehty myös muun muassa Järvi-Suomesta, Keski-Suomesta ja Uudeltamaalta.
Pohjalaismetsistä ei ole ainakaan toistaiseksi tullut tuholaishavaintoja Luonnonvarakeskukselle.
Viimeksi alueella oli joukkoesiintymä reilut kymmenen vuotta sitten, kun ruskomäntypistiäisen toukat söivät männiköitä Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla laajoilla alueilla.
Joukkoesiintymät osa kiertokulkua
Suomessa tehdään lähes joka kesä ruskomäntypistiäishavaintoja, mutta lajin joukkoesiintymiä on vain noin 5–10 vuoden välein.
Ne ovat osa luonnon kiertokulkua ja yleisesti männiköt toipuvat niistä pääosin hyvin ja puiden kuolleisuutta on vain harvoin, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkimuspäällikkö **Markus Melin**.
– Tänä vuonna taustalla oli pitkä kuivuusjakso eli männyt, joihin syönti kohdistui, olivat jo valmiiksi melko kovan kuivuusstressin alla. Se lisää puustojen kuolleisuuden riskiä.
Metsänomistajat eivät juuri voi ennaltaehkäistä männiköitä tuholaisten varalta.
– Metsikkö kannattaa pitää terveenä, jotta männyt kestävät ja toipuvat mahdollisista tuholaisista hyvin.
Ruskomäntypistiäistä esiintyy koko maassa. Viime ja toissa vuoden kuumat kesät ovat edesauttaneet lajin kannan kasvua.
Superpesiksessä Kempeleen Kirin miehet voittivat pelin selvästi PattUa vastaan Raahessa – KeKin naisille tappio
KeKin naisjoukkue kohtasi kotonaan Superpesiksen sarjakärjen Manse PP:n, ja ottelu päättyi tamperelaisten hyväksi luvuin 0–2.
Miesten superpesiksessä pohjoispohjalaisjoukkueet kohtasivat tiistaina Raahessa.
Vieraana ollut Kempeleen Kiri vei pelin Pattijoen Urheilijoita vastaan luvuin 2–0.
KeKi on nyt sarjassa kolmantena, PattU sijalla kahdeksan.
Superpesiksen naisten sarjassa taas Kempeleen Kiri hävisi kotonaan Manse PP:lle. Sarjaa johtava tamperelaisjoukkue votti ottelun luvuin 2–0.
KeKin naiset ovat sarjassa sijalla 11.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomen lämpimin paikka on nyt Utsjoki – pohjoisessa lämpö jatkaa hellimistä 
Utsjoella mitattiin tiistaina helteiset lukemat, kun mittari kipusi lähelle 30 lämpöastetta.
Utsjoella, Kevon mittausasemalla mitattiin tiistaina 29,2 asteen lämpötila, joka teki Utsjoesta lämpimimmän paikan Suomessa. Aivan koko kesän helle-ennätystä se ei riko, sillä kuluvan kesän korkein lämpötila mitattiin kesäkuussa Kankaanpäässä Niinisalon lentoasemalla, jossa lämpötila nousi 31,6 asteeseen.
Lämpimät säät jatkuvat pohjoisimmassa Lapissa
Lämpötilat eivät ole heti laskemassa pohjoisessa ja myös keskiviikkona Utsjoella hätyytellään hellelukemia. Vastaavista lämpötiloista saadaan nauttia laajemmaltikin läntisessä ja pohjoisessa Lapissa.
– Torstaina luvassa on kuitenkin pilvisempi päivä ja etenkin Etelä-ja Itä-Lapissa lämpötila tippuu. Myös sadekuuroja voi olla luvassa. Pohjoisimmassa Lapissa lämpimät säät kuitenkin jatkuvat edelleen, meteorologi **Aleksi Lohtander** kertoo.
UV-säteily nyt ajankohdalle tyypillistä
Vaikka lämpötilat ovat korkeimmillaan Pohjois-Lapissa, on UV-säteily korkeimmillaan Etelä-Lapissa, jossa lukema on 5. Muualla Lapissa UV-säteily on vähäisempää.
– Kun UV-luku nousee yli kolmen, olisi hyvä suojautua auringolta. Mutta luvut 4-5 ovat tyypillisiä kesälukemia. Joskus Suomen eteläosissa UV-lukema nousee kuuteen, Lohtander summaa.
Kesäpäivän koko UV-säteilystä noin puolet tulee kello 11 - 15.
Ruotsi askeleen lähempänä Natoa – kodinturvajoukot ovat merkittävä osa puolustusta
Yle selvitti, mitä Nato-asioista ajatellaan Pohjois-Ruotsissa juuri nyt. Kiinnostus kodinturvajoukkoja kohtaan Ruotsissa kasvoi tasaisesti, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan nosti intoa entisestään.
Ruotsin Nato-solmu aukesi vihdoin, kun Turkki näytti maanantai-iltana vihreää valoa Nato-jäsenyyttä kohtaan.
Aurinkoista kesäpäivää viettävä haaparantalainen **Henrik Oja** sanoo, että nyt tuntuu hyvältä.
– Se on tärkeää, että ollaan yhtymässä pahoja voimia vastaan.
Hän tosin myöntää, että Ruotsin Nato-prosessi on ollut niin pitkäveteinen, ettei ole jaksanut joka käännettä seurata.
Myös haaparantalainen **Soile Rova** on tyytyväinen, sillä ”Venäjä on niin lähellä”. **Tarja Rantalankila** kiittelee puolestaan sitä, että Ruotsi kuuluu pian samaan joukkoon Norjan ja Suomen kanssa.
Venäjän hyökkäys sai aikaan ryntäyksen kodinturvajoukkoihin
Ruotsin kodinturvajoukot ovat merkittävä osa Ruotsin puolustusvoimia. Usein kodinturvajoukkoihin liitetään mielikuva, että kyse on vanhoista miehistä kiväärien kanssa. Ruotsin puolustusvoimien esikuntapäällikkö, kenraaliluutnantti **Michael Claesson** tyrmää mielikuvan.
– Meillä on noin 40 paikallispataljoonaa. Rekrytoidut joukot ulottuvat etelästä pohjoiseen, ja ne ovat hyvin motivoituneita puolustamaan omia kotikaupunkejaan ja -alueitaan. Niillä on moderni varustus ja keskimääräinen ikä on noin 39 vuotta, joten suorituskykyä riittää, Claesson sanoo.
Kiinnostus kodinturvajoukkoja kohtaan on Ruotsissa kasvanut tasaisesti, kunnes Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti tilanteen.
– Hakemuksia tuli Ukrainaan hyökkäyksen jälkeen valtavasi, kertoo Haaparannan kodinturvajoukkojen joukkueenjohtaja **Mauri Pekkala**.
Rajayhteistyön veteraaneihin kuuluva Haaparannan kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Bengt Westman** uskoo Nato-jäsenyyden tuovan piristysruiskeen Haaparanta – Tornio -alueelle.
– Täällä on ainoa Suomen ja Ruotsin välinen rautatieyhteys, jota onneksi on alettu kehittää jo aiemmin, Westman muistuttaa.
Hän uskoo myös maantieyhteyden merkityksen kasvavan.
– Liikennemäärä kasvaa varmaan nykyisestä noin 14 miljoonasta vuotuisesta rajanylityksestä, miettii Westman.
Verkkolähetyksen kesto noin 20 minuuttia. Voit katsoa sen kokonaisuudessaan tästä:
HJK:n eurotaival alkaa keskiviikkona fyysisellä kamppailulla – kansainväliset ottelut ovat monelle pelaajalle tulevaisuuden näyteikkuna
Lauantaina Lahdelle kärsityn yllätystappion jälkeen helsinkiläisten päävalmentaja Toni Koskela näkee parantamisen varaa muun muassa keskialueen kaksinkamppailutilanteissa.
HJK pelaa keskiviikkona Mestarien liigan ensimmäisen karsintakierroksen ottelunsa pohjoisirlantilaista Larnea vastaan.
HJK:n päävalmentaja **Toni Koskelan** mukaan Helsinkiin saapuu joukkue, joka jaksaa ja haluaa juosta irtopalloihin.
– Heillä on myös vahva tahto pelata maata pitkin, jos verrataan perinteiseen mielikuvaan brittifutiksesta.
Avaimet pohjoisirlantilaisten kukistamiseen löytyy Koskelan mukaan pallonhallinnasta.
– Minimitavoite on lohkovaihepaikka. Ensimmäinen kierros on tärkeä, sillä siitä saa ”kolme ottelupalloa”.
Lauantaina HJK kärsi 0–1-kotitappion FC Lahdelle. Koskelan mukaan keskiviikkoa silmällä pitäen petraamista kaipaavat maalintekotilanteisiin eteneminen sekä keskialueen kaksinkamppailutilanteet, joissa Larne tarjoaa ennakkoon kovan vastuksen.
Kentälle astelevista seuroista molemmat toimivat pelaajien kasvualustoina. HJK:n yksi tavoite on se, että pelaajat pääsevät eteenpäin.
– Meidän pitää olla varautuneita siihen, että kun pelaaja poistuu, niin tilalle saadaan samanlainen pelaaja, Koskela selventää.
Siirtomarkkinoilta HJK yrittää yhä naarata kymppipaikan pelaajaa, jota seura etsi jo talvella.
– Sellainen maaliuhkaa luova pelaaja, joka pystyy laukomaan vähän kauempaakin, antamaan murtavia syöttäjä, saapumaan boksiin ja viimeistelemään sekä omaa riittävästi vauhtia pallon kanssa ja ilman.
Helsinkiläisille harmaita hiuksia ovat aiheuttaneet myös keskuspuolustuksessa **Aapo Halmeen** ja **Valtteri Morenin** loukkaantumiset.
Kauan odotetut europelit alkavat
HJK:n ryhmässä alkavia europelejä on odotettu jo kauden alusta asti. Joukkueen hyökkääjän **Bojan Radulovicin** mukaan viime kauden Eurooppaliigan lohkovaiheen paikka sementoi tavoitteen lohkovaiheesta myös tälle kaudelle.
Serbialaishyökkääjän viime kausi meni tottuessa uuteen ympäristöön. Kauden maalimäärä oli kahdeksan. Tällä kaudella 13 ottelun jälkeen kasassa on jo 10 maalia.
Koska harjoituskausi on Suomessa pitkä, Radulovic käytti sen hyödyksi harjoittelemalla muun muassa maalien viimeistelyä. Hyökkääjä pääsikin lähtemään kauteen hyvässä kunnossa.
– Kyse on henkisestä ja fyysisestä valmiudesta, Radulovic summaa.
Hyökkääjä tietää, että HJK:ssa jokainen peli merkitsee, oli kyse Veikkausliigasta tai kansainvälisistä otteluista. Keskiviikosta hän ei odota helppoa.
– Kovaa fyysisiä joukkueita vastaan ei ole koskaan helppoa pelata. Meidän pitää olla valmiina.
Vastustajan kovuutta painottaa myös joukkueen keskikenttäpelaaja **Lucas Lingman**. Lingman on HJK:ssa lainalla ruotsalaisesta Helsingborg IF:stä.
– Paljon fyysisiä pelaajia ja kova intensiteetti. Taistelutahtoinen jengi, varmasti tulee tiukka ottelu.
Ottelun vastustajan lisäksi loukkaantumishuolista kärsineen Lingmanin huomio keskittyy hänen omaan pelikuntoonsa.
– Olen innoissani, että olen tässä kunnossa, Lingman sanoo.
Puolitoista viikkoa sitten ”metroderbyssä” Honkaa vastaan keskikenttäpelaaja pelasi kauden ensimmäisen 90 minuuttisensa. Paluu pelikuntoon on ollut vaikea.
– On henkisesti rankkaa olla sivussa, käydä vain salilla ja juosta kentän laidalla ilman palloa. Koko ajan luotan enemmän ja enemmän kroppaani, mikä tuntuu paremmalta.
Helsingborgissa hankalaan tilanteeseen joutunut Lingman pelaa HJK:ssa uransa seuraavasta sopimuksesta. Pelaajan tilanne ruotsalaisseuran kanssa on auki.
– Totta kai minäkin haluan jotain uutta ensi kaudelle. Pitäisi pelata niin hyvin, että saisi sopimuksen muualle. Asiat riippuvat aika paljon Helsingborgista, mutta turha minun on keskittyä niihin. Keskityn vain siihen, että saan itseni kuntoon.
Loukkaantumisten jälkeen Lingmanilla on itselleen selkeä tavoite.
– Pitää pelata paremmin ja auttaa joukkuetta.
Houkuttaako historia? Oletko jo tehnyt nämä suositut historia-aiheiset testit?
Ylen lukuisissa historiavisoissa testataan historian tuntemusta laajalla skaalalla, alkaen neandertalilaisista aina keskioluen vapautumiseen asti. Millä historian osa-alueella sinä olet haka?
[**Historiaa kuvina - arvaa vuosi kuvan perusteella!**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004793)
Historiakuvavisassa on suomalaisia uutis- ja arkistokuvia vuosilta 1923-2022. Voit tehdä visan useampaankin kertaan ja se arpoo sinulle joka kerta uudet kuvat. Mitä lähemmäksi oikeaa vuotta osut, sitä enemmän saat pisteitä.
Arjen historiaa
[**Helsingin kaupunginmuseon testejä arjen historiasta**](https://yle.fi/aihe/kategoria/oppiminen/historiavisat)
Helsingin kaupunginmuseon laatimia lyhyitä visoja on useita kymmeniä. Niiden teemat ulottuvat entisaikojen valaistuksesta alkoholinkäyttöön ja menneisyyden merenkulusta vanhoihin hääperinteisiin. .
[**Liitutauluista läppäreihin, kiiltokuvista pokemoneihin – Tiesitkö nämä asiat koulun historiasta?**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/14/liitutauluista-lappareihin-kiiltokuvista-pokemoneihin-oppivelvollisuuslaki)
Suomalaisissa kouluissa on jumpattu tamburiinin tahtiin, vaihdeltu välitunnilla kiiltokuvia, opittu vieraita kieliä ja tehty digiloikka. Koululla on ollut tärkeä rooli hyvinvointiyhteiskunnan kehityksessä. Testaa tietosi suomalaisen koululaitoksen historiasta.
[**Hyppää aikakoneeseen ja testaa, olisitko saanut ostettua alkoholia 1960–80-luvuilla**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004541)
Alkoholin saaminen ei käynyt takavuosina käden käänteessä, vaikka lompsa ja henkkarit olisivat olleet kunnossa. Uskallatko kokeilla, miten sinä olisit selviytynyt testin kuvailemissa tilanteissa?
[**Korppu, kuusnelonen ja C-kasetti? Testaa, miten hyvin tunnet entisaikojen vekottimet!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/18/korppu-kuusnelonen-ja-c-kasetti-testaa-miten-hyvin-tunnet-entisaikojen)
Meneekö sormi suuhun korpun, lerpun tai lankapuhelimen kanssa? Testaa kahdeksalla kysymyksellä, kuinka hyvin tunnet menneiden vuosikymmenten teknologiaa.
Uutisia ja politiikkaa
[**Poliittisen historian käänteitä ja henkilöitä**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/07/muistatko-aaniharavat-kuka-oli-ensimmainen-naisministeri-testaa-tietosi)
Itsenäisen Suomen yli satavuotiseen historiaan mahtuu monenlaisia poliittisia käänteitä ja värikkäitä hahmoja. Kuinka hyvin sinä tunnet ne? Testaa tietosi poliittisesta historiasta kymmenellä kysymyksellä.
[**Kuka änkytti? Kenet karkotettiin Siperiaan? - Testaa tietosi Suomen presidenteistä!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/23/10-kysymysta-suomen-presidenteista-testaa-tietosi)
Mitä tiedät Suomen presidenteistä? Entä osaatko laittaa Sauli Niinistön edeltäjät oikeaan aikajärjestykseen? Testaa tietosi ja opi lisää!
[**Totta vai tarua Ahvenanmaan geopoliittisesta historiasta – testaa tietosi!**](https://yle.fi/aihe/a/20-10002493)
Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 toi jälleen Ahvenanmaan geopolitiikan polttopisteeseen. Ahvenanmaa on ollut pelinappulana suurvaltojen kiistoissa vuosisatoja. Testaa, kuinka hyvin sinä tunnet Ahvenanmaan geopoliittisen historian kiemurat!
[**Tölväyksiä, herjaamista ja kovaa kieltä – testaa tunnistatko historialliset solvaukset**](https://yle.fi/aihe/a/20-10002170)
Vihapuheesta on puhuttu paljon 2000-luvulla, kun sosiaalinen media on nostanut äkäisen kommentoinnin kaikkien näkyville. Mutta osattiin sitä ennen Twitteriä ja Facebookiakin. Testaa tunnistatko solvaukset ja niiden lausujat.
Entisaikojen elämää ja ilmiöitä
[**Mitä tiedät neandertalilaisista?**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/meissa-kaikissa-asuu-pieni-neandertalilainen-tunnetko-juuresi-tee-testi)
Viimeiset neandertalilaiset katosivat n. 28 000 vuotta sitten. Rinnakkaiselon aikana nykyihmiset ja neandertalilaiset ehtivät kuitenkin risteytyä ja nykyihmisen DNA:sta on 1 - 4 prosenttia peräisin heiltä. Meissä jokaisessa asuu siis pieni neandertalinihminen. Kuinka hyvin tunnet heidät?
[**Selviäisitkö hengissä keskiajalla?**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005030)
Teet aikamatkan keskiajalle. Miten selviät: tiedätkö, mitä varoa, mitä juoda ja miten kohdata kanssakulkijat? Testaa eloonjäämismahdollisuutesi!
[**Tunnistatko sanat, jotka eivät jääneet elämään?**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/06/kuivio-onnisto-ja-ympariheitin-tunnistatko-sanat-jotka-eivat-jaaneet-elamaan)
Kun suomen kieltä on kehitetty, kieleen on yritetty istuttaa sanoja, joilla on vaalittu omakielisyyttä. Tiedätkö tai arvaatko, mitkä sanat kilpailivat aikoinaan samasta merkityksestä suomen kielessä?
Suomalaisia merkkihenkilöitä
[**Merkkihenkilöiden kotipaikat, kotimuseot ja patsaat**](https://yle.fi/aihe/a/20-10003098)
Oletko käynyt tutustumassa suomalaisten merkkihenkilöiden kotipaikkoihin ja kotimuseoihin. Tunnistatko seuraavat rakennukset tai patsaat? Tiedätkö, missä ne sijaitsevat? Testaa tietosi!
[**Aino ja Alvar Aalto olivat arkkitehtuurin ja muotoilun edelläkävijöitä – testaa, kuinka hyvin tunnet heidän töitään**](https://yle.fi/aihe/a/20-10002077)
Aallot suunnittelivat muun muassa rakennuksia, astioita, valaisimia ja tekstiilikuoseja. Testaa, kuinka hyvin tunnet heidän töitään!
[**Mikä oli Sibeliuksen ensimmäinen sävellys? Missä hän mieluiten sävelsi? Testaa Sibelius-tietosi!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/07/mika-oli-sibeliuksen-ensimmainen-savellys-missa-han-mieluiten-savelsi-testaa)
Jean Sibelius (1865–1957) on Suomen kansainvälisesti tunnetuin ja arvostetuin säveltäjä. Suomalaisen musiikin päivää vietetään Sibeliuksen syntymäpäivänä 8.12. Testaa, miten hyvin tunnet Jean Sibeliuksen.
[**10 kysymystä J.L. Runebergistä**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/02/10-kysymysta-jl-runebergista)
Johan Ludvig Runeberg on kansallisrunoilijamme. Mitä tiedät hänen elämästään ja työstään?
[**10 kysymystä Aleksis Kivestä – tiesitkö tämän kansalliskirjailijastamme?**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/06/10-kysymysta-aleksis-kivesta-tiesitko-taman-kansalliskirjailijastamme)
Aleksis Kiven ja suomalaisen kirjallisuuden päivää vietetään 10. lokakuuta. Miten hyvin tunnet Suomen kansalliskirjailijan? Testaa tietosi!
Metsähallitus alkaa ennallistaa Ylinenkeitaan suota Siikaisissa – ympäristöohjelmalla on autettu jo satoja uhanalaisia lajeja Suomessa
Ennallistamisen tarkoituksena on palauttaa Ylinenkeitaan suolle sen luontainen vesitalous. Tämä auttaa suon oman lajiston paluuta takaisin alueelle.
Metsähallituksen Luontopalvelut aloittaa Ylinenkeidas-suon ennallistamisen Siikaisissa lauantaina. Ennallistettavaa alaa on noin 17 hehtaarin verran, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Alueen ojittamisen seurauksena suon luontainen kasvilajisto on alkanut hävitä ja korvautua metsälle tyypillisillä lajeilla. Ennallistamistöillä pyritään palauttamaan suon luonnollinen vesitalous, mikä edesauttaa myös turpeenmuodostumista ja suon oman lajiston paluuta alueelle.
Ojitettu Ylinenkeidas-suo vaatii aktiivisia toimia ja hoitoa, jotta se voi palautua takaisin tilaan, jossa se oli ennen ojituksia.
Ennallistaminen toteutetaan Helmi-elinympäristöohjelman avulla. Helmi-ohjelma on ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön yhteinen ohjelma, joka pyrkii hillitsemään ilmastonmuutosta ja edistää siihen sopeutumista. Toimilla autetaan satoja uhanalaisia lajeja sekä uhanalaisia luontotyyppejä.
Ennallistaminen on keino nopeuttaa ihmisen muokkaaman ympäristön palautumista takaisin luonnolliseen tilaan tai mahdollisimman lähelle sitä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaakkois-Suomen hotelleilla viime vuotta virkeämpi kesä – hotellihuone halutaan nyt lyhyellä varoitusajalla 
Hotellit kertovat tämän kesän olevan merkittävästi viime kesää vilkkaampi. Koronan jäljiltä elpynyt ulkomaanmatkailukaan ei ole vaikuttanut varauksiin.
Kaakkois-Suomen hotellien kesäkausi näyttää hyvältä. Useat alueen hotellit kertovat, että tälle kesälle on enemmän varauksia kuin viime vuonna samaan aikaan.
– Kesä vaikuttaa vilkkaalta ja matkaajia on saapunut hyvin, kertoo vuoropäällikkö **Antti Niemelä** kotkalaisesta Hotelli Merikotkasta.
Etelä-Karjalassa vilkas tapahtumakesä on auttanut hotelleja parantamaan majoitustilannettaan. Tapahtumakesään kuuluvat katumoottoripyöräkilpailu Imatranajo, lasten ja nuorten nuorten lentopallotapahtuma Powercup, pyöräilytapahtuma Saimaa cycle tour sekä elokuun alussa järjestettävät nuorten yleisurheilun SM-kisat.
Koronan jälkeen elpynyt ulkomaanmatkailukaan ei ole vähentänyt hotellien varausmääriä.
– Poikkeusajat opettivat suomalaiset matkustamaan myös kotimaan matkakohteisiin. Tämä trendi on mielestäni jatkunut vieläkin, ja miksei jatkuisi myös tulevaisuudessa, pohtii Kouvolan ja Kotkan Sokos Hotellien hotellipäällikkö **Pasi Pekkanen**.
Viime hetkellä varaaminen lisääntynyt
Uutena ilmiönä ovat tulleet viime tingan varaajat, joilla on myös riski jäädä nuolemaan näppejään.
– Säällä on varmasti oma merkityksensä eli halutaan katsoa, että myös sää suosii lomalla, kertoo resort manager **Jani Ruponen** Holiday Club Saimaasta.
Ihmiset haluavat olla varmoja saapumisestaan, kun tekevät varauksen.
– Aika paljon soitetaan lähipäiville huonetta ja sitten ihmetellään, kun keskustan hotellit ovatkin täynnä, Antti Niemelä lisää.
Esteettömyys on edelleen haaste monelle vanhassa rakennuksessa toimivalle hotellille.
– Yli 100-vuotiaassa rakennuksessamme ei ole ainuttakaan hissiä, huomauttaa Niemelä.
Kuusankoskelaisessa Kymin Huvilassa pulmia aiheuttavat kapeat ovet:
– Esteettömyys on meillä haastava toteuttaa museosuojelusta johtuen, kertoo ravintoloitsija **Susanna Kurvinen**.
Sen sijaan erilaiset ruokavaliot ja esimerkiksi lemmikkien kanssa matkustavat pystytään hotellien mukaan ottamaan huomioon hyvin.
– Toiveiden kanssa kannattaa kuitenkin olla liikkeellä ajoissa, muistuttaa markkinointipäällikkö **Maija Saajanlehto** Imatran kylpylästä.
Nuoret räjäyttelivät spraypulloja nuotiossa Kontiolahdessa
Sivulliset ilmoittivat yöllä hätäkeskukseen, kun nuoret räjäyttelivät spraypurkkeja nuotiopaikalla Utranharjulla.
Nuoret hölmöilivät tulen kanssa Kontiolahdessa keskiviikon vastaisena yönä.
Joukko nuoria mopoili viettämään iltaa Utranharjulle, jossa he pitivät tulta nuotiopaikalla. Puoliltaöin nuoret alkoivat heitellä tuleen spraypulloja, jotka lentelivät räjähtäessään ympäriinsä.
Nuoret karkasivat paikalta, mutta kaksi lähellä yöpyvää ilmoitti nuotiossa vielä sihisevistä purkeista hätäkeskukseen.
Poliisi ja pelastuslaitos kävivät paikalla tarkistamassa vaaratilanteen. Ketään ei tällä kertaa loukkaantunut.
Viranomaiset toivovat vanhempien keskustelevan nuortensa kanssa vakavasta tilanteesta sekä turvallisesta tulen käsittelystä ja ylipäätään vastuullisesta toiminnasta.
Kristiinankaupungissa käynnistyvät Yhteiskuntapäivät – uusi tapahtuma kutsuu kansalaisia ja vaikuttajia keskustelemaan
Yhteiskuntapäivien idea on koota yhteen kansalaiset, yhteiskunnalliset toimijat, yritysjohtajat ja poliitikot keskustelemaan tärkeistä elinympäristöön sekä Pohjanmaan asukkaisiin vaikuttavaista kysymyksistä.
Kristiinankaupungissa keskustellaan nyt kahden päivän ajan yhteiskunnallisista asioista.
Kristiinankaupungin yhteiskuntapäivät on lajissaan ensimmäinen tapahtuma. Sen idea on koota yhteen kansalaiset, yhteiskunnalliset toimijat, yritysjohtajat ja poliitikot keskustelemaan ja väittelemään tärkeistä elinympäristöön ja ihmisiin vaikuttavaista kysymyksistä.
Tapahtuman taustalla on ajatus järjestää asukkaille mahdollisuus keskustella kasvotusten Pohjanmaata ja Kristiinankaupunkia koskevista asioista.
Kaupunginjohtaja **Mila Segervall**a avaa Yhteiskuntapäivät tänään keskiviikkona kello 11. Ohjelma jatkuu paneelikeskusteluilla eri teemoista koko tämän ja huomisen päivän.
Yhteiskuntapäivillä voi kuunnella niin visionäärejä, tutkijoita kuin aivan tavallisia Pohjanmaan asukkaitakin, näin tapahtumaa luonnehditaan Kristiinankaupungista.
Metsä Groupin kertopuutehtaan rakentaminen alkaa Äänekoskella viimeistään ensi huhtikuussa
Metsä Groupin laskelmien mukaan lähiseutujen puuvarannot riittävät kattamaan uuden tehtaan raaka-ainetarpeet.
Metsä Group käynnistää uuden kertopuutehtaansa rakentamisen Äänekoskella ensi keväänä, viimeistään huhtikuun alussa, kertoo yhtiön puutuoteteollisuudesta vastaava toimialajohtaja **Jaakko Anttila.**
Anttila kertoo, että Äänekosken tuotantotehokkkuus eli tuotannon määrä verrattuna henkilöstömäärään tulee olemaan noin 40 prosenttia parempi kuin yhtiön Punkaharjun tehtaalla.
Punkaharjun laitos on toimialajohtajan mukaan tällä hetkellä Euroopan suurin ja modernein kertopuutehdas.
Kertopuutehdas valmistaa viilupuusta rakennusmateriaalia. Raaka-aineena tehdas käyttää kuusitukkia, jota yhtiö hankkii keskimäärin 120 kilometrin säteellä Äänekosken tehtaasta. Pisimmillään hankintamatka voi olla 250 kilometriä.
Yhtiön laskelmien mukaan alueen puuvarannot riittävät uuden tehtaan tarpeisiin. Tehdas käyttää vuodessa noin 400 000 kuutiota tukkipuuta.
Jaakko Anttila ei käy valittamaan tukin hinnasta, joka on välillä käynyt jopa ennätyslukemissa.
– Raaka-ainemarkkinat elävät omaa elämäänsä, ja meidän pitää vaikuttaa sellaisiin asioihin, joihin voimme vaikuttaa eli toiminnan tehokkuuteen.
*12.7.2023 klo 9.18* *juttun korjattu tieto siitä, että Euroopan suurin kertopuutehdas on Punkaharjun tehdas.*
Heinäkuun lämpöennätys paukkui Utsjoella – lämpöä luvassa loppuviikollakin ympäri maan 
Utsjoen Kevolla mitattiin tiistaina 29,2 astetta. Pirteä kesäkeli vaikuttaa jatkuvan viikonlopulle asti.
Sää on ottanut alkuviikosta kesäisen käänteen, ja sama kehitys jatkuu.
– Tänään on aurinkoinen päivä heti aamusta alkaen. Lämpötilat kohoavat iltapäivän aikana jopa hellelukemiin monin paikoin, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Kaikkein lämpimintä keskiviikkona on tiistain tapaan Pohjois-Lapissa. Utsjoen Kevolla mitattiin tiistaina heinäkuun lämpöennätys, 29,2 astetta. Tänään keskiviikkonakin Utsjoen korkeudella on odotettavissa samanlaisia hellelukemia. Länsi-Suomessa lämpötilat ovat keskiviikkona noin 25 asteessa. Idässä liikkellä oleva yläpilvi pitää lämpötilan alle 25 asteessa.
Torstaina maan itä- ja pohjoisosissa voi olla sadekuuroja, ja päivä on muutenkin pilvisempi kuin keskiviikko. Pilvisillä ja sateisilla alueilla lämpötilat jäävät alle 20 asteen, mutta auringonpaisteessa on yhä monin paikoin helteistä.
– Joensuun ja Jyväskylän välillä voi olla jopa kymmenen asteen lämpötilaero, kun paksu pilvipeite pitää idän viileänä.
Varoituksia löytyy Lapista metsäpalojen suhteen sekä Varsinais-Suomesta UV-arvojen suhteen.
Viikonloppuna kivaa kesäsäätä
Viikonloppuna sää tarjoilee lomailijoille meneviä kesäsäitä, enimmäkseen poutaa ja auringonpaistetta. Perjantaina pohjoisessa ja idässä voi olla sadealue ja hieman muuta Suomea koleampaa.
– Aurinkoisimmat alueet löytyvät maan etelä- ja keskiosista. Kivaa kesäsäätä on tiedossa, mutta sateilta ei täysin vältytä, Paakkanen sanoo.
Viime viikkojen sateet ovat nostaneet Hämeen järvivedet kuivuuskuopasta
Alkukesän kuiva kausi laski kaksi järveä Tammelassa liki mittaushistorian matalimpiin lukemiin. Päijät-Hämeessä suuret järvet ovat nousseet tyypillistä tasoa korkeampiin lukemiin.
Viime viikkojen runsaat sateet ovat nostaneet varsinkin pienempien jokien ja järvien vedenpintoja suuressa osassa maata.
Päijät-Hämeessä Vesijärven ja Ruotsalaisen vedenpinnat ovat vähän pitkäaikaista keskiarvoa korkeammalla. Päijänne on tällä hetkellä reilusti yläpuolella.
Kanta-Hämeessä joissakin järvissä vedenkorkeus on vähän tyypillistä matalampi. Alkukesällä Tammelassa vierekkäiset Liesjärvi ja Pyhäjärvi painuivat lähelle mittaushistorian matalimpia arvoja, mutta tilanne on parantunut sateiden vuoksi.
– Rankkasateet ovat paikoin aiheuttaneet eroosiota eli maaperän kulumista, kun vesi on osunut kuivaan maahan. Meille ei ole kuitenkaan tullut tietoa merkittävistä haitoista, sanoo vesitalousasiantuntija **Jussi Sainio** Hämeen Ely-keskuksesta.
Pohjavesien pinnat ovat Päijät-Hämeessä monin paikoin 10–30 senttimetriä ajankohdan tavanomaista tasoa matalammalla. Kanta-Hämeen puolella pohjavedet ovat pääosin vuodenajan keskimääräisellä tasolla. Pohjavesien lasku voi kuivattaa kaivoja.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Salainen palvelu varmistaa, ettei Joe Biden nolaa itseään Suomessa – näin presidenttiä suojellaan
Turvallisuusalan asiantuntija Jari Stoltin mukaan turvahenkilöiden työ on paljon muutakin kuin vain päämiehen hengen varjelemista ja tämän rinnalla kulkemista.
Yhdysvaltojen presidentin turvatoimet ovat aina yhtä tiukat riippumatta siitä, vieraileeko hän Helsingissä vai jossain muualla.
Kun **Joe Biden** astelee keskiviikkoiltana lentokoneen portaat alas Helsinki-Vantaan kentällä ja astuu panssaroituun virka-autoonsa, tummiin pukuihin ja mustiin aurinkolaseihin sonnustautuneet salaisen palvelun agentit saattavat vilahtaa kuvissa, kun he avaavat auton oven presidentille.
Presidentin turvallisuudesta vastaa US Secret Service eli Yhdysvaltain salainen palvelu. Turvallisuusalan asiantuntija ja opettaja **Jari Stoltin** mukaan heidän työnsä on paljon muutakin kuin vain presidentin hengen varjelemista.
– Henkivartija, karsastan sitä sanaa. Siinä painottuu pelkkä hengen varjelu, vaikka se on vain yksi osa työtä, kun suojellaan henkilöä, Stolt sanoo Ylelle.
Hän on itsekin toiminut vip-henkilöiden turvahenkilönä. Hän on vastannut muun muassa Suomessa lomalla olleiden ulkomaalaisten poliitikkojen turvallisuudesta.
Työvuorossa ollaan aina ikään kuin hälytystilassa, kun suojellaan vip-henkilöä. Stoltin mukaan jatkuva varuillaan olo aiheuttaa sen, että työ on sekä fyysisesti että henkisesti äärimmäisen raskasta.
– Pitää näyttää samaan aikaan täysin tyyneltä, mutta olla silti koko ajan valmiina reagoimaan. Se on kuin ankka, joka ui lammessa. Pinnan päällä liike näyttää rauhalliselta, mutta pinnan alla kaksi räpylää sotkee hullun lailla menemään.
Aseiden tuomisesta maahan on neuvoteltu poliisin kanssa
Yhdysvaltojen presidentin aurinkolasipäiset turvamiehet kiinnittävät myös tarkoituksella huomion itseensä.
– Siellä yleisön joukossa liikkuvat siviiliasussa tiedustelu-upseerit. Heihin ei kukaan kiinnitä huomiota, ja näin on tarkoituskin, Stolt kertoo.
Iso osa turvallisuudesta vastaavien työstä on yleisölle näkymätöntä. Merkittävä osa on erilaisten asioiden suunnittelua etukäteen.
Turvahenkilöiden työhön perehtyneen ja aiheesta kirjan kirjoittaneen Ylen toimittajan **Jan Fredrikssonin** mukaan ulkomaiset turvaorganisaatiot lähettävät omat advance- eli ennakkotiedusteluryhmänsä tutustumaan vierailukohteeseen.
Samalla sovitaan turvahenkilöstön määrästä ja muista käytännön asioista, kuten aseiden tuomisesta maahan.
Ulkomaiset turvahenkilöt toimivat Suomessa poliisin valvonnassa. Siksi presidentin saattueen autoissa on Fredrikssonin mukaan sekä ulkomaisia että suomalaisia henkivartijoita.
Bidenin vierailun turvatoimista vastaava Helsingin poliisin ylikomisario **Heikki Porola** kertoo poliisin neuvotelleen turvatoimista amerikkalaisten kanssa etukäteen.
– Ulkomaalaisella turvahenkilöstöllä ei ole voimankäyttöoikeutta Suomessa, mutta hätävarjeluoikeus heillä on. Jokaisessa tapaamisessa käydään läpi, millaista aseistusta voi ottaa mukaan vai voiko ottaa.
Neuvotteluissa päätetään muun muassa, mitkä alueet Helsingin keskustassa tyhjennetään vierailun ajaksi ihmisistä.
– Samantyyppisiä asioita toteutetaan kuten viisi vuotta sitten, kun \[Yhdysvaltojen edellinen presidentti\] **Donald Trump** vieraili Helsingissä, Porola sanoo.
Viisi vuotta sitten hitsattiin esimerkiksi viemäreiden kansia kiinni presidentin kulkureitiltä. Sama tehtiin myös nyt Senaatintorin ympäristössä.
Turvahenkilöt varmistavat, ettei presidenttiä nolata
Presidentti Joe Bidenin kohdalla on tärkeä varmistaa, että kaikki sujuu helposti ja vaivattoman oloisesti, koska kamerat seuraavat häntä kaikkialle. Mihin suuntaan ulko-ovi aukeaa? Kuka aukaisee sen? Turvallisuusasiantuntija Jari Stoltin mukaan turvallisuudesta vastaavien työnä on varmistaa, että presidentti välttää tilanteet, joissa tämä joutuisi nolatuksi.
Salaisen palvelun agentit varmistavat etukäteen, että presidentti ei kompastu lavalle mennessään mikrofonin piuhaan tai sähköjohtoon.
– Jos yritysjohtaja kompastuu lavalle mennessään, se ei ole uutinen. Jos taas Yhdysvaltojen presidentti kaatuu mennessään lavalle puhumaan, se on kansainvälinen uutinen. Turvan tehtävänä on varmistaa, ettei tämmöisiä tapahdu, Stolt sanoo.
Muutenkin turvahenkilöiden työssä korostuu ennakkoon tehtävä työ. Stoltin mukaan tehdään suunnitelmia siitä, mitä reittiä ajetaan paikasta A paikkaan B ja mitkä ovat varareitit.
Samoin käydään läpi, mitkä ovat kunkin vierailukohteen hätäpoistumistiet. Miten auto saadaan takaovelle, jos sattuu jotain yllättävää? Mikä on turvallinen kohde, johon siirrytään? Stoltin mukaan tällaisiin asioihin perehdytään aina etukäteen.
– Turvamiehen pitää olla niin lähellä, että jos jotain tapahtuu, hän ehtii puuttumaan. Toisaalta riittävän kaukana, ettei häntä tarvitse esitellä kenellekään, Stolt kiteyttää työnkuvan.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 13. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Kaupunkifestivaali Jaakon Päivät tähtää kävijäennätykseen – tavoitteena 100 000 festivaalivierasta
Ensi vuodelle tapahtuma voisi järjestäjätahon mukaan pidentyä nykyisestä.
Kaupunkifestivaali Jaakon Päivät tavoittelee historiansa suurinta kävijämäärää.
Kahdeksanpäiväinen juhla voisi houkutella tänä vuonna Pietarsaareen 100 000 kävijää, uskoo järjestäjätaho Finn Pietarsaaren toiminnanjohtaja **Tessa Valla**.
– Ennen koronaa kävijämäärä on pyörinyt 90 000 paikkeilla. Tänä kesänä ihmisillä tuntuu olevan patoutunutta intoa kesätapahtumiin, siksi kävijäennätys on saavutettavissa, arvelee Valla.
Sunnuntaina käynnistyvä Jaakon Päivät tarjoaa viikon aikana reilusti yli sata tapahtumaa.
Vanhat suosikit takaisin
Noin 100 000 vierasta tavoitetaan järjestäjätahon mukaan nostalgiameiningillä eli tuomalla vanhoja suosittuja tapahtumia takaisin.
Wanhanajan torin yhteydessä nähdään vuosien tauon jälkeen huutokauppa. Suurkirppikselle on vuokrattu jo noin 120 myyntipöytää, eikä torille mahdu enempää. Odotuslistalla on kymmeniä halukkaita.
Myös katutanssit ja katuralli palaavat ohjelmistoon. Uutuutena on muun muassa speed dating eli pikatreffitapahtuma vanhassa satamassa.
Aiempina vuosina vaivanneiden järjestyshäiriöiden kitkemiseen on varauduttu tiiviillä yhteistyöllä poliisin ja yhdistysten kanssa.
– Varsinkin Koulupuistossa ja torilla partioi poliisin vaatima määrä järjestyshenkilöitä, Valla kertoo.
Tapahtuma järjestetään nyt 49. kerran eli ensi vuonna luvassa on juhlavuosi. Ensi vuodeksi Tessa Valla haaveileekin laajentamista ehkä kaksiviikkoiseksi.
– Vedän tapahtumaa nyt ensimmäistä vuotta, mutta laajentamiseen on selvästi mahdollisuudet. Tilausta olisi kaksi viikonloppua kestäville Jaakon Päiville, ehkä vielä enemmän festivaalihenkeen. Tämä on tärkeä markkinointitapahtuma myös yrityksille ja kaupungille. Ne tahot pitäisi ottaa suunnitteluun entistä tiiviimmin mukaan.
Ratikan öiset koeajot Santalahteen sujuivat hyvin – ensi viikolla vaunut alkavat liikkua uudella rataosuudella myös päivisin  
Neljän heinäkuisen yön aikana testattiin tekniset järjestelmät sekä liikenneolot. Ensi viikolla alkavassa koeliikenteessä ratikankuljettajat pääsevät harjoittelemaan ajamista uudella osuudella.
Tampereen ratikan koeajot Pyynikintorin ja Santalahden välillä ovat sujuneet hyvin, kertoo raitiotieyhtiö.
Testeissä käytiin neljänä yönä läpi koko uuden rataosuuden ja sen teknisten järjestelmien, kuten raiteen, vaihteiden ja ajojohtimen toiminta. Myös liikennemerkkien, opasteiden ja suojateiden näkyvyys arvioitiin.
Ensi viikon puolivälissä, 19. heinäkuuta alkavat varsinaisen liikennöinnin koeajot eli niin kutsuttu koeliikenne. Tällöin raitiotievaunut ovat liikkeellä Pyynikintorin ja Santalahden välillä päiväsaikaan. Ratikat liikkuvat alueella epäsäännöllisesti arkisin.
Koeliikenteessä ratikankuljettajat pääsevät harjoittelemaan ajamista uudella osuudella.
Säännöllinen raitioliikenne Santalahteen alkaa maanantaina 7. elokuuta. Ratikasta tulee osa reitinvarren arkea, joten jokaisen on syytä oppia toimimaan liikenteessä sen mukaisesti. Varsinkin risteyksissä ja raiteiden ylityksissä on syytä noudattaa liikennesääntöjä sekä normaalia varovaisuutta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kerrostalossa syttyi tulipalo Mikkelissä – yksi asunto vaurioitui asuinkelvottomaan kuntoon
Tilanteesta ei sattunut henkilövahinkoja, ja asunnossa ollut henkilö pääsi asunnosta omin avuin pois. Tällä hetkellä palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Mikkelissä Kaituentiellä syttyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tulipalo kerrostalon toisessa kerroksessa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan asunnossa ollut henkilö pääsi itse asunnosta pois, minkä jälkeen pelastuslaitos sammutti palon.
Tilanteesta ei sattunut henkilövahinkoja. Itse asunto kuitenkin vaurioitui asuinkelvottomaan kuntoon.
Pelastuslaitos tarkasti myös asuntoa ympäröivät tilat, joten osa talon asukkaista jouduttiin herättämään keskellä yötä.
Ainoastaan palaneen asunnon yläpuolella sijaitsevassa tyhjässä asunnossa todettiin savuhaittoja, mutta nekin olivat lieviä.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Heikki Hiilamon kolumni: Hallituksen köyhyyspolitiikka on hyytävää luettavaa
Viimesijaisen sosiaaliturvan uudistuksen pitäisi perustua tutkittuun tietoon ja realistiseen käsitykseen tuen saajista. Muutoin seurauksena on kaaos, josta kärsivät heikoimmassa asemassa olevat.
Yle Uutiset kysyi heinäkuun alussa turkulaisen **Jussi Kortelaisen**[ näkemystä hallitusohjelman sosiaaliturvaleikkauksista](https://yle.fi/a/74-20039174). Kortelainen jakaa tuettuna työnä hävikkiruokaa. Hän arveli, ettei toimeentulotuen alentaminen motivoi ihmisiä työhön.
**Hallitusohjelma on hyytävää luettavaa niille noin 200 000 suomalaiselle**, jotka elävät toimeentulotuen varassa. Kyse on pääasiassa työikäisistä ihmisistä. Heitä koskevat suunnitelmat toimeentulotuen ehtojen kiristämisestä. Hallitus aikoo muun muassa [laajentaa ja sujuvoittaa toimeentulotuen alentamismenettelyä](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/4/3). Lisäksi toimeentulotuen hakijoille kaavaillaan velvoitetta työskennellä julkisorganisaation osoittamissa tehtävissä.
Jatkossa toimeentulotuelle pudonnee yhä enemmän maahanmuuttajia. Hallituksen ajatuksena on laskea ensin kaikkien työmarkkinatuki toimeentulotuen perusosan tasolle. Lasku on dramaattinen. Perustoimeentulotuki on yksin asuvalla tällä hetkellä noin 555 euroa kuukaudessa, kun taas työmarkkinatuki on nettona noin 640 euroa. Tämän jälkeen [”riittävä ja todennettu kotimaisen kielen osaaminen nostaa työmarkkinatuen nykyiselle tasolle”](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/). Syrjintäkieltoa yritetään kiertää sillä, ettei erilaisen kohtelun kriteerinä ole syntyperä vaan kielitaito.
Työmarkkinatuen leikkaus yhdistettynä muihin työttömyysturvan ja asumistuen heikennyksiin tuo paljon uusia työikäisiä asiakkaita – erityisesti maahanmuuttajia – toimeentulotukiluukulle.
Suomea vietäisiin kohti velvoitetyön mallia.
**Hallituksen toimeentulotukipolitiikkaa voi lähestyä** ideologisesta ja empiirisestä näkökulmasta.
Rikkaissa maissa kaikki hallitukset asettavat ehtoja viimesijaisen sosiaaliturvan saamiselle – vastikkeetonta perustuloa ei ole käytössä missään. Ehtoja voidaan kuvata sanoilla aktivointi tai velvoitetyö (workfare). Aktivoinnissa lähtökohtana on auttaa tuen saajaa ansaitsemaan itse elantonsa. Siihen kuuluu koulutusta, harjoittelua tai tuettua työtä. Velvoitetyössä lähtökohtana ei ole tuen saajan tilanteen parantaminen sinänsä, vaan moraalisen velvoitteen täyttäminen: kaikkien on korvattava työllään saamansa avustus.
Pohjoismaat tunnetaan aktivoinnista. Yhdysvallat on esimerkki velvoitetyöstä, missä sillä on myös rodullinen leima. Aikaisemmin Suomi on noudattanut pehmeän aktivoinnin mallia: tuen saajia yritetään auttaa eteenpäin. Velvoitetyön sijaan meillä puhutaan kuntouttavasta työtoiminnasta (mikä tosin voi tuntua velvoitetyöltä!).
**Suomen toimeentulotuessa on** eurooppalaisessa vertailussa [vain vähän sanktioita](https://www.julkari.fi/handle/10024/135197?show=full) eli keppejä, joilla tukea alennetaan tai se poistetaan. Tämän vuoden alussa voimaan tulleessa [toimeentulotukilain muutoksessa](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/toimeentulotukilain-muutokset-voimaan-vuoden-2023-alusta) tuen alentamisen perusteita edelleen tiukennettiin.
Hallitusohjelmakirjaukset tarkoittaisivat täydellistä suunnanmuutosta toimeentulotuen sanktioinnissa. Samalla Suomea vietäisiin kohti velvoitetyön mallia.
**Tärkeä ideologinen muutos näkyy** siinä, että hallitus aikoo siirtää vastuun toimeentulotuesta sosiaali- ja terveysministeriön palveluosastolta sosiaaliturvaetuuksia hallinnoivalle vakuutusosastolle. Toimeentulotuen myöntämistä ei siis enää tarkasteltaisi osana sosiaalihuoltoa ja aikuissosiaalityötä, vaan osana etuusjärjestelmää ja sen kannustimia.
Tutkimukset ja tilastot näyttäisivät tukevan ruuanjakaja Jussi Kortelaisen havaintoa: toimeentulotukea leikkaamalla ei luoda uutta työtä.
Empiirinen kysymys on, voidaanko toimeentulotuella kannustaa ihmisiä työhön. Aihe on itselleni tuttu, sillä aloitin ammattitutkijan työn noin 20 vuotta sitten arvioimalla toimeentulotuen suojaosan lakikokeilua. [Tulostemme mukaan](https://www.julkari.fi/handle/10024/76654) suojaosalla ei juuri ollut vaikutusta työllistymiseen. Myöhemmät tutkimukset ovat [vahvistaneet tulokset](https://link.springer.com/article/10.1007/s10797-022-09739-9).
Keppien toimivuutta toimeentulotuessa ei ole tietääkseni tutkittu Suomessa. Kiinnostavaa on kuitenkin se, että [toimeentulotuen saajien työtulot ovat lisääntyneet](https://www.kela.fi/ajankohtaista/5395088/yha-useampi-perustoimeentulotuen-saaja-on-tyossakayva) samaan aikaan, kun Kela on [käytännössä lopettanut kokonaan toimeentulotuen alentamisen](https://stm.fi/documents/1271139/162762210/Kuuleminen+-+Perusosan+alentamisen+tilastoja.pdf/b10b6913-1f85-44c9-6e7a-fc67a12d41b7/Kuuleminen+-+Perusosan+alentamisen+tilastoja.pdf?version=1.0&t=1684942272748).
Tutkimukset ja tilastot näyttäisivät siis tukevan ruuanjakaja Jussi Kortelaisen havaintoa: toimeentulotukea leikkaamalla ei luoda uutta työtä.
Jos tuloksia halutaan saada, palveluita on parannettava – ei heikennettävä – nykyisestä.
**Toimeentulotuen saamisen taustalla on** elämäntilanteita, puutteita ja ongelmia, jotka usein estävät työssäkäynnin. Nämä ovat onneksi vain harvoin pysyviä. Sosiaali- ja terveys-, koulutus- ja työllisyyspalvelut voivat korjata ongelmia ja puutteita. Jos tuloksia halutaan saada, palveluita on parannettava – ei heikennettävä – nykyisestä.
**Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen loppuvaiheessa käyttöön otettu työttömyysturvan aktiivimalli perustui samankaltaiselle arkitodellisuudelle vieraalle ajattelulle kuin hallitusohjelman toimeentulotukikirjaukset.
Työttömien ajateltiin kepittämällä kuin itsestään hakeutuvan työhön. Leikkurista kärsivät erityisesti ikääntyneet työttömät; [työllisyysvaikutukset jäivät epäselviksi](https://tem.fi/-/aktiivimallin-vaikutuksia-arvioiva-loppuraportti-on-julkaistu). Ison porun jälkeen malli haudattiin heti vallan vaihduttua.
[Suomen toimeentulotuki kaipaa uudistusta](https://yle.fi/a/3-12538175). Uudistuksen pitäisi kuitenkin perustua tutkittuun tietoon ja realistiseen käsitykseen tuen saajista sekä tuen luonteesta. Muutoin seurauksena on vain kaaosta ja poukkoilevaa päätöksentekoa, josta eniten kärsivät kaikkein heikoimmassa asemassa olevat ihmiset.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina.*
*Kolumnista voi keskustella 13.7. klo 23.00 saakka.*
Hattulan ja Hämeenlinnan uimarannoilla ja leikkikentillä on voimassa tupakointikielto
Kiellolla halutaan suojata erityisesti pieniä lapsia passiivisen tupakoinnin haitoilta.
Hämeenlinnan terveysvalvonta on aloittanut tupakkalain valvonnan yleisillä uimarannoilla ja leikkikentillä Hattulassa ja Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan kaupungin terveystarkastaja **Päivi Lindén** kertoo, että viime kesänä terveysvalvonta neuvoi uimarannalla tupakoivia ihmisiä tupakoinnista. Tänä kesänä valvotaan, että rannoilla ja leikkikentillä on kyltit tupakointikiellosta.
Voimassa oleva tupakkalaki kieltää tupakoinnin yleisillä uimarannolla sekä leikkikentillä. Uimarannoilla kielto on voimassa toukokuun alusta syyskuun loppuun.
Hämeenlinnassa on seitsemän yleistä uimarantaa: Ahvenistonjärven uimaranta, Alajärvellä Tervaniemen ranta, Aulangonjärvellä Kihtersuon ranta, Hauhonselällä Pappilanaron ranta, Ormajärvellä Sankolan uimaranta, Pannujärven ranta sekä Hämeenlinnan uimahallin ranta. Hattulassa yleinen uimaranta on Herniäisten ranta Vanajalla.
Terveystarkastaja Päivi Lindénin mukaan terveysvalvontaan ei ole tullut tupakointikiellosta minkäänlaista palautetta tai kyselyjä.
– Kunnat voivat halutessaan tehdä uimarannoille myös erikseen tupakointipaikan, mutta se vaatii päätöksentekoprosessin, Lindén kertoo.
Kiellolla halutaan suojata erityisesti pieniä lapsia passiivisen tupakoinnin haitoilta. Lisäksi halutaan vähentää tupakoinnista aiheutuvaa roskaamista ja ympäristöhaittoja.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sievissä kadonnut mies löytyi yleisövihjeiden perusteella
Poliisi kertoo, että noin 70-vuotias mies katosi tiistaina illalla, mutta löytyi keskiviikkona aamulla.
Mies ilmoitettiin tiistai-iltana kadonneeksi Sievissä. Etsintä jäi lyhyeksi, sillä kadonnut löytyi keskiviikkona aamulla.
Noin 70-vuotias mies katosi myöhään tiistaina illalla Aarrekankaan leirintäalueelta.
Noin 70-vuotias mies löytyi kuitenkin suhteellisen pian eli keskiviikkona aamulla. Poliisin mukaan miehen jäljille auttoivat yleisövihjeet.
Mies oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Vilnassa Ukraina-päivä | Hätävideopuhelut mahdolliseksi? | Jämsän mystiset muovifirmat
Vapaa-ajan asunto tuhoutui tulipalossa Kiiminkijoen varrella viime yönä
Oulun Haukiputaalla sijainnut noin 30 neliömetrin mökki oli jo ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle ennen puolta yötä. Henkilövahinkoja ei tullut.
Oulun Haukiputaalla tuhoutui pieni vapaa-ajan asunto tulipalossa myöhään tiistai-iltana.
Kiiminkijoenrannalla Kissakoskentiellä paloi noin 30 neliömetrin kokoinen rakennus. Hälytys palopaikalle tuli pelastuslaitokselle noin kello 22.30.
Hätäpuhelun oli soittanut rakennuksen omistaja, joka pihalla ollessaan huomasi mökin sisätilojen palavan. Liekit olivat näkyneet jo ulos asti.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli jo ilmiliekeissä. Henkilövahinkoja ei tullut. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi varmuutta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sotkamon Jymy haki kolme sarjapistettä Alajärveltä
Isäntäjoukkue Alajärven Ankkureista ei ollut eilen uhkaa Jymyn viidennelle peräkkäisvoitolle, kun se taipui sotkamolaisille lukemin 0–2.
Miesten Superpesiksessä Sotkamon Jymy haki eilen tiistaina kolme pistettä Alajärveltä. Isäntäjoukkue Alajärven Ankkureista ei ollut uhkaa Jymyn viidennelle peräkkäisvoitolle, kun se taipui sotkamolaisille lukemin 0–2 (1–3, 1–6).
Kolmea jokerikotiuttajaa viime aikoja käyttäneen Jymyn **Lauri Rönkkö** sivalsi avausjaksolla kaksi juoksua ja tauon jälkeen vielä kolmannen. Jymyn **Elmeri Purmonen** toi neljä juoksua, kun vaihtajat **Jere Vikström** ja **Kalle Kuosmanen** olivat vahvassa vireessä.
Tällä hetkellä Jymy on runkosarjassa toisena.
Seuraava ottelu sotkamolaisilla on huomenna torstaina kotona, kun vastaan tulee Kiteen Pallo. Sunnuntaina 16. heinäkuuta Jymy kohtaa vieraskentällä sarjan kärjessä olevan Vimpelin Vedon.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Riemukkaassa festivaalitunnelmassakin saattaa kaivata keskusteluapua – Ruisrockissa huolia kevennettiin Huolituolissa
Ruisrockissa käytiin lähes parisataa huolikeskustelua Turun kriisikeskuksen vapaaehtoisten kriisitukijoiden kanssa.
Henkistä hyvinvointia tukeva keskusteluapu on tullut osaksi festivaalijärjestelyitä.
Esimerkiksi viime viikonlopun Ruisrockissa päivysti joka päivä Turun kriisikeskus Huolituoli-konseptilla. Matalan kynnyksen tilassa tarjottiin henkistä tukea erilaisiin tilanteiseen. Konseptin on kehittänyt mielenterveyttä edistävä Mieli ry.
Viikonlopun aikana käytiin noin 170 huolikeskustelua.
– Aiheet liikkuivat ahdistuksesta ja pahasta olosta ihmissuhdeongelmiin ja festivaalin tapahtumiin tai ylipäätään elämän käännekohtiin, sanoo Turun kriisikeskuksen kriisityöntekijä **Harley Bergroth**.
Bergrothin mukaan nuoret ja muut pisteellä kävijät olivat usein jo etukäteen tietoisia Huolituolista. Konsepti sai paljon kiitos myös heiltä, jotka eivät Huolituolin keskusteluapua itse tarvinneet.
Turun kriisikeskuksella toimivat, Mieli ry:n koulutetut vapaaehtoiset kriisitukijat päivystivät Ruisrockissa toista kertaa.
Yhdistys on viime vuosien jalkautunut tarjoamaan Huolituoli-keskusteluapua muun muassa oppilaitoksiin ja erilaisiin tapahtumiin.
– Järjestämme tapahtumiin turvallisen tilan ja tuolin, johon voi tulla keskustelemaan mielen päällä olevista ongelmista, sanoo Bergroth.
Bergroth on tyytyväinen, että mielenterveysongelmien stigma on poistumassa ja ihmiset uskaltavat hakea apua.
Etelä-Karjalan marjatiloilla puskat eivät ole punaisina – mansikkasadot kärsivät rankkasateista
Rankkasateet tuhosivat monen mansikkatarhan parhaat mansikkasadot. Kärsivällisille asiakkaille riittää mansikoita, etenkin jos he ovat valmiita poimimaan niitä itse.
Tämän vuoden mansikkasadosta on [ennustettu](https://yle.fi/a/74-20039051) lupaavaa, mutta alkukesän kuivuus ja viimeaikaiset sateet ovat aiheuttaneet poikkeuksellisen huonoja satoja myös Etelä-Karjalassa.
Useat alueen mansikkatilat kärsivät juhannuksen jälkeisistä rankkasateista.
– Sade oli ennustettavissa, mutta se tuli liian lyhyessä ajassa ja oli suorastaan katastrofaalinen. 150 millilitran sade vei parhaat mansikat, kertoo lappeenrantalaisen Heimalan mansikkatilan **Juho Heimala**.
Lemiläisellä Holopaisen tilalla harmitellaan rankkojen vesisateiden lisäksi myös sitä edeltänyttä kuivaa jaksoa.
– On ollut hyvin haasteellinen kausi. Ensiksi oli niin kuivaa, että sai kastella yötä päivää, sanoo **Petteri Holopainen**.
Holopaisen mielestä sateet vaikuttavat eniten mansikoiden laatuun. Mansikat eivät ole sateiden vuoksi yhtä makeita kuin tavallisina vuosina ja ne pilaantuvat nopeasti. Lisäksi mansikat homehtuvat Holopaisen mukaan nopeammin.
– Aika paljon joutuu heittämään marjaa sivuun. Hyvin tarkkaan pitää kerätä, kertoo Petteri Holopainen.
Holopaisen tilan marjoja myydään valmiiksi poimittuina ja suuren kysynnän vuoksi Holopaisella riittää tekemistä mansikoiden keräämisessä.
Mansikkaa riittää sitkeimmille
Vainikkalassa sijaitsevalla Vuorelan farmilla on jo hillitty asiakkaiden ostohinkua.
– Alkaa olla sellainen tilanne, että uusia laatikkotilauksia ei enää uskalla ottaa vastaan. Nyt täytyy katsoa tilannetta, ettei luvata liikoja, Vuorelan farmin **Antti** **Vuorela** sanoo.
Mansikkarasioiden lisäksi Vuorelan farmin ja Heimalan mansikkatilan asiakkailla on myös mahdollisuus itse poimia haluamansa marjat.
Vuorelan farmin ja Heimalan mansikkatilan asiakkailla myös mahdollisuus itse poimia haluamansa marjat. Vuorelan farmilla poimijoita on riittänyt, mutta mansikkaa ei ole tarjolla viime vuoden tapaan.
– Edellisinä vuosina olivat puskat punaisena, ja ihan sama mihin marjaan tarttui, se oli aina ihan priima. Enää ei ole se tilanne, Vuorela sanoo.
Voisiko hätänumeroon soittaa tulevaisuudessa videopuhelun? Varmasti joskus, mutta matkalla on vielä paljon muttia
Hätävideopuhelua ei voi vielä tiettävästi tehdä missään päin maailmaa, mutta Suomessa aiotaan nyt arvioida sen mahdollisuuksia.
Huomaat bussipysäkille helteellä tuupertuneen ikäihmisen. Tiedät heti, että nyt on aika painella puhelimen ruudulle numerot 112.
*”Hätäkeskus. Nödcentralen.”*
Ruudulle ilmestyy hätäkeskuspäivystäjän kasvot, sinä kuvaat puhelimen kameralla ympäristöä samalla kun kerrot, missä päin olette.
Voisiko videopuhelu hätänumeroon olla esimerkiksi edellä kuvaillulla tavalla mahdollinen? Ehkä.
[Tuoreeseen hallitusohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitusneuvottelut) on kirjattu, että tulevan hallituskauden aikana arvioidaan mahdollisuutta hyödyntää videopuheluiden käyttöä hätäilmoitusten yhteydessä.
Se, millaisena hätävideopuhelu soitettaisiin, on vielä täysin auki. Tavalliselta Facetime- tai Whatsapp-puhelulta se tuskin tulee näyttämään, sillä ratkaistavana on esimerkiksi tietoturvaan liittyviä suuria kysymyksiä.
Dramaattisen kuvamateriaalin katselu voi olla traumaattista
Hätävideopuhelun hyödyntämisen tulisi toteutessaan olla mahdollista kenelle vain ja mistä vain ympäri vuorokauden.
Hätäkeskuslaitoksen kehittämisosaston päällikkö **Arttu Perttula** suhtautuu asiaan avoimin mielin.
– Näkisin, että tässä on haasteista huolimatta erittäin paljon mahdollisuuksia hyödyntää videopuheluita tulevaisuudessa, Perttula sanoo.
Hän arvelee, että jonakin päivänä videopuheluita hyödynnetään hätäpuheluissa aktiivisesti. Paljon on kuitenkin ratkaistavaa, vaikka ihmisille videopuhelut ovat arkipäivää.
Omat vaatimuksensa tuo EU, jonka sääntelyn mukaan videopuheluna tehtyyn hätäpuheluun pitää myös vastata videopuhelulla. Tämä vaatii paljon muun muassa järjestelmien kehittämistä ja hätäkeskuksen tilojen järjestelyä.
Arttu Perttula pohtii lisäksi hätäkeskuspäivystäjien jaksamista.
– Meille päivystäjien työhyvinvointi on erittäin tärkeässä asemassa ja mahdollisesti tämä kuva- ja videomateriaali tuo siinä mielessä uusia haasteita, että kuva saattaa olla vielä kuormittavampi tai traumatisoivampi kuin perinteinen puhelu.
Hätävideopuheluita ei virallisesti käytössä vielä missään
Kun hätäkeskuslaitos pohtii videopuhelujen mahdollisuuksia, tulee lisäksi ottaa huomioon ainakin EU:n esteettömyysdirektiivi.
Sen mukaan videopuheluissa tulee olla reaaliaikainen tekstinsyöttö. Perinteisen hätäpuhelun yhteyteen tämä palvelu on tulossa parin vuoden päästä.
Videopuhelussa esiin nousee myös tietoturva, mikä tulee kyetä varmistamaan kuvissa näkyvien tunnistettavien henkilöiden osalta.
– Teknisestä näkökulmasta meidän pitää tallentaa kaikki puhelut. Jos videokuva tulee käyttöön, niin tallentaminen vie aika paljon kapasiteettia, pohtii Perttula.
Tiettävästi missään päin maailmaa hätävideopuheluita ei voi vielä soittaa.
Suomessa hätäkeskuksella on tällä hetkellä kokeilussa pilotti, jossa videopuhelua hyödynnetään viittomakielisten henkilöiden ja tulkkien välillä.
Ukrainalaiset haluavat asettua pohjalaiskunnista etenkin Pietarsaareen ja Vaasaan
Vain kaksi pohjalaiskaupunkia eli Pietarsaari ja Vaasa ovat saaneet yli sata kotikuntahakemusta ukrainalaisilta. Kauhava innosti asuinpaikkana noin kahdeksaakymmentä.
Ukrainasta paenneet ovat halunneet pohjalaiskunnista asumaan etenkin Pietarsaareen ja Vaasaan.
Digi- ja väestötietoviraston mukaan molemmat kaupungit ovat saaneet tähän mennessä yli sata kotikuntahakemusta Ukrainasta paenneilta.
Yhteensä kahteentoista kaupunkiin Suomessa on kuhunkin saapunut yli 100 hakemusta.
Noin 80 hakemusta on jätetty Kauhavalle ja 70 Seinäjoelle. Kristiinankaupunki sai 40 ja Närpiö 30 hakemusta.
**Lue lisää:** [Pohjalaiskuntiin saapuu tasaiseen tahtiin Ukrainasta paenneita – moni haluaa opiskella suomea kotoutuakseen maahan](https://yle.fi/a/74-20014486)
Kokkolaan hakemuksia on tullut niin vähän, ettei tietoja voi luovuttaa, vastataan Ylelle Digi- ja väestötietovirastosta.
Koko maassa ukrainalaisten kotikuntahakemuksia on tullut liki 8 000.
Eniten hakemuksia saivat kolme Suomen suurinta kaupunkia eli Helsinki, Vantaa ja Espoo.
Ukrainasta on tullut [Suomeen lähes 47 000 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20033537). Kotikunnan hakeminen on heille vapaaehtoista, mutta se tuo etuja varsinkin, jos aikomus on asua Suomessa pitkään.
Kotikunta-statuksen saaneet siirtyvät vastaanottopalveluista kuntien ja hyvinvointialueiden palveluiden piiriin. Esimerkiksi kunnan järjestämä lasten päivähoito ja oppivelvollisuus koskevat vain kunnan asukkaita.
Pori Jazzilla ei vielä paluuaikeita Etelärantaan – kaupunki toivoo remontin lisäävän alueen vetovoimaa tapahtumien järjestämiseen
Porin kaupunki remontoi parhaillaan Etelärantaa. Pori Jazz luopui rannan Jazzkadusta neljä vuotta sitten. Sen tilalle luotiin Jazzpuisto Kirjurinluotoon.
Porin jazzfestivaalilla ei ole vielä suunnitelmia mahdollisesta paluusta Etelärantaan sen jälkeen, kun rannan remontti on valmis syksyllä.
Etelärannan uudistuksilla Porin kaupunki haluaa parantaa tapahtumien järjestämistä jokirannassa ja lisätä alueen vetovoimaa.
Parhaillaan tekeillä oleva Jokikeskuksen kakkosvaihe maksaa noin kuusi miljoonaa euroa.
”Katsotaan rauhassa, minkälainen rannasta muotoutuu”
Tiedottaja Mikko Peltola sanoo, että Pori Jazzissa katsotaan rauhassa, minkälainen Etelärannasta remontissa muotoutuu.
– Syksyllä ollaan viisaampia, mutta mitään varsinaisia suunnitelmia Etelärannan osalta festivaalilla ei ole.
Pori Jazz [luopui Etelärannan perinteisestä Jazzkadusta](https://yle.fi/a/3-10135259) viisi vuotta sitten. Sen tilalle tuli Jazzpuisto Kirjurinluotoon. Puisto avataan tämän kesän festivaaleilla tänään.
Jazzkatu oli keskeinen osa festivaalia 35 vuoden ajan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kun Nato-johtajat kohtaavat keskiviikkona Zelenskyin, riittävätkö lupaukset vai onko Ukraina tyytymätön?
Nato ei sopinut aikataulusta Ukrainan Nato-jäsenyydelle, mikä ei tyydytä sotaa käyvää valtiota.
Nato-maat jatkavat keskiviikkona keskustelua Ukrainasta, nyt presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kanssa.
Eilen tiistaina Nato sopi, miten Ukraina pääsee jäseneksi: Nato yksinkertaistaa liittymisprosessia ja kutsuu Ukrainan jäsenekseen sitten, kun ehdot täyttyvät ja kaikki jäsenmaat ovat asiasta yksimielisiä.
Kylkiäisenä on tulossa muutakin. Nato tukee maata esimerkiksi rahallisesti. Jäsenmaat antavat edelleen aseapua.
Kokouksen yhteydessä sovittiin myös, että Ukrainan F16-hävittäjäpilotteja aletaan kouluttaa Tanskassa ja koulutuskeskus tulee Romaniaan. Kukaan ei kuitenkaan ole vielä lahjoittanut Ukrainalle F16-koneita.
Zelenskyi sekä kiitti että arvosteli linjauksia
Ukraina ymmärsi, että sotaa käyvää maata ei oteta jäseneksi. Mutta maa olisi toivonut selkeän näkymän, mitä tapahtuu kun sota on ohi.
Zelenskyi ehti arvostelemaan Naton lupauksia tuoreeltaan. Twitterissä Zelenskyi kertoi olevan absurdia, että kutsulle tai jäsenyydelle ei kerrottu aikataulua. Hän sanoi Ukrainan ansaitsevan kunnioituksen.
Myöhemmin hän myös kiitti kumppanimaita tuesta ja ennakoi keskiviikon tapaamisia tukijamaiden kanssa.
Ukrainan lisäksi Nato-kokouksessa on lukuisa joukko kumppanimaita. Paikalla on myös useita Indo-Pasifisen alueen maita, kuten Australia, Uusi-Seelanti ja Japani, joilla on turvallisuushuolia Kaukoidässä.
Esimerkiksi Yhdysvallat kuuntelee ja tukee näitä maita. Naton aktiivisuus herättää joissakin Nato-maissa myös närää. Nato suunnittelee avaavansa ”yhteystoimiston” Japanissa, mikä ärsyttää Ranskaa.
Niinistö summaa ensimmäisen huippukokouksen kokemuksia
Keskiviikkona kuullaan myös Suomen näkemyksiä ensimmäisen Nato-kokouksen lopputuloksesta. Presidentti **Sauli Niinistön** odotetaan tapaavan suomalaista mediaa iltapäivällä.
Suomen tavoitteena on ensi alkuun Naton yhtenäisyys, Ruotsin jäsenyys ja Ukrainan tuki.
Suomen näkemyksiä esimerkiksi Kaukoidän huoliin ja Nato-maiden rooliin ei ole juuri kuultu julkisuudessa.
Presidentti Niinistö on myös tavannut kokouksen aikana kahden kesken useita valtionpäämiehiä, esimerkiksi Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** sekä Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin**.
Topias Laine, 22, pyrkii Espoossa poikkeukselliseen tekoon – pamauttaa mielipiteensä suomalaisen keihäänheiton tilasta
Keihäänheittäjä Topias Laine on alle 23-vuotiaiden hallitseva Euroopan mestari. Hänen kovin kilpakumppaninsa on ukrainalainen superlahjakkuus.
*Alle 23-vuotiaiden EM-kisat käydään Espoossa 13.–16. heinäkuuta. Yle näyttää kisat suorana.* [*Katso lähetystiedot täältä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Yleisurheilussa on todella harvinaista päästä puolustamaan nuorten arvokisavoittoaan. Jos sen pääsee tekemään kaiken lisäksi kotikisoissaan, puhutaan ainutlaatuisesta tilanteesta.
Tällaisesta lähtötilanteessa Espoossa käytäviin alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin lähtee keihäänheittäjä **Topias Laine**, joka puolustaa kahden vuoden takaista mestaruuttaan. Vuonna 2001 syntynyt Laine kukisti Tallinnassa ennätyksellään 81,67 ”volttiheittoja” nakkelevan Portugalin **Leandro Ramosin**.
Laine kilpaili tuolloin pari vuotta vanhempien heittäjien seurassa. Nyt hän puolustaa mestaruutta 2002–2003 syntyneiden urheilijoiden kirittäminä.
– Lähden puolustamaan totta kai mestaruutta. Toivottavasti saadaan paljon yleisöä paikalle, jotta on hyvä fiilis kisata, hyväntuulinen Laine fiilistelee ainutlaatuista tilannettaan.
Laine kilpaili nuorten arvokisatasolla ensimmäisen kerran vuonna 2018. Tuolloin hän saavutti alle 18-vuotiaiden EM-kisoista pronssia. Saman vuoden lokakuussa hän voitti kultaa nuorten olympialaisissa Buenos Airesissa.
Nuorten MM-kisat jäivät häneltä muiden vuonna 2001 syntyneiden tavoin väliin koronapandemian takia. Espoon kisat ovat 2001 syntyneille uran viimeiset nuorten arvokisoissa. Laine ei ole kisannut vielä aikuisten arvokisoissa.
– Se on ollut hieno paikka päästä näyttämään ja ottamaan mittaa nuorten Euroopan ja maailman kärjestä. Ne ovat olleet hyviä etappeja matkalla kohti aikuisten arvokisoja.
Erilainen suomalaisheittäjä
Lainetta pidetään suomalaisessa keihäänheitossa modernina heittäjänä. Hänen vahvuutensa perustuu nopeuteen.
Laine on pinkonut 100 metriä parhaimmillaan aikaan 11,03, joka on heittäjältä kovaa valuuttaa. Kolme vuotta sitten juostun ennätyksensä jälkeen Laine ei ole satasta juossut, joten nyt matka voisi taittua vielä rivakammin.
– Varmasti olen vähä eri tyylinen keihäänheittäjä mitä valtaosa. Minulla on omat vahvuudet, joiden kautta koitan pelata. Pidetään niistä kiinni ja yritetään pärjätä muita vastaan.
Laineesta on tullut ainakin osittain mieleen vuoden 2016 olympiavoittaja **Thomas Röhler**. Parhaimmillaan todellisia hirmukaaria nakellut saksalainen tunnetaan kimmoisana keihäänheittäjänä.
– Sosiaalisessa mediassa olen vähän seurannut. Röhler ja **Magnus Kirt** ovat vähän saman tyylisiä heittäjiä. Joitain ideoita voi tulla jostain, mutta koitetaan silti luottaa omaan prosessiin ja siihen, mitä valmentajat ovat suunnitelleet, Laine sanoo.
Keihästoivoja on yhä
Suomalaisessa yleisurheilussa on useita todella kiinnostavia nuoria yleisurheilijoita. Tällaisiksi voidaan laskea esimerkiksi 400 metrin aitajuoksija **Viivi Lehikoinen**, moukarinheittäjä **Silja Kosonen** sekä 7-ottelija **Saga Vanninen**.
Sen sijaan miesten keihäänheittoon ei ole tullut **Oliver Helanderin** jälkeen uutta kohuttua nimeä. Helander breikkasi isosti jo vuonna 2018.
Helanderin lisäksi joiltakin nuorilta heittäjiltä on nähty yksittäisiä 80 metrin rykäyksiä. Laine muistuttaa kuitenkin viime kesän tulossadosta.
– **Lassi Etelätalo** otti arvokisamitalin (EM-pronssia) ja meitä oli viisi valintakelpoista viime vuoden EM-kisoihin. On leveyttä ja kohtuullisen hyviä heittäjiä paljonkin.
Laine lisää, että myös nuorten puolella on lupaavia suomalaisheittäjiä. Kaksi vuotta sitten **Janne Läspä** ja **Onni Ruokangas** ylsivät mitaleille alle 20-vuotiaiden arvokisoissa.
Lajin kirkkain kultakimpale on vasta 16-vuotias **Topi Parviainen**, joka heitti viime vuonna alle 18-vuotiaiden Euroopan mestariksi 700 gramman keihäällä, 84,52.
Onko sitten jotain konkreettista tukea, mitä nuori suomalainen keihäänheittäjä tarvitsisi kehityspolullaan?
– En osaa tuohon sanoa. Ei varmaan, Laine kuittaa.
Ukrainalainen on suosikki
Laine on kisojen puolustava mestari, mutta suosikki hän ei Espoossa ole. Kärkinimi on tilaston ykkösenä oleva Ukrainan **Artur Felfner**, jonka kauden paras on Euroopan joukkuemestaruuskisoissa heitetty on 82,24.
19-vuotiaassa ukrainalaisessa on paljon potentiaalia, sillä hänen ennätyksensä on viime kesänä kiskaistu 84,32. Yksikään toinen tämän ikäluokan heittäjistä ei ole rikkonut tänä vuonna 80 metrin rajaa.
Laine on tilastossa toisena tuloksella 79,87. Suomalaisilla on kärkikahinoissa vahva edustus, sillä **Aleksi Yli-Mannila** (77,78) ja Läspä (77,24) ovat sijoilla viisi ja kuusi.
– Felfner on heittänyt todella kovan tuloksen viime kaudella. Häntä vastaan tulee ainakin kova kisa. Luulen, että mestaruuteen vaaditaan yli 80 metriä, Laine povaa.
***Muokkaus klo 11.50:** Tänään syntymäpäiväänsä viettävän Laineen ikä korjattu otsikkoon.*
Pellon lämpölaitoksella paloi yöllä hakekontti 
Lapin pelastuslaitos sai keskiviikon vastaisena yönä hälytyksen Pellon lämpölaitokselle.
Pellossa syttyi keskiviikkoyönä tulipalo lämpölaitoksella. Lämpölaitoksen pihalla paloi hakekontti, joka oli vain noin kolmen metrin päässä itse lämpölaitoksen rakennuksesta.
Lapin pelastuslaitos suuntasi palopaikalle isolla miehityksellä, kohteeseen lähetettiin yksiköitä Pellosta, Ylitorniolta, Kolarista ja Rovaniemeltä. Palo saatiinkiin nopeasti rajattua eikä se levinnyt lämpölaitokseen.
– Palo oli niin lähellä lämpölaitosta, että varauduimme isosti. Jos palo olisi levinnyt lämpölaitokseen, olisi palo ollut iso ja siksi sammutustehokkuus piti saada paremmaksi, Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan.
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Vesikasvien niittokausi on taas vauhdissa – koneelliset niitot vaativat aina ilmoituksen ely-keskukselle
Eniten vesistöistä poistetaan järviruokoa ja kaislaa. Pientä rantakaislikon siistimistä mökkiläinen voi tehdä itse esimerkiksi viikatteella.
Vesikasvien niittokausi alkaa tällä viikolla ympäri Itä-Suomea. Heinä-elokuussa niitetään etenkin isompia kaislikkoja ja osakaskuntien teettämiä urakoita.
Vesikasvien koneellinen niitto vaatii aina ilmoituksen paikalliselle ely-keskukselle. Ennakkoilmoitus kannattaa tehdä jo hyvissä ajoin talven ja kevään aikana, sillä ilmoitusten käsittely vie jopa yli kuukauden.
Mökkiläinen saa tehdä pienet niitot ilman lupaa esimerkiksi viikatteella. Kaislojen lisäksi niitetään etenkin järviruokoa. Niittojäte on aina korjattava pois vedestä.
Tervolainen **Väinö Tikkanen** tekee vesistöniittoja itse rakentamallaan koneella. Tikkasen niittokausi alkoi tänä kesänä Tervon Joutenlahdelta.
Niitettävää on nyt jo runsaasti. Osakaskuntien urakoiden lisäksi Tikkanen tekee myös ely-keskuksen teettämiä urakoita lintujen laskeutumispaikoilla.
Niitettävä alue saattaa olla kooltaan useita kymmeniä hehtaareita. Kesän mittaan Tikkanen käy niittokoneellaan myös Iisalmessa, Lapinlahdella ja Leppävirralla.
Niitot jatkuvat syksylle asti
Vesikasvien kiivain niittokausi jatkuu elokuun loppupuolelle asti. Paikoin töitä tehdään vielä syyskuussakin.
Joensuulaisen Henkan Helpin yrittäjä **Henri Leskinen** on tehnyt vesiniittoja muutaman vuoden. Hän operoi koko Itä-Suomessa ja kesän ensimmäinen kohde alkaa lauantaina Viinijärvellä.
Kesän työkalenterissa on myös noin viikon urakka Kuopion Kallavedellä. Leskisen mukaan niittoja on tiedossa viime kesää vähemmän.
Liperiläinen **Petri Papunen** on tehnyt vesikasvien niittoa vajaat 10 vuotta. Papusen mukaan kohteet vaihtelevat parin tunnin mökkirantatyöstä jopa useamman viikon niittourakkaan.
Kontiolahdella yrittäjä **Ville Paloniitty** on käynnistämässä vesikasvien niittotoimintaa. Paloniityn mukaan kysyntää on ollut varsin hyvin.
Rikostutkintaa Italiassa ja luvattomia jätevuoria – Yle selvitti, mitä suomalaisen pikkukaupungin vanhassa paperitehtaassa todella tapahtuu
Entisen paperitehtaan tiloihin muuttaneiden kiertotalousyritysten toiminta ihmetyttää Jämsässä. Toinen on rikkonut lupaehtojaan jatkuvasti, ja toisella on tiivis yhteys Italian poliisin tutkimaan firmaan.
Mitä Jämsässä oikein tapahtuu?
Vanhalla tehdasalueella toimintaansa käynnistelee kaksi firmaa, jotka ovat kertoneet tavoitteekseen tuottaa jätemuovista [bioöljyä](https://yle.fi/a/74-20035946). Siis kerätä tarpeetonta muoviroskaa ja tehdä siitä uutta raaka-ainetta, jotta muovi saadaan kiertoon.
Tavoite kuulostaa tavallisen ihmisen korvaan hyvältä.
Molempien yhtiöiden toimintaan liittyy kuitenkin erikoisia piirteitä, jotka ovat saaneet [paitsi paikalliset ihmiset](https://yle.fi/a/3-12525800), myös osan [viranomaisista](https://yle.fi/a/74-20011802) epäluuloisiksi.
Yle on uutisoinut molempien yhtiöiden vaiheista Jämsässä pitkin matkaa. Tämän jutun tarkoitus on koota ihmetystä herättävistä palasista kokonaiskuva.
Esittelyssä Kaipola Recycling ja Kaipola Circular
**Kaipola Recycling** on suomalaisten kiertotalousyritysten yhdessä omistama pari vuotta vanha yhtiö. Se on alusta asti ollut kiinnostunut UPM:n vanhasta tehdasalueesta, jonka metsäjätti pani myyntiin vajaata vuotta ennen Kaipola Recyclingin perustamista.
Alueen osti lopulta Kaipola Greenport -niminen yhtiö, ja Kaipola Recycling ryhtyi vuokralaiseksi.
Yhtiö sai aluehallintovirastolta koetoimintaluvan, aloitti toimintansa alkuvuodesta 2022 ja työllisti parhaimmillaan 25 ihmistä.
Se on [jatkuvasti rikkonut lupaehtojaan](https://yle.fi/a/74-20011802), joutunut laittamaan koetoimintansa jäihin, ja tällä hetkellä [yhtiötä uhkaa konkurssi](https://yle.fi/a/74-20038821) maksamattomien työeläkevakuutusmaksujen vuoksi. Julkisuudessa yhtiö kommentoi asioitaan hyvin niukasti.
**Kaipola Circular** on varsinaissuomalaisen miehen omistama yhtiö, joka perustettiin vuonna 2022. Yhtiön pääasialliseksi toimialaksi on kerrottu kierrätys, ja sen tavoitteena on käynnistää muoviöljyntuotanto Kaipolassa [vielä tämän vuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20030544). Yhtiön koetoimintalupa on voimassa ensi kevääseen.
Firman kaikki lausunnot julkisuudessa antaa yhtiön hallituksen puheenjohtaja, hollantilainen **Andre Tops**, joka toimii myös Corsair Group -nimisen muovinkierrätysyhtiön operatiivisena johtajana.
Corsair on rikostutkinnan kohteena Italiassa, ja Ylen MOT on löytänyt Corsairin taustalta [yhteyksiä laajaan kryptohuijaukseen](https://yle.fi/a/74-20000079). Kaipola Circular näyttää tekevän [tiivistä yhteistyötä ](https://yle.fi/a/74-20035682)Corsairin kanssa, ja Corsair on mainostanut somessa Kaipolan muovinkierrätyslaitosta [omana tehtaanaan](https://yle.fi/a/74-20035242).
Yhtiöt eivät anna haastatteluja
Tällä hetkellä Kaipola Recycling odottaa päätöstä siitä, asetetaanko se konkurssiin vai ei. Viimeisimpien kommenttiensa mukaan yhtiö myös toivoo saavansa aluehallintovirastolta [varsinaisen ympäristöluvan syksyn aikana](https://yle.fi/a/74-20037743), tähänastisista luparikkomuksistaan huolimatta.
Samaan aikaan Kaipola Circular näyttää kokoavan Corsairin toimittamia muoviöljyntuotantolaitteita tehdashalliin ja suunnittelee käynnistävänsä tuotannon piakkoin.
Yle pyysi tätä juttua varten haastatteluja Kaipola Recyclingista, Kaipola Circularista, Corsairista ja tehdasalueen omistavasta Kaipola Greenportista. Mikään näistä yhtiöistä ei suostunut vastaamaan Ylen kysymyksiin edes sähköpostitse.
Kritiikkiä herättäneet vaiheet
**Kaipola Recycling** [kuljetutti toimintansa alkuvaiheessa](https://yle.fi/a/3-12525800) tontilleen valtavat määrät poltettavaksi hankkimaansa jätettä, josta suurin osa on muovia.
Ennen varsinaista muoviöljyn tuottamista yhtiö aikoi testata, miten paperitehtaan vanha kattila [soveltuu jätteenpolttoon](https://yle.fi/a/3-12525800). Samalla oli tarkoitus saada tuloja myymällä poltossa syntyvää lämpöä ja energiaa.
Jätteenpoltosta syntyi kuitenkin liikaa päästöjä. Sen vuoksi valvova viranomainen eli Keski-Suomen ely-keskus kehotti [laittamaan toiminnan tauolle](https://yle.fi/a/74-20011802), kunnes piippuun on asennettu savukaasupesuri.
Kaipola Recycling keskeytti polton, mutta haki aluehallintovirastolta jatkoa koetoimintaluvalleen. Ely-keskus vastusti luvan myöntämistä liiallisten päästöjen vuoksi, mutta [avi myönsi luvan silti](https://yle.fi/a/74-20002627), tosin vain sillä ehdolla, että yhtiö tekee toimintasuunnitelman savukaasupesurin käyttöönotosta ja ely hyväksyy sen.
Kaipola Recycling ei jäänyt odottamaan elyn hyväksyntää, vaan [käynnisti polton omin päin](https://yle.fi/a/74-20011802) uudelleen. Ely joutui vaatimaan lopettamista kolme kertaa ennen kuin yhtiö monen kuukauden jälkeen taipui.
Lopulta ely teki avin myöntämästä koetoimintaluvasta valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen.
Yhtiö perusteli polton jatkamista [kattilan suojelemisella](https://yle.fi/a/74-20011802) kovilta pakkasilta. Koetoimintalupahakemuksessaan se oli myös [väläytellyt viranomaisille](https://yle.fi/a/74-20011802), että ellei se saa jatkaa jätteenpolttoa, voi edessä olla konkurssi.
Nyt toiminta on seissyt yli puoli vuotta, eivätkä tontille rahdatut jätevuoret ole enää muuttuneet lämmöksi ja energiaksi.
Jäte- ja tuhkavuorista onkin muodostunut toinen murheenkryyni. Molempia pitäisi lupaehtojen mukaan säilyttää sisätiloissa, mutta yhtiö on varastoinut ne [ulos valtaviin läjiin](https://yle.fi/a/74-20038192).
Ely-keskus on huomautellut asiasta jo yli vuoden, mutta Kaipola Recycling on saanut siirrettyä jätevuoristaan vain osan sisätiloihin.
Luvatonta ulkovarastointia yhtiö on perustellut sopivien sisätilojen puuttumisella sekä sillä, että, sisätiloihin varastoituna jätekasat saattavat syttyä itsekseen tuleen.
Elystä on todettu, että ehdot ovat ehdot, eikä niissä voi joustaa. Niinpä kesäkuussa tehdyn tarkastuksen jälkeen ely aloitti hallintomenettelyn, jonka seurauksena Kaipola Recyclingille [saattaa rapsahtaa uhkasakko](https://yle.fi/a/74-20038192), mikäli kasoja ei viimein siirretä.
Uusia sakkoja asetetaan tarvittaessa niin kauan, kunnes toiminta on saatu luvanmukaiseksi.
**Kaipola Circular** puolestaan [väitti vielä maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20022898), ettei Corsair ole mukana sen toiminnassa. Kun koetoimintalupa avista irtosi keväällä, alkoi Corsair yllättäen mainostaa Kaipolan tehdasta some-kanavissaan omana tehtaanaan.
Kun Yle [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20035242) asiasta, viestitti Kaipola Circularin Andre Tops, että Corsair on [sittenkin hankkeessa mukana](https://yle.fi/a/74-20035682) tuomassa asiantuntemusta ja kontakteja sekä toimittamassa laitteita.
Yhteistyö, jota alun perin ei pitänyt olla lainkaan, onkin siis varsin monipuolista ja tiivistä.
Corsair on [Thaimaasta käsin toimiva](https://yle.fi/a/74-20000079) muovinkierrätysyhtiö, joka myy verkostomarkkinoinnin avulla muovijalanjäljen hyvitysmahdollisuutta ihmisille ja yrityksille. Kuvioon liittyy myös Corsairin oma kryptovaluuttayksikkö. Corsairin toimitusjohtaja on suomalainen **Jussi Saloranta**.
Asiantuntijat ovat [kyseenalaistaneet Corsairin menetelmät ](https://yle.fi/a/74-20000079)muoviöljyn tuotannossa ja muovijalanjäljen hyvittämisessä. Italian poliisi on kertonut Ylelle tutkivansa talousrikoksesta kolmea Corsairin edustajaa, mukaanlukien yhtä suomalaista.
Yle kysyi Kaipola Circularilta ja Corsairilta, kumman tuotantolaitoksesta Kaipolassa todellisuudessa on kysymys, mutta vastausta ei ole saatu.
Corsair on jatkanut Kaipola-postauksiaan somessa mainitsematta niissä Kaipola Circularia sanallakaan.
Miksi juuri Jämsä?
Mikä alle 20 000 asukkaan Jämsään on vetänyt tällaiset muovinkierrätysfirmat?
Kun UPM lakkautti Kaipolan tehtaan, alettiin alueelle etsiä uusia toimijoita. Paperitehtaan sulkeminen jätti yli 400 ihmistä työttömäksi, ja heille toivottiin uusia työpaikkoja.
Jämsän kaupungin elinvoimajohtaja **Anna-Liisa Juurinen** ja Keski-Suomen liiton aluekehitysjohtaja **Pirjo Peräaho** ovat kertoneet Ylelle, että keskusteluissa nousi esiin kiertotalouden toimijoiden mahdollinen kiinnostuminen tehdasalueesta.
Kiinteistön ostajaksi valikoitui kiertotalouden yrityksiä alueelle houkutteleva Kaipola Greenport.
UPM valitsi ostajan, mutta Jämsän kaupunki oli hengessä mukana jopa siinä määrin, että laittoi valtiolta saamaansa tukirahaa likoon teettääkseen Kaipolaa käsittelevän markkinointivideon, jossa Kaipola Greenportin ja Kaipola Recyclingin edustajat pääsivät haaveilemaan alueen vihreästä ja sykkivästä tulevaisuudesta.
Nyt Jämsässä seurataan, miten Kaipola Circularin toiminta käynnistyy, ja mikä Corsairin rooli kuviossa todellisuudessa on.
Samalla jännitetään, meneekö Kaipola Recycling konkurssiin, ja jos menee, kuka siivoaa tontilta kymmeniä tuhansia tonneja jätettä ja tuhkaa. Jos yhtiö ei siihen itse pysty, [siirtyy vastuu kiinteistön omistajalle](https://yle.fi/a/74-20039037).
Jos Kaipola Greenportinkin varat loppuvat, kaivetaan rahat viime kädessä kaupunkilaisten taskusta.
Elinvoimajohtaja Anna-Liisa Juurisen mukaan Jämsän kaupunki ei ole valmistautunut maksamaan jäte- ja tuhkavuorien hävittämistä.
Kaipola Recycling ja Kaipola Greenport eivät ole halunneet avata Ylelle taloudellista tilannettaan tai resurssejaan jätteen ja tuhkan siirtämiseen.
Kaupungin toiveissa on yhä saada uusia yrityksiä alueelle, ja elinvoimajohtaja Juurinen sanoo, että neuvotteluja isojenkin toimijoiden kanssa on meneillään. Niistä hän ei kuitenkaan puhu julkisuudessa enempää.
– Kyllähän tässä on paljon vielä työtä tehtäväksi. Toivon, että niille 420 ihmiselle löytyy työpaikkoja, jotka täältä työttömäksi jäivät. Kyllä minä edelleen uskon Kaipolaan.
Juttua varten on haastateltu myös Keski-Suomen ely-keskuksen ympäristöyksikön päällikkö **Sohvi Hälikkää**, Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ympäristöylitarkastaja **Niina Lindemania** sekä Kaipolan-Olkkolan asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Risto Perälää**.
*Voit keskustella aiheesta 13.7.2023 klo 23.00 asti.*
Biden saapuu illalla Suomeen – presidentin kone laskeutuu Helsinki-Vantaalle kymmenen aikoihin
Maailman vaikutusvaltaisimman miehen vierailua ympäröivät mittavat turvajärjestelyt.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** saapuu tänään Suomeen. Biden lentää Suomeen illalla suoraan Liettuan Vilnasta sotilasliitto Naton huippukokouksesta, ja virallisen ohjelman mukaan presidentin lentokone Air Force One saapuu Helsinki-Vantaan lentokentälle noin kello 22.15.
Biden yöpyy Helsingissä, jossa pidetään torstaina Pohjoismaiden ja Yhdysvaltain huippukokous. Bidenilla on myös kahdenvälinen tapaaminen presidentti **Sauli Niinistön** kanssa. Huippukokous järjestetään Presidentinlinnassa.
Yhdysvaltain presidentin vierailua ympäröivät massiiviset turvajärjestelyt, ja niillä on vaikutuksia myös Helsingin keskustan liikennejärjestelyihin etenkin torstaina.
Helsingin poliisilaitos saa turvajärjestelyihin apua muilta viranomaisilta, kuten Puolustusvoimilta, Rajavartiolaitokselta sekä pelastuslaitokselta. Poliiseja tulee myös muilta paikkakunnilta Helsinkiin turvaamaan huippukokousta.
Edellinen Suomessa vieraillut Yhdysvaltain presidentti oli **Donald Trump**, joka kävi Helsingissä heinäkuussa 2018 tapaamassa Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia**. Trump yöpyi tuolloin vaimonsa **Melania Trumpin** kanssa Munkkiniemessä valtion vierastalossa, joka on nyt remontissa.
Edelliset huippukokoukset Yhdysvaltain presidentin ja Pohjoismaiden johtajien välillä järjestettiin Tukholmassa vuonna 2013 ja Washingtonissa vuonna 2016. Asetelma on nyt hieman erilainen kuin silloin, sillä nyt kaikki Pohjoismaat ovat joko Naton jäseniä tai Ruotsin tapauksessa aivan Nato-jäsenyysprosessin loppumetreillä.
Helsinkiin odotetaan 100–200 ulkomaista median edustajaa raportoimiaan kokouksesta. Kotimaisia toimittajia ja kuvaajia on ilmoittautunut noin 200. Lehdistökeskus on Helsingin kaupungintalolla. Siellä toimittajille on tarjolla kotimaista ruokaa ja juomaa, kuten saaristolaismenu, jossa on kalaa ja kotimaisia marjoja.
Kulttijohtaja Charles Mansonin seuraaja Leslie Van Houten on vapautettu vankilasta yli 50 vuoden jälkeen
Van Houten, 73, oli lähetetty telkien taakse osallisuudestaan Los Angelesissa vuonna 1969 tehtyyn kaksoismurhaan.
Pahamaineisen kulttijohtaja **Charles Mansonin** seuraajiin kuulunut **Leslie Van Houten** vapautettiin tiistaina vankilasta yli 50 vuoden jälkeen. Asiasta kertoivat Kalifornian osavaltion vankilaviranomaiset.
Van Houten, 73, oli tuomittu osallisuudestaan Los Angelesissa vuonna 1969 tehtyyn kaksoismurhaan. Manson-kultin jäsenet tekivät kyseisen kesän aikana yhteensä ainakin yhdeksän murhaa Los Angelesissa.
Viranomaisten mukaan Van Houten vapautettiin ehdonalaisvalvontaan.
Van Houten oli 19-vuotias, kun hän liittyi niin sanottuun Mansonin perheeseen. Kyse oli kultista, jonka tavoitteena oli omituisen juonensa puitteissa tehdä murhia ympäri Los Angelesia rotusodan syttymisen toivossa.
Manson, joka tunnetusti johdatti seuraajansa murhaamaan raskaana olleen näyttelijä **Sharon Taten** ja tämän ystävät, kuoli vankilassa vuonna 2017.
Van Houten ei ollut mukana, kun Tate ja neljä muuta ihmistä murhattiin. Van Houten on kuitenkin myöntänyt osallistuneensa murhiin tuota seuraavana yönä, jolloin hän puukotti ruokakauppiaan vaimoa **Rosemary LaBiancaa** jopa 16 kertaa.
Vapauttamispäätös kumottiin useasti
Vuosien saatossa osavaltion kuvernöörit estivät toistuvasti yritykset vapauttaa Van Houten. Virassa oleva kuvernööri **Gavin Newsom** kuitenkin sanoi viime viikolla, ettei ryhtyisi jatkotoimiin nyt tehdyn vapauttamispäätöksen haastamiseksi.
Viimeisimmässä estämisyrityksessään vuonna 2022 Newsom sanoi, että Van Houten voisi edelleen olla vaara yhteiskunnalle. Newsomin mukaan Van Houten ei ollut myöskään täysin selittänyt, kuinka tämä oli joutunut Mansonin vallan alle ja päätynyt tekemään kauhistuttavia väkivallantekoja.
Toukokuussa valitustuomioistuimen tuomarit kuitenkin kumosivat Newsomin veto-oikeuden äänin 2-1. Tuomarien mukaan kuvernöörin johtopäätösten tueksi ei ole todisteita. Samalla he antoivat päätöksen Van Houtenin vapauttamisen puolesta.
Newsomin tiedottaja sanoi viime viikolla, että kuvernööri on pettynyt tuomioistuimen vapauttamispäätökseen, mutta että tämä ei ryhtyisi jatkotoimiin.
Van Houtenia oli vuodesta 2016 lähtien suositeltu päästettäväksi vapaaksi kaikkiaan viisi kertaa, mutta kuvernöörit **Jerry Brown** ja Newsom olivat käyttäneet toistuvasti veto-oikeuttaan vapauttamisen torppaamiseksi.
*Kello 10:45 otsikkoa ja tekstiä korjattu: Charles Mansonia ei tuomittu murhista, joten virheellinen termi sarjamurhaaja on muutettu muotoon kulttijohtaja.*
Presidentti Zelenskyin toivoma nopea jäsenyys jäi haaveeksi – Ukrainan Nato-tietä tasoitetaan kuitenkin muilla keinoin
Ukrainan toivoma nopea Nato-jäsenyys puhutti Vilnassa kokoontuneita johtajia. Aikataulua sille, milloin Ukrainasta voisi tulla puolustusliiton jäsen, ei kuitenkaan vielä luvattu.
**VILNA** Liettuan pääkaupunkiin saapunut presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ei saanut toivomaansa tiekarttaa nopeaan Nato-jäsenyyteen.
Nato-maiden johtajat totesivat hyväksymässään julkilausumassa, että Ukraina kutsutaan Naton jäseneksi “liittolaisten ollessa yksimielisiä ja ehtojen täyttyessä”.
Linjaus heijastelee liittolaisten vaihtelevia kantoja Ukrainan Nato-jäsenyyteen liittyen. Etenkin Yhdysvallat ja Saksa ovat suhtautuneet varaukselle aikataulun asettamiseen, niin kauan kuin sota Ukrainassa jatkuu.
Linjaus oli pettymys Zelenskyille, joka purki tuntemuksiaan Twitterissä. Presidentin mukaan on ”ennenkuulumatonta ja absurdia”, että Ukrainalle ei pystytty tarjoamaan aikataulua sille, milloin Nato-jäsenyys toteutuisi.
Stoltenberg: Myönteinen ja vahva viesti
Pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** näkemys tilanteesta on optimistisempi.
– Liittolaiset ovat hyväksyneet vahvan, yhtenäisen ja myönteisen viestin Ukrainalle, Stoltenberg totesi esitellessään huippukokouksen julkilausumaa.
Stoltenberg vakuutti, että Ukraina tullaan kutsumaan Naton jäseneksi, kun Naton asettamat ehdot täyttyvät. Julkilausuman mukaan liittolaiset jatkavat Ukrainan edistymisen tarkastelua yhteensopivuuteen, demokraattisiin uudistuksiin ja turvallisuussektoriin liittyen.
Samalla Ukrainan Nato-polkua tasoitetaan luopumalla uusiin jäseniin sovellettavasta jäsenyyden edellytysten ennakkoarvioinnista.
90-luvulla käyttöön otettua menettelyä on sovellettu kaikkiin sen jälkeen liittyneisiin maihin Suomea ja Ruotsia lukuun ottamatta.
– Ukrainan Nato-jäsenyyteen on kahden askeleen sijasta enää yksi askel, pääsihteeri Stoltenberg sanoi ennakkoarvioinnin poistamiseen viitaten.
Rauha on edellytys jäsenyydelle
Viime kädessä Ukrainan Nato-jäsenyyden kohtalo ratkeaa Venäjän vastaisella rintamalla. Ensimmäinen askel kohti puolustusliiton jäsenyyttä on sodan loppuminen, Naton välttäessä joutumista sodan osapuoleksi.
Saksa julkisti Vilnan kokouksen alla uuden yli 700 miljoonan euron aseapupaketin Ukrainalle. Ranska lupasi puolestaan Ukrainalle pitkän kantaman ohjuksia.
Lisäksi G7-ryhmän mailta odotetaan sitoumuksia Ukrainan turvallisuuden vahvistamiseksi.
Turvallisuuslupauksia ei kuitenkaan voi verrata Naton viidennen artiklan mukaisiin turvatakuisiin, joiden mukaan kaikkien liittolaisten on vastattava yksittäiseen jäsenmaahan kohdistuvaan hyökkäyksen.
Ukrainalle Naton viides artikla on edelleen etäinen haave.
Marjaana Heikkinen avasi Suomen mitalitilin – uran 13. arvokisamitali tuli ”surkealla tuloksella” 
Marjaana Heikkinen saavutti pronssia parayleisurheilun MM-kisoissa Pariisissa. Samalla hän saavutti Suomelle jo toisen maapaikan paralympialaisiin.
**Marjaana Heikkinen** saavutti pronssia Pariisin MM-parayleisurheilun T34-luokan keihäänheitossa. Heikkinen, 56, on ollut pitkällä urallaan todellinen mitalirohmu, sillä tämä mitali oli hänelle jo 13. arvokisamitali. Tosin heittäjä itse ei ollut täysin varma, kuinka mones mitali tämä oli.
– Villi veikkaus on, että se on se 12:s tai 13:s. Minä en tiedä, hän naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
– Nyt tuli työvoitto. Sykkeet olivat aika korkealla Australian tytön (**Dayna Crees**) heiton aikana. Kun hänelle tuli se 16,84, niin ajattelin, että nyt kävi ohraset. Tämä on niin merkityksellinen tämä pronssi, tässä on takana niin paljon enemmän.
Heikkisellä oli kevään aikana paljon turbulenssia. Pandemia-ajan jälkeen hänellä on ollut vaikeuksia päästä rytmiin mukaan, ja kun hän pääsi vihdoin vauhtiin, vauhti nousi liian kovaksi ja se aiheutti ylirasitusta. Heikkinen oli päässyt jo 18 metrin lukemille, mutta joutui heittotauolle.
– Aika loppui kesken, hän harmitteli.
– Eihän se tekniikka lähtenyt yhtään sinne, mihin piti. Tämä on todellinen työvoitto. En olisi uskonut puolessa välissä kilpailua, että mitalistina täältä ulos kelailen.
Heikkinen varmisti pronssillaan Suomelle jo toisen maapaikan Pariisin ensi kesän paralympialaisiin. Pituushyppääjä **Iida Lounela** saavutti Suomen ensimmäisen maapaikan jo aiemmin päivällä, kun hän sijoittui MM-finaalissa neljänneksi.
– Maapaikka on selvä, olen sen Suomelle nyt lunastanut suurilla hikipisaroilla, mutta se, onko se minun, sen päättää muut kuin minä. Varmasti lähden, jos lippu järjestyy, hän vakuutti.
”Surkea tulos”
Heikkisen kolmas heitto merkittiin aluksi hänen parhaakseen, mutta tulos 16,98 muutettiin lopulta rastiksi. Hänen neljännen kierroksen heitto 16,90 riitti kuitenkin mitaliin. Kisajärjestäjien tilastoissa tämä merkittiin hänelle kauden kärkitulokseksi, mutta hän heitti viime viikolla Pihtiputaalla 17,11. Heikkisen toinen heitto kantoi 16,75, viides 16,90 ja kuudes 16,52.
Viisi vuotta sitten Heikkinen SE-lukemiksi 19,58, joten tulos ei häntä miellyttänyt.
– Tekisi mieli olla sanomatta mitään. Se on niin surkea. Koko kesä on kisojen osalta huonosti tuloksellisesti, se nyt jatkui tänne. Se pitää kääntää todella nopeasti 18 metrin vauhtiin.
Maailmanmestaruuden voitti odotetusti Kiinan **Zou Lijuan**, jonka pisin heitto kantoi uuteen kisaennätykseen 20,74. Saksan **Frances Herrmann** otti hopeaa kauden parhaallaan 17,74.
Heikkinen uskoo, että kun hän saa vihdoin mitalin kaulaansa, häneltä pääsee iso huokaisi.
– Voi olla, että joutuu liikuttumaan, Heikkinen sanoi kyyneleet silmissään.
*Päivitys kello 22.22: Lisätty Marjaana Heikkisen kommentit*
Analyysi: Riikka Purran anteeksipyyntö mitataan teoilla
Ylimpien vallankäyttäjien pitäisi antautua myös median haastateltavaksi, kirjoittaa politiikan toimituksen päällikkö Paula Pokkinen.
Vielä vuorokausi sitten perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** kirjoitti blogissaan: “Minulle ei tulisi mieleenikään alkaa irtisanoutua tai pahoitella tekemisiäni ja sanomisiani vuosien ja vuosikymmenten takaa. Miksi ihmeessä niin pitäisi tehdä?”
Tänään tiistaina Purran seuraajat somepalvelu Twitterissä saivat tyystin toisen viestin.
"Pyydän anteeksi 15 vuoden takaisia typeriä somekommenttejani ja niistä ymmärrettävästi aiheutunutta haittaa ja mielipahaa. En ole täydellinen ihminen, olen tehnyt virheitä".
Mikä sai Purran lopulta nöyrtymään? Varmasti ainakin presidentti **Sauli Niinistön** jyrähdys.
– Suomen hallituksen olisi viisasta ottaa selkeä nollatoleranssi rasismiin, se olisi hyvä signaali maailmalle, Niinistö sanoi Vilnan Nato-huippukokouksessa medialle.
Kahden viikon sisään presidentti Niinistö joutui jo toistamiseen älähtämään hallitukselle, siis ottamaan kantaa sisäpolitiikkaan, joka ei virallisesti presidentin tontille kuulu. Mutta maan maine kuuluu.
Ja Suomelle on tietysti erittäin kiusallista, että maan uusi hallitus aiheuttaa äärioikeistoon, natseihin ja rasismiin liittyviä otsikoita ympäri maailmaa, juuri samaan aikaan, kun Suomi saa Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** ja tuoreen Nato-jäsenyyden takia paljon kansainvälistä huomiota.
Mutta saattoi Purran mielenkäännökseen vaikuttaa myös somekansan mielipide. Kun Purran kirjoittamiksi väitetyistä vanhoista teksteistä paljastui suoranaista vihaa ja puhdasta rasismia, monilla vankoilla Purran tukijoillakin näytti ainakin Twitterissä menneen kuppi nurin tai mitta täyttyneen.
Purra, kuten muutkin perussuomalaiset, usein vetoavat siihen, että he puhuvat asioista suoraan ja “niin kuin ne ovat”, toisin kuin monet muut politiikassa enemmän parkkiintuneet puolueet.
Toisaalta Purra äityi vielä maanantaina puolustamaan vanhoja verkkotekstejään sanomalla niiden olleen “vain vihaista tekstiä”. Poliitikkojen, jos joidenkin pitäisi ymmärtää, että tekstit ovat sanoja ja sanat ovat valtaa ja tekoja.
Nyt keskeistä onkin, onko Purran anteeksipyyntö myös teko. Pian Purran anteeksipyynnön jälkeen pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ehätti kiittämään Purraa anteeksipyynnöstä ja vakuuttamaan, että hallitus ei tähän kaadu.
Läpi Orpon vasta kolmiviikkoisen mutta vaiherikkaan hallituksen taivalluksen on ollut selvää, että hallitusta eivät liimaa yhteen yhteiset poliittiset arvot vaan yhteiset talouspolitiikan tavoitteet.
Silti on erikoista, että hallituksen jäsenten menneisyyden teot ja tekstit yhä uudelleen tuntuvat yllättävän myös hallituksen itsensä. Hallitus ei pääse haluamallaan tavalla keskittymään hallitusohjelman toteuttamiseen - tai pysy edes kasassa - jos vanhoista kammioista kumpuaa koko ajan uusia löytöjä, joita kaikki ministerit eivät suostu julkisuudessa avoimesti käsittelemään.
Tästä eteenpäin hallituksen on pakko torjua rasismia kaikin keinoin ja kaikissa tilanteissa.
Moni äänestäjäkin on meiningistä ymmällään.
Samaan aikaan kun osa kansasta kokee julkisuuden jauhavan vanhoja asioita uudelleen, osalle esimerkiksi nyt esiin nousseet Purran vanhatkin tekstit ovat tulleet täysin yllätyksenä.
Eikä tämä varmasti vähiten johdu siitä, että vain osa äänestäjistä seuraa somepolitiikkaa. Riikka Purra on kommentoinut viestijupakkaa vain kirjallisesti, haastatteluja hän ei ole antanut.
Toimivassa demokratiassa ylimpien vallankäyttäjien pitäisi antautua myös journalistisen median haastateltavaksi ja ison yleisön eteen. Vielä anteeksipyynnön jälkeenkin herää kysymys, onko Purran mielipide vanhoista kirjoituksista muuttunut.
Tällainen pilvimuodostelma hämmästytti Kouvolassa – "Harvemmin niitä näkyy näin näyttävästi yhdessä", sanoo Ylen meteorologi
Kouvolan taivaalla oli yhtäaikaa kaksi tavallista pilvityyppiä, mutta poikkeuksellisesti näyttävästi yhdessä.
Poikkeukselliset pilvimuodostelmat hämmästyttivät monia ihmisiä Kouvolassa viikonloppuna. Taivaalla näkyi yhtä aikaa kahden eri kerroksen pilviä. Ilmiö sai monet myös kaivamaan kameran esiin.
Kuvien perusteella Ylen meteorologi **Nina Karusto** sanoo, että ylempänä oleva tasaisempi pilvimatto on keskikerroksen hahtuvapilvi eli altocumulus. Alemmassa kerroksessa puolestaan korkeita kumpupilviä eli iso cumuluspilvi.
– Pilvissä itsessään ei ole mitään erikoista, ja kumpaakin pilvityyppiä esiintyy erikseen usein taivaalla, mutta harvemmin niitä näkyy näin näyttävästi yhdessä. Yleisempää olisi, jos hahtuvapilvi olisi riekaleisempi ja kumpupilvet matalampia, kertoo meteorologi Nina Karusto.
Kahden kerroksen pilviä
Kouvolassa nähdyt pilvet kertovat siitä, että ilmakehä on kerrostunut kahdella eri tavalla.
Matalammalla ilma on ollut epävakaista. Lämpötila on laskenut voimakkaammin korkeammalle mentäessä kuin keskipilven korkeudella. Tämä on aiheuttanut enemmän nousuvirtausta.
Ylempänä ilmakehä on kerrostunut eri tavalla ja nousuvirtaukset ovat olleet hillitympiä, jolloin siihen on muodostunut kattomainen pilvikerros.
– Ilmakehässä on usein erilaisia lämpötilakerrostumia ja pilviä esiintyy eri korkeuksissa samaan aikaan, mutta tämä kyseinen sattui olemaan hyvin näyttävä yksilö, ihastelee meteorologi Nina Karusto.
Monet pilviä Kouvolassa ihastelleet arvelivat niiden ennakoivan ukkosta. Ylen meteorologi tulkitsee toisin.
– Jos alempana oleva kumpupilvi kehittyisi isommaksi, olisi mahdollisuuksia ukkospilven kehittymiseen. Ylempi pilvilautta kuitenkin estää sen kasvamisen ukkospilveksi, sanoo Ylen meteorologi Nina Karusto.
Lue tuoreimmat sääuutiset ja -ennusteet [Ylen sää-sivuilta](https://yle.fi/saa).
*Oletko sinä nähnyt erikoisia pilvimuodostelmia? Voit keskustella aiheesta tämän jutun lopussa 12.7.2023 klo 23.00 saakka.*
Aikuiset syyttivät Facebookissa paikkakunnan nuoria rikoksista – poliisin mukaan juttu paljastui huhupuheeksi 
Poliisin mukaan Pirkanmaalla kuohuttaneista väitetyistä teoista ei ole tehty rikosilmoitusta. Poliisi ei tiedä, mistä huhupuheet ovat saaneet alkunsa.
Tämä alkaa olla varsin tavallinen tarina: kuohuttava somejulkaisu, joka kerää paljon kommentteja. Sosiaalisessa mediassa näkee usein tarinoita epäillyistä rikoksista, joita kommentoidaan paikkakunnan Facebook-ryhmässä.
Pirkanmaalla kauhisteltiin pari päivää sitten kaupungin asukkaiden Facebook-ryhmässä nuorisojoukkoa. Kirjoittaja väitti, että hänen kaksi tuttuaan oli joutunut ryöstelevien nuorten piirittämäksi. Hän kirjoitti, että toista tutuista olisi uhattu puukolla.
Kommentoijat puhuivat vastaavista rikosepäilyistä.
Yle kysyi tapauksista poliisilta, joka alkoi selvittää tapahtumia. Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Panu Rautio** ei löytänyt vastaavia tapauksia järjestelmästä, vaikka poliisi katsoi rikosilmoitukset koko kesän ajalta.
Hyvä tarkoitus voi kääntyä paniikiksi
Facebook-kirjoituksessa väitettiin, että poliisi tietää tapauksista, mutta tutkinnanjohtaja Rautiolla ei ollut mitään tietoa asiasta. Hän päätti tehdä esiselvityksen asiasta.
– Soitin kirjoittajalle ja kävi ilmi, että tämä oli toisen tai kolmannen käden tietoa, Rautio sanoo.
Yleensä poliisilla ei ole aikaa seurata nettikirjoittelua. Rautio päätti selvittää asian, koska nuorten tekemistä ryöstöistä on puhuttu paljon valtakunnallisesti.
– Emme halua, että tällaista tulee lähikuntiin.
Raution mukaan keskustelu käytiin rakentavasti ja keskustelun aloittajan tarkoitus oli hyvä.
– Kirjoittajalla ei ollut tarkoitus lietsoa paniikkia, mutta on hyvä muistaa, että medialukutaito on vaihteleva käsite. Tässä tapauksessa perättömäksi osoittautunut juttu voi tarpeettomasti heikentää turvallisuutta, Rautio sanoo.
Edelleenkään ei ole tietoa, mistä kuulopuhe on saanut alkunsa. Poliisi on keskeyttänyt asian käsittelyn, eikä asiasta ole kirjattu rikosilmoitusta.
Poliisiin suoraan yhteyttä
Pirkanmaan tapaus osoittaa poliisin mukaan, miten tärkeää on tehdä rikosilmoitukset poliisille.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario **Pasi Nieminen** sanoo, etteivät poliisin resurssit riitä millään somekeskusteluiden seuraamiseen.
– Jos joutuu rikoksen uhriksi tai näkee rikoksen, pitäisi ottaa yhteyttä akuuteissa tapauksissa hätänumeroon 112 tai tehdä ilmoitus poliisille, Nieminen sanoo.
Samaa sanoo Rautio. Kun on kyse epäillystä rikoksista, niitä tutkii ja niistä tiedottaa poliisi.
Niemisen mukaan poliisille tulee harvoin pyyntö puuttua keskusteluun. Ihmiset ymmärtävät hänen mukaansa, että somekeskusteluissa on vaara syyllistyä yksityiselämää loukkaavan tiedon julkistamiseen.
– Keskustella saa, mutta jos levittää huhuja tai väärää tietoa, se on moraalisesti arveluttavaa ja voi syyllistyä rikokseen, Nieminen sanoo yleisellä tasolla.
Sulkava on Suomen ensimmäinen kunta, joka lähtee mukaan elinluovutuskampanjaan
Kampanja kannustaa hankkimaan elinluovutuskortin tai muutoin ilmaisemaan elinluovutustahdostaan. Tapaturman sattuessa elinluovutuskortti nopeuttaa luovutusprosessia.
Sulkava on ensimmäinen kunta Suomessa, joka sanoo elinluovutukselle kyllä.
Kunnan Viestintä- ja markkinointikoordinaattori **Tiina Turunen** kertoo Sulkavan tuovan viestiä esiin omassa toiminnassaan sekä tapahtumissa.
Yhteisvastuullisuuden näkökulmasta elinluovutuksen asiaa on tärkeä asia tuoda esiin. Yhteisvastuullisuus on tietenkin yksi kunnan tärkeistä tehtävistä, Turunen kommentoi.
Lompakosta löytyvä elinluovutuskortti tai merkintä Omakannassa myös selkeyttää ja nopeuttaa elinluovutusprosessia.
– Kyseessä on tietenkin aina ihmisen tahto. Kun tahdon on ilmaissut, se selkeyttää prosessia huomattavasti, Turunen lisää.
Tahdonilmaiseminen nopeuttaa luovutusprosessia
Elinluovutukseen jonottaa Suomessa tällä hetkellä noin 500 ihmistä. Munuais- ja maksaliiton mukaan vain kolmasosa suomalaisista on ilmaissut elinluovutustahtonsa.
Lain mukaan Suomessa jokainen on elinluovuttaja, ellei elinaikanaan ole sitä erikseen kieltänyt.
Elinluovutustahdon ilmaiseminen voi kuitenkin jopa pelastaa ihmishengen, kun tieto luovutustahdosta on nopeasti saatavilla. Näin kertoo Munuais- ja maksaliiton edustaja **Tuula Makkonen**.
– Totta kai tahto pyritään aina selvittämään ennen kuin lähdetään tekemään mitään toimenpiteitä. Kuoleman sattuessa, tahdon ilmaiseminen tuo selvyyttä hoitohenkilökunnan lisäksi myös omaisille, Makkonen kertoo.
Suomessa toistaiseksi vain noin 36 prosenttia väestöstä on ilmaissut elinluovutustahdostaan lähipiirilleen.
Viime viikonloppuna Sulkavalla soudetuissa Suursouduissa Munuais- ja maksaliitto kampanjoi elinluovutuksen puolesta yhdessä Sulkavan kunnan kanssa.
– Elinluovutuskampanjointia on luvassa jatkossa tulevissa tapahtumissa ja esimerkiksi Sulkavan kunnanvirastolta voi käydä myös hankkimassa itselleen elinluovutuskortin, Turunen lisää.
Kyllä isä osaa -elokuva kuvataan syksyllä Tampereella – ysärillä suosio mullisti pääosanäyttelijän elämän
Idea elokuvasta syntyi aikoinaan Komediateatterin kahvihuoneessa. Ohjaaja Panu Raipian mukaan näyttelijöiden välinen kemia on vuosienkin tauon jälkeen yhtä vahva kun televisiosarjan kuvauksissa.
Tampereella 1990-luvulla kuvatussa, suursuosion saavuttaneessa *Kyllä isä osaa* -televisiosarjassa seurattiin taksikuski-isästä, siivooja-äidistä ja kahdesta teini-ikäisestä lapsesta koostuvan perheen kommelluksia.
Nyt ysärillä lähes kulttisuosion saavuttanut nelikko palaa – tällä kertaa mahtipontisesti valkokankaalle.
– Tämän näyttävämmin paluuta ei voi tehdä. Paluu ja *comeback* on ehdottomasti toivottu, elokuvan ohjaaja **Panu Raipia** vakuuttaa.
Elokuvassa vanhemmat ovat eläkeiän kynnyksellä, vetäytymässä hektisestä arjesta. Lapset ovat puolestaan kasvaneet aikuisiksi, joilla on omat elämänsä.
– Heidän elämänsä on mennyt siihen pisteeseen, että kaikki löytävät osoitteensa tutusta rintamamiestalosta. Tässä on vielä seuraavakin sukupolvi osittain mukana. Siinä onkin soppa valmis keitettäväksi, Raipia kertoo.
Kuten televisiosarjassa, ei perhe nytkään välty kommelluksilta.
– Tilanteet viritetään yhtä lailla potenssiin sata myös elokuvassa, hän jatkaa.
Elokuva näkee päivänvalon ensi vuonna, jolloin on tullut kuluneeksi 30 vuotta siitä, kun televisiosarja sai alkunsa. Kuvaukset alkavat tämän vuoden syyskuussa.
Kuvauspaikkaa etsitään ilmoitusten avulla
Televisiosarjan sisäkohtaukset kuvattiin aikoinaan Tampereella Yleisradion studiossa Tohlopissa. Vain ulkokohtaukset kuvattiin Päiväläisentiellä, Nekalassa sijaitsevalla talolla.
Uutta elokuvaa varten tuotantoryhmä on etsinyt julkisten ilmoitusten kautta Tampereelta taloa, jossa kuvata kaikki kohtaukset.
Ehdotuksia on tullut paljon, mutta kuvauspaikkaa ei ole vielä valittu.
– Kuvaaja **Teppo Högman** haluaa oikean talon, jossa voi kuvata joka suuntaan. Ei tarvitse varoa mitään, saadaan vauhdikas komedia, Raipia kertoo.
Ajatus elokuvasta eli pitkään
Sarjasta tehtiin vuonna 2015 Komediateatterille näyttämöversio, joka oli ohjelmistossa loppuunmyyty kolmen vuoden ajan. Tuolloin ohjaaja Panu Raipialle juolahti mieleen ajatus perheen tarinan viemisestä valkokankaalle.
– Sanoin teatterin harjoitusten aikana kahvihuoneessa, että elokuvahan tästä pitäisi tehdä. Tämä perhe on minun mielestäni kansallista omaisuutta, Raipia sanoo.
Jo teatteriesitysten aikana Panu Raipialle kävi selväksi, että näyttelijöiden välinen kemia toimii edelleen. Samanlainen sanailu ja dynaaminen toiminta olivat läsnä kuin vuosia aiemmin. Se sai Raipian häkeltymään.
– Olen nimennyt itseni vähemmän ohjaajaksi ja enemmän perheen naapuriksi. Perheen dynamiikkaan ei saa kajota, koska se on täydellinen, Raipia sanoo.
Perheen isän roolia näyttelevä **Tom Lindholm** on samaa mieltä Raipian kanssa. Vanhaan rooliin hyppääminen tuntui vaivattomalta.
– Kun teatteriversion teksti oli olemassa, sitä alkoi täydellisesti elää samaa elämää. Kun näkee tekstin ja tilanteen, niin se on ihan automaattista, Lindholm kertoo.
”Se oli ensin sarja sarjojen joukossa”
Tom Lindholm muistaa heränneensä puhelimen pirinään 1990-luvulla. Puhelimen toisessa päässä oli Kyllä isä osaa -televisiosarjan käsikirjoittanut **Pekka Lepikkö**, joka kysyi Lindholmia mukaan projektiin.
Lindholm ei vielä tuolloin tiennyt, että kyseessä oli hänen uransa kenties tärkein puhelu.
– Sanoin, että täytyy vähän miettiä. Voisin vaikka lähteäkin. Silloin tai tänäkään päivänä ei kukaan tiedä aloittaessaan sarjaa, että siitä tulee menestys ja melkein ilmiö. Se oli ensin sarja sarjojen joukossa, Lindholm muistelee.
**Lue lisää:** [Kurkista Ylen Elävästä arkistosta parhaita paloja ysärin suosikkisarjasta!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/08/kylla-isa-osaa)
Lindholmille kävi nopeasti selväksi, että kyseessä ei ole projekti muiden joukossa. Kun ohjelma tuli ulos televisiossa, se räjäytti suosion ja tunnettavuuden pankin, kertoo Lindholm.
– Tuona ajanjaksona jos menin ravintolaan silloisen rouvan kanssa, niin istuin selin oveen päin. Se oli näin joka paikassa. Jos mitään ei sanottu, niin ihmiset vähintään hymyilivät ja nyökkäsivät, Lindholm kertoo.
Suosio on jatkunut tähän päivään asti, joskaan ei yhtä hektisenä. Panu Raipia uumoilee, että selän kääntäminen ravintoloissa voi pian olla taas ajankohtaista.
– Tompalla ei lopu kaverit kesken kadulla, kaikki tulee sanomaan jotain, Raipia naurahtaa.
Katso tiistain viisi pääuutista
Riikka Purra pyysi anteeksi | Kankaanpään uusnatseilla yhteyksiä äärioikeistoryhmiin | Stoltenberg: Ukraina Natoon aikanaan
Etelärintamalta ei mitään uutta – Ukraina kertoo venäläisten olevan loukussa Bahmutissa
Samaan aikaan, kun Vilnassa tehdään Ukrainan tulevaisuuden kannalta merkittäviä päätöksiä, etenee Ukrainan vastahyökkäys tuskallisen hitaasti.
Ukrainalla on paljon pelissä Naton-huippukokouksessa Vilnassa tällä viikolla. Siellä tehdään Ukrainan kannalta merkittäviä ja mahdollisesti kauaskantoisia päätöksiä.
Ukraina sai tänään hyviä uutisia, kun Ranska ilmoitti toimittavansa pitkän kantaman SCALP-ohjuksia Ukrainalle. Ohjus on vastaava, kuin Britannian toimittama Storm Shadow-ohjus. Myös muuta merkittävää aseapua on luvassa.
Nato-johtajat päättivät myös muun tuen mittavasta jatkosta ja jäsenyystien yksinkertaistamisesta, vaikka itse jäsenyyskutsu saa vielä odottaa.
Ukrainan kannalta ilmoitukset uusista aseapupaketeista ovat tärkeitä, sillä Ukrainan vastahyökkäys etenee hitaasti.
Taistelut keskittyvät Bahmutiin
Ukraina on kertonut saavuttaneensa menestystä Bahmutin alueella, jossa se painostaa kaupungissa olevia venäläisjoukkoja. Ukrainan maavoimien komentaja **Oleksandr Syrskyi** sanoi tällä viikolla, että venäläiset ovat loukussa Bahmutin kaupungissa, ja että Ukrainalla on alueella yliote tulivoimassa.
Sotaa seuraavan asiantuntija **John Helinin** mukaan mukaan taistelut keskittyvät enenevissä määrin Bahmutin kaupungin ympäristöön.
– Taistelut Bahmutissa ovat muuttuneet intensiivisemmiksi, sanoo Helin.
Helin ylläpitää tilannekarttaa Ukrainan rintamalinjoista yhdessä tiiminsä kanssa.
Ukrainan varapuolustusministeri **Hanna Maljarin** mukaan Ukraina hallitsee kaupungin ympärillä olevia korkeita alueilta. Sen myötä Ukraina on Maljarin mukaan onnistunut kontrolloimaan kaupungin poistumisteitä ja aiheuttamaan venäläisille tappioita.
– Bahmutin takaisinvaltaus voisi olla poliittisesti tärkeää, koska sen puolustusta kritisoitiin paljon, sanoo Helin.
Etelärintama – Ukraina etenee hitaasti ryömien
Etelärintamalla ei ole juuri tapahtunut muutoksia. Taisteluita on käyty esimerkiksi Robotynen kylän laitamilla.
Helinin mukaan Ukraina ei ole saavuttanut alueella varsinaisia läpimurtoja.
– Etelärintamalla tilanne on lähes staattinen. Ukraina etenee hyvin hitaasti ryömien, sanoo Helin.
Jotta ukrainalaiset saisivat läpimurron, olisi heidän ensin murrettava Venäjän raskaasti linnoitetut puolustuslinjat.
Robotynessa kyse ei ole kuitenkaan tästä. Helinin mukaan Robotynessa esteenä on enemmänkin venäläisten ensimmäinen puolustustaso, joka ei ole vielä osa Venäjän raskaasti linnoitettua ketjua.
Helinin mukaan Ukraina ehkä yrittää heikentää Venäjän joukkoja alueella, jonka jälkeen Ukraina yrittäisi isompaa läpimurtoa.
– Valittu taktiikka vaikuttaa kuluttavan Venäjän joukkoja alueella. Kuluttamisen kautta luomaan läpimurtoja pidemmällä aikavälillä, sanoo Helin.
Venäjä painostaa pohjoisessa
Venäjä ei ole ollut täysin puolustuskannalla, vaan se on jo ainakin parin viikon ajan myös hyökännyt pohjoisempana Luhanskin alueella. Taistelut ovat keskittyneet Kreminnan alueelle, jossa on paljon metsiä.
Helinin mukaan Venäjä tuskin yrittää tavoitella mitään varsinaista läpimurtoa alueella.
– Venäjä todennäköisesti yrittää saada Ukrainan sitomaan reservejään pohjoiseen. Tarkoitus on pakottaa ukrainalaiset reagoimaan ja vähentää Ukrainan hyökkäyskykyä, sanoo Helin.
Helinin mukaan Venäjä on tuonut alueelle suhteellisen paljon hyökkäyskykyisiä joukkoja. Se on myös saavuttanut pientä menestystä alueella.
Ukraina on joutunut muuttamaan taktiikkaansa
Ukraina on kertonut, että hidas eteneminen on johtunut siitä, että se haluaa säästää ihmishenkiä. Toinen syy on Ukrainan mukaan ollut aseiden riittämättömyys.
Helinin mukaan Ukraina on kuitenkin joutunut muuttamaan alkuperäistä hyökkäystaktiikkaansa pakon sanelemana.
– Kyllähän Ukraina yritti alussa mekanisoitua hyökkäystä voimalla, mutta se ei onnistunut, sanoo Helin.
Hänen mukaansa pitkään jatkuva hidas ja kuluttava sodankäynti ei välttämättä ole järkevä ratkaisu.
– On myös mahdollisuus, että tulee enemmän tappioita, kuin mitä tulisi yhdessä onnistuneessa isossa läpimurrossa, sanoo Helin.
Helin kuitenkin myöntää, että Ukraina on muuttanut taktiikkaansa myös sen takia, ettei sen tarvitse kuluttaa uusia reservejään ”pään lyömisessä seinään”, vaan joukkoja voidaan käyttää silloin kun aika on oikea.
Tuleeko Turkistakin Venäjälle epäystävällinen maa? Turkin viimeaikaiset siirrot ärsyttävät Venäjää, mutta Kreml varoo välirikkoa
Venäjää suututti taistelijoiden päästäminen Turkista Ukrainaan. Kreml tuskin kiirehtii katkomaan suhteita tärkeään kauppakumppaniin, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** viimeaikaiset toimet ovat väistämättä herättäneet ärtymystä Venäjällä.
Erdoğan on ilmaissut ainakin [sanallista tukea](https://yle.fi/a/74-20040203) Ukrainan Nato-pyrkimyksille ja näyttää viimein olevan [päästämässä](https://yle.fi/a/74-20040454) Ruotsin Natoon.
Symbolisesti Venäjää kuitenkin ärsyttää eniten Azov-taistelijoiden tapaus. Turkissa vieraillut Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** lensi lauantaina takaisin viiden Azov-joukkojen komentajan kanssa.
Azov-rykmentin taistelijat tekivät kahden kuukauden ajan vastarintaa Venäjän joukoille Mariupolin kaupungista käydyssä verisessä taistelussa. He antautuivat viime vuoden toukokuussa.
Venäjä vapautti komentajat osana vankienvaihtosopimusta sillä ehdolla, että he pysyisivät sodan loppuun saakka Turkissa – presidentti Erdoğanin henkilökohtaisella vakuutuksella.
Venäjän parlamentin ylähuoneen eli liittoneuvoston puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Viktor Bondarev** jyrisi valtiolliselle uutistoimistolle Tassille, että Turkki voi muuttua neutraalista maasta epäystävälliseksi.
– Monikasvoinen Recep Erdoğan on aiemminkin tehnyt tyhmiä ja impulsiivisia ratkaisuja: flirttaillut Isisin kanssa, vaikuttanut venäläisten lentokoneiden putoamisiin, toimittanut lennokkeja Ukrainalle, kiihottanut turkinkielisiä kansoja Suur-Turkin luomiseen, senaattori luetteli ja syytti Turkin johtajaa selkäänpuukottamisesta.
Sattumoisin Bondarev johti Venäjän ilmavoimia vuonna 2015, kun Nato-maa Turkin hävittäjä ampui alas venäläisen sotilaskoneen Turkin ja Syyrian rajan tuntumassa.
Se oli vaarallinen hetki Venäjän ja Turkin suhteissa, joita hiersi jo maiden tuki eri osapuolille Syyrian sisällissodassa.
Azov-komentajat olivat kortti propagandasodassa
Ukrainassa Azov-komentajat ovat sankareita, kun taas Venäjällä he edustavat pahuuden ydintä.
Venäjä on hyödyntänyt Azov-rykmentin [äärioikeistotaustoja](https://yle.fi/a/3-7369073) [propagandassaan](https://yle.fi/a/3-12366403) maalatakseen koko Ukrainan asevoimat natsijoukkioksi.
Mariupolissa vangittujen Azov-komentajien näyttävä kotiinpaluu on siksi Venäjälle harmillinen takaisku informaatiosodassa.
Kovasanaisena propagandistina tunnettu venäläistoimittaja **Sergei Mardan** [sanoi](https://smotrim.ru/video/2645730) sen olevan[ kansallinen nöyryytys](https://twitter.com/JuliaDavisNews/status/1678428427437654017) Venäjälle.
Mardan arvosteli Erdoğania ja sanoi, että Venäjä auttoi Erdoğania voittamaan presidentinvaalit, koska katsoi opposition olevan Venäjälle sietämätön vaihtoehto.
– Molemmat ovat pahempia, Mardan siteerasi nyt vanhaa Stalinin lausahdusta.
Toisaalta hän myönsi, että Venäjä tarvitsee Turkkia.
– Euroopan puoleiset osamme ovat saarrossa. Meillä on kolme vientikäytävää, ja me olemme vientiin suuntautunut maa. Kotimarkkinamme ovat pienet, Mardan sanoi.
– On Kiina, on Turkki ja on osin Iran Kaspianmeren kautta.
Venäjän johto ei toivo välirikkoa
Venäjällä ei liene suuria haluja katkoa suhteita Turkkiin keskellä vastakkainasettelua lännen kanssa.
Turkin presidentti on [kertonut](https://yle.fi/a/74-20040209), että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** olisi tulossa vierailulle Turkkiin elokuussa.
Putinille vierailu olisi jälleen keino osoittaa, että länsi ei ole kyennyt eristämään Venäjää kansainvälisesti.
Putinin edustaja **Dmitri Peskov** kommentoi tänään tiistaina varovaiseen sävyyn Turkin ratkaisua päästää Ruotsi Natoon. Hän muistutti, että Naton jäsenyys velvoittaa Turkkia.
– Se ei ole koskaan ollut meille salaisuus. Siinä suhteessa emme ole katselleet asioita ruusunpunaisilla silmälaseilla, Peskov vakuutti.
Peskov sanoi, että erimielisyyksistä huolimatta Venäjä ja Turkki jatkavat suhteidensa kehittämistä.
Peskov kuitenkin piikitteli Turkkia EU-suhteista.
– Mutta tiedämme myös, että kukaan ei halua nähdä Turkkia Euroopassa. Tarkoitan eurooppalaisia. Siinä suhteessa turkkilaisten kumppaniemmekaan ei kannata pitää ruusunpunaisia silmälaseja, Peskov sanoi.
Ruotsin Nato-jäsenyyttä Kremlin edustaja tietenkin piti Venäjän turvallisuuden kannalta kielteisenä asiana.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi, että Venäjä on valmis ryhtymään tarvittaviin vastatoimiin hyvissä ajoin.
– Teemme johtopäätöksemme riippuen siitä, kuinka nopeasti ja syvästi Nato ottaa käyttöönsä Suomen ja Ruotsin alueet, Lavrov sanoi.
Hän piti varmana, että Suomi ja Ruotsi käyvät jo keskusteluja Naton infrastruktuurin sijoittamisesta lähelle Venäjän rajaa.
Turkki tasapainottelee
Kun sotilaslentokoneen alasampumisesta puhjennut vastakkainasettelu vuonna 2016 hellitti, Turkki ja Venäjä alkoivat yllättäen tiivistää suhteitaan.
Turkin johdolle Venäjä on ollut yksi pelastusköysi, kun Turkin talous kriisiytyi vuonna 2018 ja inflaatio alkoi jyllätä.
Turkki on edelleen tasapainotellut suhteessaan Venäjään sen jälkeen, kun Venäjä viime helmikuussa aloitti suurhyökkäyksensä Ukrainaan.
Turkki on toimittanut aseita Ukrainaan – tunnetuimpana esimerkkinä Bayraktar-drooneja – mutta se ei ole sitoutunut länsipakotteisiin.
Turkki välitti Mustanmeren viljasopimuksen, joka on mahdollistanut viljanviennin Ukrainan satamista ja tasoittanut tunnelmia kansainvälisillä viljamarkkinoilla.
Tämä sopimus umpeutuu ensi viikon maanantaina, ja Venäjä on uhannut vetäytyä sen jatkosta.
Viime vuonna Turkin kauppa Venäjän kanssa kasvoi 93 prosenttia, [kirjoittaa](https://www.atlanticcouncil.org/blogs/new-atlanticist/china-is-trading-more-with-russia-but-so-are-many-us-allies-and-partners/) Nato-henkinen ajatushautomo Atlantic Council.
Venäjällä Turkki on tärkeä elektroniikan, mukaan lukien mikropiirien ja puolijohteiden, toimittaja. Maaliskuusta 2022 maaliskuuhun 2023 Turkin elektroniikkavienti Venäjälle kasvoi noin 85 prosenttia.
Turkista on pakotteiden takia tullut Venäjälle entistä tärkeämpi kohde myös maakaasun ja öljyn viennissä. Niinpä Venäjän intressissä ei ole keikuttaa venettä.
Pelikorttina turismi
Venäjällä olisi toki keinonsa hankaloittaa Turkin elämää. Jos Venäjä ei halua uhrata energiakauppaa, yksi keino olisi iskeä Turkin matkailuelinkeinoon.
Tämä nähtiin jo vuoden 2015 lentokonevälikohtauksen yhteydessä, kun Venäjä löi Turkkia matkustuskielloilla.
Edellisenä vuonna venäläiset turistit olivat tuoneet Turkkiin tuloja 6,6 miljardin dollarin arvosta, mikä vastasi noin prosenttia Turkin bruttokansantuotteesta.
Turkin [arvioidaan](https://carnegieendowment.org/2021/05/10/who-suffers-most-from-russian-tourism-sanctions-against-turkey-pub-84495) menettäneen 5,8 miljardin dollarin tulot. Se oli noin viidennes tuloista, joita Turkki kokonaisuudessaan oli odottanut saavansa matkailusta vuonna 2016.
Lopulta Erdoğan [pahoitteli](https://www.bbc.com/news/world-europe-36643435) kesäkuussa 2016 lentokoneen alasampumista ja Kreml tulkitsi sen hyväksyttävissä olevaksi anteeksipyynnöksi. Siitä alkoi merkittävä suhteiden korjaaminen.
Ryppyjä suhteissa on ollut myöhemminkin. Huhtikuussa 2021 Venäjä keskeytti lähes kaikki lennot Turkkiin kesäkuun loppupuolelle asti, siis vilkkaan sesongin aikaan.
Virallinen peruste olivat Turkista tulleet koronavirustartunnat, mutta päätös tuli pian sen jälkeen, kun Ukrainan presidentti Zelenskyi oli tavannut Turkissa presidentti Erdoğanin.
Venäjä voi siis käyttää turismia painostuskeinona, mutta eri asia on, olisiko Venäjän johdolla halua sulkea kansalaisiltaan tätä henkireikää.
Turkkilaisen Hürriyet-lehden [mukaan](https://www.hurriyetdailynews.com/some-7-million-russians-expected-to-visit-turkiye-182193) noin 7 miljoonan venäläisturistin odotetaan vierailevan Turkissa tänä vuonna.
Venäjän vallanpitäjät ovat vielä pyrkineet pitämään yllä jonkinlaista normaalin elämänmenon mielikuvaa Ukrainaa vastaan käytävästä hyökkäyssodasta huolimatta.
Tampere nousi maailman parhaiden urheilukaupunkien listalle – taakse jäi joukko urheilutapahtumistaan tunnettuja suurkaupunkeja
Tampere nousi vuoden 2023 parhaiden listalle uutena tulijana ohittaen useita olympiakaupunkeinakin tunnettuja paikkoja.
Tampere on noussut maailman parhaiden urheilukaupunkien listalle.
Kansainvälisen viestintätoimisto BCW:n tuottaman sadan parhaan urheilukaupungin listalla Tampere on uutena nousijana sijalla 42.
Tampereen taakse jäävät esimerkiksi Montreal (43.), Salt Lake City (63.) ja Tukholma (64.). Pohjoismaiden kaupungeista vain sijalle 37 yltänyt Kööpenhamina on Tamperetta korkeammalla. Suomen kaupungeista toisena listalle yltää Helsinki, jonka sijoitus on 78:s. Myös Helsinki nousi listalle uutena kaupunkina.
Vuoden 2023 listan ykkösenä on Pariisi, toisena Los Angeles ja kolmantena Lontoo. Koko kärkikolmikko on joko viime aikojen tai lähitulevaisuuden olympiakaupunkeja. Koko listan voit katsoa [täältä](https://www.bcw-global.com/assets/BCW-Ranking-Sports-Cities_Report2023.pdf).
Listausta varten on BCW:n mukaan kysytty esimerkiksi eri lajiliittojen johtajien sekä urheilumedian edustajien näkemyksiä. BCW:n raportin mukaan merkittävien lajiliittojen ja urheilubrändien kanssa järjestetyt tai suunnitellut tapahtumat auttoivatkin listalla sijoittumisessa huomattavasti.
Tampereen uudella areenalla on pelattu viime vuosina esimerkiksi kahdet jääkiekon miesten MM-kisat sekä mitelty myös muutamia NHL-otteluita. Tampereella on pelattu maaottelutasolla hiljattain myös jalkapalloa, lentopalloa sekä koripalloa.
Kaupunkien urheilusuhdetta arvioitiin myös analysoimalla sosiaalisen median alustoja sekä seulomalla muuta kaupunkeja koskevaa internetsisältöä, kuten blogeja. Suurin painotus oli BCW:n mukaan tänä vuonna juuri tällä digitaalisella analyysilla.
Lista laajeni tänä vuonna käsittämään sata parasta kaupunkia. Viime vuonna listalla oli 50 parasta urheilukaupunkia. Tampereen noususta listalle kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009711276.html).
Motoristi loukkaantui vakavasti Nurmeksessa
Moottoripyöräilijä ajoi edellä ajaneen auton perään suurella nopeudella Nurmeksessa tiistaina iltapäivällä.
Nurmeksessa sattui alkuiltapäivästä moottoripyörän ja henkilöauton kolari, jossa motoristi loukkaantui vakavasti. Hänet kuljetettiin kolaripaikalta suoraan Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, KYSiin. Motoristi oli tajuissaan.
Onnettomuus tapahtui Lieksantiellä. Henkilöauto oli kääntymässä vasemmalle pihatielle ja hiljensi sen vuoksi vauhtiaan, kun perässä ajanut moottoripyörä osui auton perään suurella nopeudella. Nopeusrajoitus onnettomuuspaikalla on 100 km/h.
– Jostain syystä moottoripyöräilijä ei huomannut kääntyvää henkilöautoa ja törmäsi sen takaosaan. Ajoneuvoihin tulleista vaurioista päätellen nopeudet ovat olleet onnettomuushetkellä kohtuullisen kovat, ja moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti, Paloesimies **Henrik Multanen** totesi.
Multasen mukaan motoristi oli varttunut mieshenkilö, joka ajoi Harley-Davidson -merkkistä moottoripyörää.
Liikenne Lieksantiellä oli onnettomuuden aikana osittain rajoitettu onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustöiden vuoksi. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Alle sadan asukkaan kylässä on kesäteatteri, jonka kaikki näyttelijät ovat Suomen Kansallisteatterista
Löytänän kesäteatteri Viitasaarella toimii nyt toista kesää. Teatterin ja viereisen kylätalon toiminnan virtalähde on Löytänältä kotoisin oleva Kansallisteatterin näyttelijä Juha Varis.
Löytänän kylätalo seisoo jykevästi Nelostien kupeessa, 23 kilometriä Viitasaarelta pohjoiseen. Pihtiputaalle matkaa tulee 13 kilometriä. Vakituisia asukkaita Löytänällä on alle sata.
– Helppo ohittaa, mutta vaikea unohtaa, kuvailee Löytänää näyttelijä **Juha Varis**.
Variksen päivätyö on Helsingissä, Suomen Kansallisteatterissa. Löytänälle hänet saa kotiseuturakkaus. Satavuotias kylätalo on entinen koulu, Varis on käynyt siellä ala-asteen.
Koulua on käyty samassa rakennuksessa useassa sukupolvessa. Sata vuotta sitten Variksen isoisän isä oli käynnistämässä koulutoimintaa Löytänällä.
Löytänän kyläseuran puheenjohtaja Juha Variksesta tuli neljä vuotta sitten. Kylätalo oli silloin todella huonossa kunnossa.
– Pääajatus oli, että rakennus pitää pelastaa ja se, että sitä pystyy vielä käyttämään. Jos mitään ei oltaisi tehty, tämä olisi lahonnut tälle paikalle, Varis muistelee.
Työtunteja talon pelastamiseen on käytetty satoja, ellei tuhansia. Ja paljon on myös kilometrejä kertynyt auton matkamittariin Helsingin ja Löytänän välillä.
– Ei niitä tule mietittyä. Sitä kun on asettanut itselleen päämäärän, niin se onnistuu niin hyvin kuin onnistuu. Kaikki ollaan tehty, mitä ollaan osattu, ehditty ja pystytty, Varis sanoo.
Kesäteatteria toista kesää
Teatterin tulo Löytänälle ei ollut Variksen mukaan itsestäänselvyys. Ajatus siitä syntyi kaksi vuotta sitten, kun hän katseli rannassa olevaa satavuotiasta saunaa.
– Ajattelin, että perhana. Teatteria osaan tehdä, sitä tässä on tehty yli 30 vuotta. Kun on joku asia, joka vetää ihmisiä, sillä saadaan myös rahaa kylätalon kunnostamiseen, Varis muistelee.
Viime kesänä Löytänällä esitettiin Onnennumerot -näytelmää. Tänä vuonna rantalavalla nähdään Mika Waltarin Myöhästynyt hääyö. Variksen lisäksi myös muut näyttelijät, eli **Helena Vierikko**, **Pirjo Määttä** ja **Heikki Pitkänen** ovat Kansallisteatterista. Siihen on luonnollinen selitys: Vierikko on Variksen puoliso, Määtällä ja Pitkäsellä on kesäpaikat lähellä.
Ja tulijoita Kansallisteatterista olisi lisää. Löytänä-projektin positiivinen vire on kantautunut myös muiden kollegoiden korviin.
Ympäristö tehdä teatteria Löytänällä on täysin erilainen kuin teatterihistoriaa huokuvassa Kansallisteatterissa.
– Kukaan ei tuo vaatteita pukuhuoneeseen. Tai toisaalta, eihän täällä edes ole pukuhuoneita. Ja jos maskia haluat, niin ihan itse saat laittaa, Varis naureskelee.
Helena Vierikko on asunut koko elämänsä Helsingin Kalliossa. Kaksi kuukautta kesäisin Löytänällä tarjoaa hieman erilaista elämää kuin Helsingissä. Kylätalon remontissa hän on auttanut sen minkä on osannut.
Kesäteatteri on hänelle huomattavasti tutumpaa kuin remontointi. Lapsuuden kesät ovat vierähtäneet Suomenlinnassa Ryhmäteatterin kesäteatterissa.
– Kolmevuotiaana olen ensimmäistä kertaa ollut näyttämöllä. Aikuisena olen ollut myös mukana Heinolan kesäteatterissa. Täytyy sanoa, että henkilökohtaisesti kesäteatteri on minun suosikkini eri teatterin lajeista, se on mukavinta, mitä tiedän, Vierikko hymyilee.
Heikki Pitkäsellä sen sijaan ei ole paljoakaan kokemusta kesäteteatterista. Itse asiassa hän on kokenut vain yhden kesäteatterisesongin yli 20 vuotta sitten. Nyt hän on mukana Löytänällä toista kesää.
– Suomalainen kesäteatterikulttuuri on aika vahva, taitaa olla maailmankin mittakaavassa melko ainutlaatuinen. Vähän jokaisessa niemessä ja notkossa on kesäteatteri, mielestäni se kertoo vahvasta teatterin harrastamisen kulttuurista Suomessa, Pitkänen sanoo.
Enemmän kuin win-win -tilanne
Löytänän monitoimimies Juha Varis ottaa rauhallisesti. Kesäteatteriesitykseen on vielä hetki aikaa, joten aikaa on toimia vaikka lipunmyyjänä. Ja miettiä sitä, mikä hänet on viime vuosien aikana saanut käyttämään ison osan vapaa-ajastaan Löytänän, kylätalon ja kesäteatterin hyväksi.
– Rakkaus kotiseutuun, kotipaikkaan ja se, että saa jatkaa tätä perintöä, mikä tuntuu itsestä tärkeältä. Voi myös tehdä sitä, minkä kokee osaavansa.
Erityisen ilahtunut Varis on siitä, kuinka ihmiset ovat hakeutuneet mukaan.
– Koko ajan tulee lisää porukkaa ja he haluavat olla osallisena tekemässä tätä. Tuntuu, että ihmiset saa tästä, se on se tärkein. Ja saa olla mukavien kollegoiden kanssa touhuamassa kesää täällä. Saadaan itse tehdä tästä sellainen, kuin me halutaan. Se on sellainen win-win-win-win-win-win -tilanne, Varis myhäilee.
”Tervetuloa Sauli!”, lupaukset Ukrainan jäsenyydestä ja puolustusbudjettien koosta – nämä kolme asiaa hallitsivat Naton huippukokouspäivää
Nato sitoutui kutsumaan Ukrainan sotilasliiton jäseneksi hamassa tulevaisuudessa. Vilnaan saapunut Ukrainan presidentti Zelenskyi kuitenkin kritisoi lupauksen epämääräisyyttä.
Sotilasliitto Naton kaksipäiväisen huippukokouksen ensimmäinen päivä Liettuan pääkaupungissa Vilnassa on päättynyt.
Huippukokouksen ensimmäistä päivää hallitsivat tervetulotoivotukset Naton uusimmalle jäsenelle Suomelle sekä lupaukset saattaa Ruotsin Nato-jäsenyys maaliin pian. Nato lupasi myös jatkavansa Ukrainan tukemista, mutta Ukrainan tien pituus Naton jäsenmaaksi jäi yhä epäselväksi.
Tässä jutussa kootaan kolme tärkeintä teemaa huippukokouksen ensimmäiseltä päivältä.
1. Naton uusin jäsen toivottettiin tervetulleeksi
Vastikään vuoden jatkokaudelle valittu Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** suuntasi huippukokouksen avajaispuheessaan sanat sotilasliiton tuoreinta jäsentä edustavalle presidentti **Sauli Niinistölle**.
– Toivotan tervetulleeksi presidentti Niinistön, joka on ollut monessa aiemmassakin kokouksessa mukana. Mutta tämä on ensimmäinen huippukokous, jossa olette mukana liiton täysjäsenenä. Tervetuloa, Sauli!
Presidentti Niinistö kirjoitti Vilnasta olevansa iloinen voidessaan johtaa Suomen valtuuskuntaa huippukokouksessa ensimmäistä kertaa liittolaisena. Valtuuskunnan mukana ovat myös muun muassa ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ja puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.).
– Tärkeä hetki Suomelle, tärkeä hetki Natolle, Niinistö kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/niinisto/status/1678735230784479234?s=20).
Avajaispuheessaan Stoltenberg kohdisti sanansa myös Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonille**.
Niinistölle kohdistettujen lyhyiden aplodien jälkeen Stoltenberg toivotti tervetulleeksi myös Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonin**.
Ruotsin Nato-jäsenyys nytkähti eilen illalla yhtäkkisesti eteenpäin, kun Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** teki täyskäännöksen ja lupasi tukea Ruotsin jäsenyyttä. Yhdysvallat puolestaan kertoi olevansa valmis edistämään F-16-hävittäjäkauppoja Turkille.
Tänään myös Unkarin ulkoministeri **Péter Szijjártón** sanoi, että Ruotsin jäsenyyden ratifioiminen on enää tekninen kysymys.
– Toivotamme pian myös Ruotsin mukaan liiton täysjäseneksi, joten tervetuloa myös sinulle, Stoltenberg puhui Kristerssonille.
Huippukokoukseen iltapäivällä Lontoosta saapunut Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** puolestaan luonnehti Suomen ja Ruotsin liittymistä Natoon merkittäväksi. Biden kiitti asiasta erityisesti Stoltenbergia, jolle myönnettiin huippukokouksen alla vuoden jatkokausi Naton pääsihteerinä.
– Sinun johtajuutesi on ollut ratkaisevaa, Biden sanoi.
2. Ukrainan tie Nato-jäseneksi ei vielä varmistunut
Huippukokouksen alla suurin kysymys liittyi siihen, kuinka selväsanaisesti Nato lupautuu Vilnassa hyväksymään Ukrainan sotilasliiton jäseneksi tulevaisuudessa.
Ukrainalle on annettu lupaus Nato-jäsenyydestä jo Bukarestin huippukokouksessa vuonna 2008, mutta ilman konkretiaa jäsenyyden toteutumisen aikataulusta. Pääsihteeri Stoltenberg lupasi ennen kokouksen alkua, että Naton viesti Ukrainan tukemiselle tulisi olemaan ”positiivinen, vahva ja yhtenäinen”.
Tänään huippukokouksessa asiasta allekirjoitettiin jälleen julkilausuma, mutta se ei juuri selkiyttänyt Ukrainan Nato-tietä.
Julkilausuman eli kokouksen loppuasiakirjan sanamuodoista oli neuvoteltu useiden viikkojen ajan. Nato-maista esimerkiksi Saksa ja Yhdysvallat kannattivat varovaisempia sanamuotoja lupauksiksi Ukrainalle. Baltian maat, Britannia ja Ranska peräsivät Natolta puolestaan rohkeampaa kieltä ja lupausta Ukrainan kutsumisesta liiton jäseneksi.
Julkilausuman lopputulos oli kompromissi, jossa Nato lupasi kutsuvansa Ukrainan mukaan sotilasliittoon, kun ”liittolaiset ovat samaa mieltä ja ehdot täyttyvät”. Tekstissä linjattiin, että Ukrainan ”tulevaisuus on Natossa”, mutta tarkempaa tavoitetta Ukrainan jäsenyyden aikataulusta ei kirjattu.
Stoltenberg sanoi, että Ukrainan tietä Naton jäseneksi suoraviivaistetaan luopumalla Ukrainan kohdalla Membership Action Plan -ohjelmasta, jossa arvioidaan maan edellytyksiä Nato-jäseneksi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** saapui itse Vilnaan tiistaina iltapäivällä. Ennen saapumistaan hän kritisoi julkilausuman viestiä viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/ZelenskyyUa/status/1678707674811187200?s=20).
Zelenskyi kirjoitti, että Nato ei vaikuta julkilausuman perusteella olevan valmis kutsumaan Ukrainaa jäseneksi.
– On ennennäkemätöntä ja absurdia, että ei aseteta aikataulua Ukrainan kutsulle eikä jäsenyydelle. Samaan aikaan lisätään epämääräinen sanamuoto ”ehdoista”, jopa Ukrainan kutsumiselle \[Naton jäseneksi\], Zelenskyi kirjoitti.
Zelenskyin mukaan Naton antama viesti kielii epävarmuudesta, mikä antaa Venäjälle kannustimen jatkaa sotaa Ukrainassa.
Stoltenberg puolestaan sanoi tiedotustilaisuudessa, että Naton lupaus Ukrainalle on vahva. Nato lupaa toimittaa Ukrainalle useiden vuosien ajan aseita maan sotakaluston yhtenäistämiseksi Naton kanssa.
– Ukrainaa autetaan siirtymään Neuvostoliiton aikaisesta kalustuksesta Nato-tason kalustukseen ja oppiin, Stoltenberg sanoi.
Nato perustaa lisäksi Ukraina-neuvoston, jossa Naton ja Ukrainan välisiä keskusteluita varten. Neuvosto tapaa ensimmäistä kertaa huomenna keskiviikkona presidentti Zelenskyin ollessa mukana, Stoltenberg kertoi.
3. Maat sitoutuivat puolustusbudjettien tavoitetasoon
Pääsihteeri Stoltenberg sanoi tiistai-illan lehdistötilaisuudessa, että Naton jäsenmaiden täytyy panostaa enemmän yhteiseen puolustukseen ja sitoutua sotilasliiton tavoitetasoon puolustusbudjettien koosta.
Huippukokouksessa jäsenmaat lupautuivat ”kestävään sitoutumiseen” siitä, että jäsenmaat nostavat puolustusbudjettinsa tavoitetasolle. Naton asettama tavoite puolustusmenoista on kaksi prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Stoltenberg myös kiitti useiden maiden tekemistä korotuksista puolustusbudjetteihinsa viimeisen vuoden aikana. Stoltenberg sanoi Naton tekemän arvion osoittavan, että Euroopan jäsenmaiden ja Kanadan puolustusmenot kasvavat 8,3 prosentilla kuluvan vuoden aikana.
– Tämä on suurin korotus vuosikymmeniin, Stoltenberg puhui.
Stoltenbergin mukaan 31 Nato-maasta tällä hetkellä yhteensä yksitoista maata saavuttaa tai ylittää kahden prosentin tavoitetason. Stoltenberg sanoi odottavansa maiden määrän kasvavan huomattavasti ensi vuoden aikana.
**Lue myös:** [Nato-maat sopuun uusista alueellisista puolustussuunnitelmista – Asiantuntija: Euroopan pohjoiseen kulmaan tulee erittäin vahva kolmen maan ryhmä](https://yle.fi/a/74-20040486)
Sambian päävalmentaja kiistää väitteet seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Bruce Mwape ei ole huolissaan asemastaan Sambian naisten jalkapallomaajoukkueen valmentajana.
Sambian naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Bruce Mwape** kiistää väitteet seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
[The Guardian kertoi lauantaina ](https://www.theguardian.com/football/2023/jul/08/zambia-womens-football-team-sexual-misconduct-bruce-mwape)Mwapeen kohdistuneista epäilyistä. Myös alle 17-vuotiaiden tyttöjen valmentaja **Kaluba Kangwaa** tutkitaan.
– Jos Mwape haluaa maata jonkun kanssa, on suostuttava, nimettömänä pysyttelevä lähde kertoi lehdelle.
Lähteen mukana pelaajia uhattiin sanktioilla, jos joku kertoo Mwapesta ulkopuolisille. Hän myös totesi liiton sulkeneen tapaukselta silmänsä, sillä joukkueen tulokset ovat olleet hyviä.
Mwape kommentoi asiaa uusiseelantilaiselle [Uuden-Seelannin yleisradioyhtiö RNZ:lle](https://www.rnz.co.nz/news/national/493554/zambia-women-s-football-coach-bruce-mwape-denies-sexual-misconduct-allegations). Sambian jalkapalloliitto kertoi aiemmin siirtäneensä tutkinnan poliisille ja kansainväliselle jalkapalloliitto Fifalle.
Mwape ei osannut sanoa, tutkiiko Fifa edelleen asiaa.
– Tätä on kestänyt noin vuoden ajan. Puhutte edelleen näistä samoista syytöksistä, Mwape kommentoi RNZ:lle.
Vuodesta 2018 naisten maajoukkueen valmentajana toiminut Mwape ei ole huolissaan asemastaan.
– Tällä asialla ei ole mitään tekemistä kanssani, koska mielestäni ne ovat valheellisia väitteitä.
Jalkapallon naisten MM-kisat pelataan Uudessa-Seelannissa ja Australiassa 20.7.–20.8.2023. Sambia pelaa kisoissa samassa lohkossa Japanin, Espanjan ja Costa Rican kanssa. Yle näyttää kisat kanavillaan.
Air Force One laskeutuu huomenna Helsinki-Vantaalle – ikänsä lentokoneita bongannut Aapo Kyöstiö otti töistä vapaata, jotta näkee sen
Air Force One on odotettu kuvauskohde muillekin lentokonebongareille. Edellisellä keralla Donald Trumpin käydessä sitä oli vantaalaisen Aapo Kyöstiön mukaan seuraamassa satoja.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** Suomen vierailu saa myös harrastajat liikkeelle.
Lentokonebongarit ovat jo käyneet seuraamassa vierailua valmistelevien koneiden tuloa ja jännityksellä odotetaan presidentin koneen Air Force Onen saapumista.
Espoolainen lentokonebongari **Aapo Kyöstiö** näki ja kuvasi koneen edellisen presidentin **Donald Trumpin** Suomen vierailulla, mutta odottaa yhtä jännityksellä myös keskiviikkoillan kuvausmahdollisuutta.
– Kyllähän se on siistiä, kun tuollainen arvovieras tulee ja onhan hänellä iso konekin. Lisäksi kone on varmaan vaihtumassa muutamien vuosien sisällä. On hienoa nähdä se todennäköisesti viimeistä kertaa.
21-vuotias Kyöstiö on sopinut kesätyöantajansa kanssa, että saa vapaata ja pääsee kuvaamaan.
– Esimies ehkä vähän aluksi naurahti ajatukselle, mutta kivasti ja joustavasti antoi aikaa. Iso kiitos hänelle siitä.
Kyöstiön mukaan Trumpin vierailun aikaan konetta oli bongaamassa satoja ihmisiä.
Yli 10 vuotta lentokonebongauksia
Kyöstiö on asunut lapsesta asti laskeutuvien ja nousevien lentokoneiden alla. Lentokentän seutu on hänelle kuin toinen koti.
– Sieltä se innostus on lähtenyt. Isäni kanssa olen käynyt täällä jo tosi nuorena. Joka viikonloppu oli pakko päästä katsomaan koneita.
Katriinantie on Kyöstiölle ja monille muille lentokoneita seuraaville tärkeä havaintopaikka. Tien varrella olevilta kallioilta saa hyviä kuvia ja kuvakulmia.
– Tunnelma kentällä on tosi siisti, erilainen ja jännittävä.
Lentäjäksi pääseminen on yksi Kyöstiön unelmista.
– Se on kaukainen unelma, mutta tällä hetkellä menen vielä muilla suunnitelmilla. Jokin muu koulutus ensin ja sitten voi jatkaa, jos haluaa kouluttautua lentäjäksi.
Hyvien kuvien takia voi kärsiä epämukavuutta
Harrastus on vienyt mennessään ja kalusto on muuttunut sen mukana. Kyöstiö aloitti kuvaamisen kännykällä, siirtyi pokkarikameran kautta erilaisiin järjestelmäkameroihin. Nykyisin hänellä on laadukas kamera, jossa on pitkä objektiivi.
– Kyllä rahaa on palanut ja isälle pitää antaa iso kiitos, että hän on voinut välillä sponsoroida harrastustani.
Valokuvaus on bongarille harrastus, sitä hän ei tavoittele ammatikseen.
Huono kelikään ei hidasta bongauksia.
– Jokaisessa säässä on omat hyvät puolensa. Esimerkiksi vesikelissä saa hienot vesipöllyt. Lisäksi asetuksilla ja editoinneilla saa paljon aikaan.
Hienojen kuvien eteen Kyöstiö on valmis kärsimään.
– Täällä on paleltu ja melkein näännytty kuumuuteen, mutta on täältä aina kotiin selvitty.
Yleensä hänellä ei ole eväitäkään mukana, jos haluttu kone myöhästyy.
– On vaan pinnisteltävä kotiin saakka.
Toiveissa kuvata Boeingin E-4
Kyöstiö on vuosien aikana kuvannut tuhansia koneita, mutta vielä on toiveissa kuvata yksi tietty kone.
– Jenkkien [Boeing E-4](https://en.wikipedia.org/wiki/Boeing_E-4) olisi ihan siisti. Katsotaan, saadaanko nähdä se täällä tänä vuonna. Se on iso kone ja aika harvinainen. Se ei pahemmin missään näy ja ei ole juuri käynyt täälläkään. Muutamia vuosia sitten kävi, mutta en ole itse kuvannut.
Suuri kone on vähän samankaltainen kuin Air Force One, mutta eri värinen ja sisustus on erilainen.
Kyöstiö seuraa koneita flightradar24-sovelluksesta ja julkaisee kuviaan muun muassa instagramissa @helsinkiaviation nimen alla.
*12.7.2023 kello 0:35 Haastateltavan kotikunta korjattu Espooksi, oli jutussa lipsahtanut Vantaaksi.*
*Voit keskustella aiheesta 12. heinäkuuta 2023 kello 23 asti.*
Haaveet kaatuu
Sallassa ja Savukoskella oli tulevaisuudenuskoa vuonna 2002, kun raja-asema Venäjälle avattiin. Matkailijoita ajatellen kaavoitettiin esimerkiksi kaksi kauppakeskusta. Molemmat niistä odottavat yrittäjiään.
Sallassa ja Savukoskella uskottiin tulevaisuuteen vuonna 2002, kun raja-asema Venäjälle avattiin.
Kymmenisen vuotta sitten Sallan kunta haaveili saavuttavansa vuositasolla yli 150 000 venäläismatkailijaa. Maailma kuitenkin muuttui vuonna 2014, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan ja ruplan kurssi syöksyi alaspäin. Tämä ja nykyinen tilanne Venäjällä teki tyhjäksi useita hankkeita ja haaveita Itä-Lapin alueella.
Ymmärtääksemme nykyistä tilannetta, on meidän hyvä katsoa historiaan.
Vuoden 2002 syksyllä, Sallan raja-asema aukesi, kun Venäjän pääministeri **Mihail Kasjanov** ja pääministeri **Paavo Lipponen** juhlallisesti sen avasivat.
Lipponen sanoi tällöin puheessaan: [“Tämä on suuri päivä meille ja ennen kaikkea Lapille.”](https://yle.fi/a/3-5120895)
Pääministeri Paavo Lipponen toivoi tällöin raja-aseman avaamisen lisäävän venäläisten matkailua Lapissa ja muualla Suomessa.
Venäjän pääministeri Mihail Kasjanov luonnehti puheessaan Suomen ja Venäjän välistä rajaa ystävyyden rajaksi.
Vuonna 2023 Sallan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Petteri Salmijärvi** (kesk.) kuvailee tällä hetkellä päällimmäisenä tunteena pettymystä.
Tällä hetkellä Sallan rajalla tehdään kuukaudessa noin 450 rajanylitystä, joka sisältää suomalaiset, venäläiset kuin muutkin kansallisuudet.
Sallassa tontit odottavat yrittäjiään
Salmijärvi seisoo koirapuiston aidan vieressä kertoen, että tässä pitäisi olla muuten jääkartingrata, mutta koirat siellä nyt temmeltävät.
– Onhan tämä kuntalaisille kuitenkin hyvää palvelua, mutta ajatus oli, että kun venäläiset ajavat tästä ohi, niin lapset lähes hinkuisivat, että tuonne täytyy päästä ajamaan, Salmijärvi sanoo.
Keilahallin viereen nykyiselle koirapuiston tontille oli suunniteltu myös kahvilaa, infopistettä ja muutenkin matkailijoiden huomion kiinnittävää toimintaa.
– Matkailijoiden päävirta olisi kulkenut tästä suoraan ohi, joten sikäli sijainti olisi ollut ihanteellinen.
Sallassa matkailijavirtoja varten kaavoitettiin myös kaksi kauppakeskusta, joista molemmat odottavat yhä yrittäjiään.
*Lähde Petteri Salmijärven matkassa katsomaan Sallan mahdollisuuksia.*
Salmijärvi kertoo, että yksityisen yrittäjän toimesta Kelloselkään eli rajalle oli suunniteltu myös hotellimajoitusta, mutta tästä hankkeesta hän ei tiedä sen enempää.
Tämäkin hanke jäi ainakin toistaiseksi toteutumatta. Samaan listaan voi lisätä muun muassa Salla-Kantalahti ratahankkeen, Sallan elintarviketarkastuspisteen edistämisen, sähköisen viisumin käyttöönoton sekä luontomatkailun- ja kansallispuistojen yhteistyön kehittämishankkeen: Interreg - Kolarctic 2021-2027.
Sallassa ei ole kuitenkaan heitetty toivoa romukoppaan sillä, viime vuonnakin kuntaan tehtiin investointeja 20 miljoonan euron edestä, Salmijärvi sanoo.
– Kasvu ja investoinnit on haettava vain muualta kuin idästä.
Salla oli kuitenkin vain kauttakulkupiste
– Kyllähän meitä harmitti, että matkailijat, jotka tästä rajan yli tulivat, niin monesti jatkoivat matkaa Kuusamoon, Rovaniemelle tai Ouluun esimerkiksi kylpylään.
Salmijärvi kertoo, että Vaalimaan rajanylityspaikalla 300 000 ylitystä oli kynnys myös siihen, että alueella alkoi tulemaan investointeja. Salla jäi tästä rajasta noin 50 000:lla.
– Lähellä oltiin, mutta ei aivan, Salmijärvi summaa.
Salmijärvi sanoo, että Sallassa tehtiin paljon toimia ja markkinointia sen eteen, että matkailijat jäisivät paljon myös Sallan puolelle. Osa matkailijoista jäikin Sallaan, mutta nyt sekin virta on tietysti loppunut.
– Venäläisten matkailijoiden varaan ei voi laskea enää mitään, Salmijärvi kiteyttää.
Sallan tullitoimipaikan päällikkö **Sampo Väisänen** on seurannut kymmenien vuosien ajan elämää Sallassa. Siinä missä joskus tehtiin töitä hiki hatussa, niin tällä hetkellä on paljon rauhallisempaa.
*Katso videolta Väisäsen ajatuksia nykyisestä tilanteesta*
Savukoskelle vaikutukset olivat pienemmät
– Kyllä ne matkailijavirrat suuntautuivat pääasiassa muualle kuin tänne meille, sanoo Savukosken vs. kunnanjohtaja **Eeva-Maria Maijala**.
Eniten Maijalaa harmittaa, että yhteistyöhankkeita kaatui tai jäi kesken, kuten Nuorttijoessa kalan nouseminen latvavesiin. Lisäksi yhteistyötä tehtiin myös porotalouden, maatalouden, yritysten ja marjatalouden parissa. Yhteistyö on tällä hetkellä jäädytetty.
Tärkeintä Savukoskelle ovat erityisesti venäjältä tulevat lukiolaiset, joita ilman Savukoskella tuskin olisi edes lukiota.
Kuin Maijalalta kysyy, että miten Savukoskella on venäläisiin yleensä suhtauduttu, hän pohtii hetken.
– Aina se yhteistyö on ollut varauksellista. Venäläiset ovat kuitenkin venäläisiä ja se kulttuuri on erilainen kuin meillä. Ei tämä yhteistyö venäläisten kanssa ole oikein koskaan lähtenyt kunnolla liikkeelle.
Jos rajanaapuri olisikin Ruotsin kaltainen
– Kyllä täältä itärajalta aina toisinaan katsoo kadehtien tuonne länteen; entä jos meilläkin olisi tuollainen rajanaapuri, Salmijärvi sanoo.
Maijala on samoilla linjoilla ja toteaa Savukosken olevan varmasti hyvin erilainen kuin se on nyt, jos rajanaapuri olisi joku muu kuin Venäjä.
Kyllä se maailman raja menee nyt tuossa tällä hetkellä.
Olisihan se mukavaa, että tuosta rajan yli voisi kulkea ja tehdä yhteistyötä, Maijala haaveilee ja haikailee.
Salmijärvi kertoo kuitenkin, että Venäjän suuntaan tehtiin toimivaa yhteistyötä yksittäisten ihmisten arkitasolla.
– Ei ollut ihmeellistä käydä Kantalahdella ostoksilla tai käydä Alakurtissa moikkaamassa tuttuja. Lisäksi yhteistyötä tehtiin urheilupuolella yhteisten harjoitusten ja pelien tiimoilta.
Odotuksia sen suhteen, että paluu normaaliin olisi edessä, ei ole Salmijärvellä, Maijalalla eikä paljoa kuntalaisillakaan.
– En usko, että koskaan palataan normaaliin, Maijala kiteyttää.
*Katso videolta mitä mieltä paikalliset ovat paluusta normaaliin rajaliikenteeseen.*
Radio Selkouutiset tiistai 11.7.2023
Ruotsin Nato-jäsenyys. Niinistön arvio. Rasismikeskustelu. Parayleisurheilun MM-kisat. Sää.
Ruotsin Nato-jäsenyys
Ruotsista tulee puolustusliitto Naton jäsen.
Asia selvisi maanantaina, kun Turkin presidentti lupasi hyväksyä Ruotsin Nato-jäsenyyden. Tarkoitus on, että Turkin parlamentti päättää asiasta mahdollisimman nopeasti.
Turkin, Ruotsin ja Naton johtajat neuvottelivat maanantaina Liettuan pääkaupungissa Vilnassa. Tänään tiistaina Vilnassa alkoi puolustusliitto Naton huippukokous.
Turkki ja Unkari ovat ainoat Nato-maat, jotka eivät ole tähän mennessä hyväksyneet Ruotsia Natoon. Nyt myös Unkari aikoo hyväksyä Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Niinistön arvio
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Ruotsin Nato-jäsenyys on tosi hyvä uutinen Suomelle. Niinistö toivoo, että jäsenyys toteutuu pian.
Suomi ja Ruotsi hakivat Nato-jäsenyyttä yhtä aikaa viime vuoden toukokuussa. Syynä oli Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. Suomi ja Ruotsi arvioivat, että ne ovat paremmassa turvassa, jos ne liittyvät puolustusliittoon.
Suomen Nato-jäsenyys toteutui jo huhtikuussa, mutta Turkin takia Ruotsin Nato-jäsenyys on viivästynyt.
Rasismikeskustelu
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomen hallituksen on hyvä kertoa oma kanta rasismiin. Niinistön mielestä hallituksen on viisasta kertoa, että se ei hyväksy rasismia lainkaan.
Suomessa on puhuttu viime päivinä rasistisista kirjoituksista, jotka on yhdistetty ministeri Riikka Purraan. Purra on perussuomalaisten puheenjohtaja.
Purra on tänään tiistaina pyytänyt anteeksi vanhoja somekommentteja. Purra sanoo, että kommentit ovat typeriä, eikä hän enää hyväksy niitä.
Parayleisurheilun MM-kisat
Parayleisurheilun MM-kisat ovat käynnissä Pariisissa, Ranskassa. MM-kisat eli maailmanmestaruuskisat jatkuvat ensi maanantaihin asti.
Paraurheilussa kilpailevat urheilijat, joilla on jokin vamma. Esimerkiksi ratakelaajat kilpailevat nopeudessa pyörätuolilla.
Parayleisurheilun MM-kisoissa nähdään monta suomalaista. Esimerkiksi Suomen ratakelaajat ovat maailman huippua.
Yle näyttää parayleisurheilun MM-kisat. Kisoja voi katsoa esimerkiksi Yle Areenassa.
Sää
Keskiviikko on lämmin ja monin paikoin aurinkoinen päivä. Lämpötila on 22 ja 29 asteen välillä, lämpimintä on Lapissa.
Torstaina idässä saadaan sateita, muualla jatkuu lämmin sää. Lämpötila on idässä paikoin alle 20 astetta, muualla selvästi yli 20 astetta.
Väärinymmärrys johti hulvattomaan tilanteeseen lehdistötilaisuudessa – Saga Vanninen varasti heti huomion kotikisoissaan
Saga Vanninen, 20, lähtee kotiarvokisojensa seitsenotteluun suurena ennakkosuosikkina. Suomen ennätystä jahtaava superlahjakkuus paljastaa mielenkiintoisen tavoitteenasettelunsa.
*Alle 23-vuotiaiden EM-kisat käydään Espoossa 13.–16. heinäkuuta. Yle näyttää kisat suorana.*
**ESPOO.** Keskittynyt. Ei pahemmin hymyile tai tuuleta edes voiton ratkettua.
Tällaisena seitsenottelun moninkertainen nuorten arvokisavoittaja **Saga Vanninen** tiedetään yleensä ottelun aikana. Mutta haastatteluissa hänestä välittyy aivan toisenlainen puoli.
Rento. Eloisa. Hän naurahtaa usein toimittajan kysyessä tai vastatessaan. 20-vuotias superlahjakkuus osaa nauraa myös itselleen.
Tiistaina Espoossa järjestetyssä Suomen joukkueen ennakkotilaisuudessa Vanninen luuli, että häneltä kysyttiin alle 23-vuotiaiden EM-kisojen kovimmista kilpakumppaneistaan.
Kovin haastaja on Hollannin **Sofie Dokter**. Suomen Urheiluliiton tiedottajan **Tapio Nevalaisen** kysymys koski kuitenkin suomalaisia kanssakilpailijoita. Espoon 7-ottelukisassa ottelevat myös **Vilma Itälinna** sekä **Neea Käyhkö**.
Saman ikäinen Itälinna on Vannisen hyvä ystävä sekä treenikaveri.
– Sen Sofien mä tunnen. Muita en kauheasti, Vanninen vastasi aluksi.
Vanninen aavisti tässä vaiheessa Itälinnan reaktiosta, että kysymys koski hänen joukkuekavereitaan. Paikan päällä ollut joukko alkoi nauramaan.
– Anteeks, Itälinna ihmetteli vitsaillen Vannisen suuntaan.
– No ehkä minä nuo vähän tunnen. On ihan hyvä fiilis näiden kanssa, Vanninen korjasi tilanteen nauraen.
Vanninen myönsi lehdistötilaisuuden jälkeen ymmärtäneensä kysymyksen koskeneen kansainvälistä tilannetta.
– Tosi hyvissä väleissä ollaan Vilman ja Neean kanssa. Ymmärsin kysymyksen vähän väärin, Vanninen kertoi hyväntuulisena.
Ennätyksiä
Vanninen otteli puolitoista kuukautta sitten Itävallan Götzisissä komean ennätyksensä 6 391. Sillä hän on enää 13 pisteen päässä **Satu Ruotsalaisen** vuonna 1991 ottelemasta ennätyssarjasta 6 404.
Kyseessä on nuorten EM-voittajan ja kaksinkertaisen nuorten maailmanmestarin kesän toistaiseksi ainut ottelu. Vanninen on kilpaillut kesällä kuitenkin paljon yksittäisissä lajeissa.
Ennätykset ovat syntyneet 100 metrin aidoissa sekä 200 metrillä. Ennätyssarjassaan hän aitoi 13,48 ja kiihdytti kakkosella aikaan 24,35.
Kesän aikana ennätykset ovat parantuneet lukemiin 13,34 sekä 24,30. Jämsänkosken aitakarnevaaleilla tehty aitaennätys syntyi viileässä kelissä. Potentiaalia siis on.
Vanninen sanoo, että yksittäiset lajisuoritukset ovat hyviä testikisoja.
– Kyllä ne tasosta kertovat. Niihin ei kuitenkaan herkistellä samalla tavalla kuin otteluun.
Yksittäisistä lajeista korkeus on ollut Vanniselle pitkään haastava. Ennätyssarjassaan hän ponkaisi ennätyksensä 180, mutta taso ei ole vielä vakiintunut.
Syömähammaslaji on kuula, jossa hän on pukannut ottelijalle hulppeat lukemat 16,12. Ennätysarjansa kuulatulokseen 14,98 kunnianhimoinen nuori nainen ei ollut tyytyväinen, mutta sekin oli paremmin kuin vanhassa ennätyssarjassa.
Kehittynyt nopeuspuoli antaa **Jesse Jokisen** valmennettavalle kuitenkin tietynlaista rauhaa.
– Jos nopeus menee eteenpäin, se vaikuttaa oikeastaan joka lajiin ottelussa. Se tuo luottoa siihen, että pystyy tekemään parempaa tulosta.
Kova tulos ennen sijoitusta
Seitsenottelun avauslaji 100 metrin aidat kisataan torstaina jo 9.45 lähtien. Vanninen on tottunut arvokisoissa siihen, että avauslaji on aikaisin aamulla.
– Unirytmiä on siirretty niin, että olen aamulla valmiina. Aamukisat eivät ole olleet minulle ikinä ongelma.
Vanninen lähtee kisoihin tilastoykkösenä. Haaste on kuitenkin kova, sillä tilastokakkonen Dokter otteli samaisissa Götzisin kisoissa ennätyspisteensä 6 321.
Mikäli Vanninen pystyisi Suomen ennätykseen, hän tekisi siinä sivussa uuden kisaennätyksen. Se on tällä hetkellä latvialaisen **Aiga Grabusten** vuonna 2009 ottelema 6 396.
Vanninen ei ole katsonut kisaennätyksiä tai muita tilastoja, mutta antaa mielenkiintoisen vastauksen tavoitteestaan.
– Nämä ovat sijoituskisat, mutta tulevaisuuden kannalta tärkeämpää on se, millaista tulosta tekee. Tavoitteena on tehdä mahdollisimman hyvää tulosta. Jos joku muu ottelee paremmin, se ei haittaa, kun vain itse tekee mahdollisimman kovaa tulosta.
Vanninen nähtäneen myös elokuussa pidettävissä MM-kisoissa, mutta Espoon kisat ovat hänen kauden päätavoitteensa. Urheilijan mukaan kunto on sen mukainen.
– Treenejä on kevennetty ja herkistelty tätä kisaa varten. Tämä on laitettu kauden pääkisaksi. Täällä on tarkoitus olla tähän menneen kauden parhaimmassa kunnossa.
Mauri Peltokangas pyrkii jatkokaudelle perussuomalaisten varapuheenjohtajana
Kokkolalainen toisen kauden kansanedustaja Mauri Peltokangas pyrkii jatkokaudelle puolueen 2. varapuheenjohtajan tehtävässä.
Perussuomalaisten kokkolalainen kansanedustaja **Mauri Peltokangas** ilmoittaa olevansa käytettävissä puolueen 2. varapuheenjohtajan tehtävään myös ensi kaudella. Toisen kauden kansanedustaja kertoi asiasta [Facebook-sivuillaan lauantaina](https://www.facebook.com/mauri.peltokangas.9/posts/pfbid02HuLrytViEHMMBukJvUVRfLjHjRHAyWpVbSqhDuU56AUJ7iJ74z32m47nh2RyaAxRl).
Peltokangas hakee jatkopestiä, sillä hänet valittiin 2. varapuheenjohtajaksi Seinäjoen puoluekokouksessa 2021. Puolueen 1. varapuheenjohtaja on oikeusministeri Leena Meri ja 3. varapuheenjohtaja kansanedustaja Sebastian Tynkkynen.
Perussuomalaisten puoluekokous kokoontuu Tampereelle 12.–13. elokuuta ja valitsee puheenjohtajan sekä kolme varapuheenjohtajaa seuraavalle kaksivuotiskaudelle 2023-2025.
Puoluekokous päättää myös presidenttiehdokkaan asettamisesta. Eduskunnan puhemies, perussuomalaisten entinen puheenjohtaja [Jussi Halla-aho ilmoitti perjantaina](https://yle.fi/a/74-20040121) olevansa käytettävissä puolueen presidenttiehdokkaaksi.
– Toivon, että saan olla mukana tekemässä Suomeen ensimmäistä perussuomalaista tasavallan presidenttiä!, Peltokangas kirjoittaa päivityksessään.
Kulttuuriyhteisön rahat katosivat – aktiivit epäilevät, että yksi porukasta vei tuhansia euroja
Lappeenrantalainen Uus hoi sie -yhteisö kertoo, että siltä on kadonnut liki 15 000 euroa. Poliisi tutkii epäiltyä kavallusta.
Lappeenrantalainen kulttuuriyhteisö Uus hoi sie sanoo joutuneensa kavalluksen kohteeksi. Yhteisö kertoo asiasta sosiaalisessa mediassa.
Yhteisön aktiivi **Ninni Kola** kertoo Ylelle, että yhteisön tililtä on kadonnut vajaan neljän vuoden aikana liki 15 000 euroa. Yhteisön epäilys on tiliotteiden perusteilla se, että rahat ovat päätyneet sen raha-asioita hoitaneen aktiivin taskuun.
Yhteisö epäilee, että myös käteistä rahaa olisi kadoksissa. Lisäksi yhteisölle on Kolan mukaan kertynyt tänä vuonna vajaan 1 800 euron vuokrarästit.
Kaakkois-Suomen poliisi vahvistaa, että se on vastaanottanut tapaukseen liittyvän rikosilmoituksen. Tapauksen tutkinnanjohtaja on lomalla, eikä poliisin tilannekeskus kommentoi asiaa enempää.
Sanomalehti Etelä-Saimaan [tiedon mukaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6063370) poliisi tutkii asiaa törkeänä kavalluksena.
Rahat yhden ihmisen takana
Uus hoi sie on omaehtoinen alakulttuuriyhteisö, joka esimerkiksi järjestää kulttuuritilassaan erilaisia tapahtumia. Sen aktiivit ovat maksaneet yhteisön tilille kuukausittain parinkymmenen euron summan tilavuokraa varten.
Ninni Kolan mukaan rahojen katoaminen alkoi paljastua tänä keväänä, kun yhteisön aktiivit kävivät rahaliikennettä läpi.
– Oli meiltä moka, että luotimme raha-asiat yhdelle henkilölle, Kola sanoo.
Hänen mukaansa yhteisö on nyt siirtynyt useamman rahastonhoitajan malliin ja ryhtyy käsittelemään raha-asioita kokouksissaan avoimemmin. Rahojen katoaminen on Kolan mukaan ollut järkytys, mutta kulttuuriyhteisön toimintaa tapaus ei kaada.
– Olemme sopineet vuokranantajan kanssa maksusuunnitelman vuokrarästeistä. Olemme myös järjestämässä tukitapahtumaa ja tukituotteiden myyntiä, Kola kertoo.
*Muokattu 11.7.2023 kello 21.41. Tekstiin lisättiin maininta tiliotteista.*
Toipuuko Madonna ajoissa esiintymiskuntoon jättikiertueelle? Kysyimme asiantuntijan mielipidettä 
Madonnan kiertue siirtyi myöhemmäksi, koska laulaja joutui yllättäen tehohoitoon.
Monet ovat ihmetelleet, toipuuko 64-vuotias **Madonna** näin nopeasti raskaalle ja pitkäkestoiselle konserttikiertueelle.
Laulaja joutui kesäkuun lopussa useaksi päiväksi tehohoitoon vakavan bakteeritulehduksen vuoksi. Hänet laitettiin myös hengityskoneeseen.
*The Celebration Tour* -maailmankiertueen oli tarkoitus alkaa 15. heinäkuuta, mutta sen alkamista lykättiin. Kiertueen aikataulut aiotaan järjestellä uudelleen.
Madonnan manageri **Guy Oseary** kertoi [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/CuC6w1TPH_l/?utm_source=ig_web_copy_link&igshid=MzRlODBiNWFlZA==), että Madonnan odotetaan toipuvan sairaudesta täysin.
Myös artisti itse on kommentoi sairastumista Instagramissaan maanantaina.
– Keskityn nyt terveyteeni ja siihen, että tulen vahvemmaksi. Vakuutan, että palaan takaisin niin pian kuin mahdollista, Madonna kirjoittaa.
Bakteeritulehduksesta voi toipua nopeasti
Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osaston ylilääkäri **Stepani Bendel** kertoo, että toipuminen vakavasta bakteeritulehduksesta riippuu paljon tilanteesta ja siitä, millainen bakteeri aiheuttaa tulehduksen, millaisia tehohoidon keinoja joudutaan käyttämään ja kuinka monen elinjärjestelmän sairaus on kyseessä. Madonnan tapauksessa ei ole selvää, mikä hänen tulehduksensa aiheutti.
Tehohoitoon joutuessa on vakavimmillaan jopa kymmenien prosenttien kuolemanriski.
– Se vaihtelee paljon aiheuttajasta ja potilaasta riippuen, mikä on tilanne ja miten siitä selviää, Bendel kertoo.
Bakteeritulehduksesta voi toipua nopeasti, jos oikeanlainen antibioottihoito aloitetaan oikeaan aikaan.
Hengityslaitehoidon jälkeen ääni on kuitenkin lähipäivinä käheä ja kurkku kipeä, eli heti ei voi lähteä laulamaan. Voimat myös heikkenevät lääkehoidon vuoksi nopeasti, ja niiden keräämisessä voi mennä aikaa.
Kiertue-elämä on rankkaa, mutta toisaalta Madonnan toipumisen suhteen lupaa hyvää, että hän pääsi sairaalasta kotiin suhteellisen nopeasti. Maailmankiertue on siis todennäköisesti tulossa, ennemmin tai myöhemmin.
Potkut F1-sarjassa! Daniel Ricciardo, 34, palaa lähtöruudukkoon
Red Bullin vara- ja testikuljettaja Daniel Ricciardo ajaa loppukauden ajan AlphaTaurilla.
Red Bullin F1-tiimiin kuulunut **Daniel Ricciardo** ajaa loppukauden AlphaTaurin riveissä.
Red Bullin vara- ja testikuljettajana alkukauden toiminut Ricciardo, 34, korvaa tulokaskuljettaja **Nyck de Vriesin**. De Vries ei päässyt pisteille kertaakaan kauden aikana. Hän sijoittui parhaimmillaan kahdenneksitoista Monacossa.
Ricciardo on ajanut F1-sarjassa vuodesta 2011 lähtien. Konkari muistetaan parhaiten Red Bullilta, jossa hän ajoi vuosina 2014–2018. Sen jälkeen Ricciardo siirtyi Renaultille ja myöhemmin McLarenille.
McLaren luopui Ricciardosta kauden 2022 päätteeksi, vaikka australialaisella olisi ollut vielä sopimus seuraavasta kaudesta.
Ricciardo on voittanut urallaan kahdeksan kilpailua. Hän on ajanut paalulle kolmesti ja palkintopallille kaikkiaan 32 kertaa.
Rajavalvoja poimii tarkastettavat liikenteen joukosta  – Ruotsista Tornioon saapuva saa varautua jonottamiseen
Sisärajavalvonnan järjestäminen avoimella Suomen ja Ruotsin välisellä rajalla Torniossa vaatii poikkeusjärjestelyitä.
Sisärajavalvonnan järjestäminen avoimella Suomen ja Ruotsin välisellä rajalla Torniossa vaatii poikkeusjärjestelyitä.
– Täällä ei ole pysyvää rajavalvontaa eikä henkilökunnan toimipistettä. Tarkastusta vilkkaalla rajanylityspaikalla helpottavat kuitenkin kaistajärjestelyt, kertoo merivartioston kapteeniluutnantti **Tapio Kulmala**.
Rajavalvonta palautettiin Suomen sisärajoille tilapäisesti lauantaihin 15. heinäkuuta saakka Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** valtiovierailun vuoksi.
Rajavalvontaa tehdään lentoliikenteen rajanylityspaikoilla, vesiliikenteen rajanylityspaikoilla poislukien huvialusliikenteen rajanylityspaikat. Lisäksi rajaa valvotaan Suomen ja Norjan sekä Suomen ja Ruotsin välisen maarajan ylityspaikoilla. Kuten täällä Torniossa.
Iltapäivisin on jonoja
Tarkastuksia ei suinkaan tehdä jokaiselle Suomeen saapuvalle rajanylittäjälle.
– Torniossa tarkastuksia on tehty muutama sata per päivä. Meillä ei ole määritelty, kuinka paljon niitä pitää tehdä. Normaali liikenne kulkee vapaasti, ja rajatarkastaja valitsee liikenteen joukosta tarkastettavat, Kulmala kertoo.
Kapteeniluutnantin mukaan ihmiset ovat suhtautuneet tarkastuksiin varsin neutraalisti, vaikka etenkin iltapäivisin rajanylityspaikalle on pitänyt vähän jonottaa.
– Iltapäivällä yhdestä iltakuuteen on enemmän liikennettä, jolloin ruuhkia saattaa olla. Kovimpana ruuhkapiikkinä voi joutua jonottamaan viitisen minuuttia, Kulmala laskee.
Myöskään mitään kovin poikkeuksellista ei ole valvonnan aikana ilmennyt.
Rajatonta rajaa valvotaan poikkeustapauksissa
Yleensä Tornion ja Haaparannan välinen raja on rajaton. Rajavalvonta palautetaan Schengen-valtioiden rajoille poikkeustapauksissa, kuten nyt Joe Bidenin vierailun vuoksi.
– Sisärajavalvontaa on tehty myös esimerkiksi yleisurheilun MM-kisojen aikaan, Kulmala sanoo.
Tornio on paimiolaiselle Tapio Kulmalalle tuttu paikka poikkeustilanteista. Kun koronapandemia alkoi kolme vuotta sitten, kysyttiin häntä tulisiko hän Tornioon tiimin esimieheksi toteuttamaan kaksoiskaupungin välistä rajasulkua.
Tuolloin Kulmala oli ollut jo toista vuotta eläkkeellä.
– Koronapandemian aikana tilanteet muuttuivat koko ajan hyvin nopeasti. Sääntöihin ja ohjeisiin tuli koko ajan pieniä muutoksia. Ihmiset ja mediat ottivat koko ajan yhteyttä pysyäkseen ajantasalla. Piti hyvin nopeasti reagoida.
Vaikka pandemia-ajat ovat jo menneen talven lumia, ei Kulmala ole vielä palannut eläkeläiseksi. Työsopimusta on koko ajan jatkettu. Nyt mies työskentelee esikunnassa ainakin tämän vuoden loppuun saakka.
Kalle Pikkarainen valmistui juuri sähköasentajaksi ja yhtä hyvän palkan 18-vuotiaana haluaisi nyt moni muukin 
Hakijoita on ollut moninkertainen määrä aloituspaikkoihin nähden ja pisterajat ovat varsin korkeat. Ala houkuttaa, kun työtilanne on hyvä ja palkkaus on kohdillaan.
Tamperelainen **Kalle Pikkarainen**, 18, on tänäänkin töissä. Hän valmistui keväällä sähköasentajaksi, josta on tullut viime vuosina monien nuorten toiveammatti.
– Sellaisen kuvan olen saanut, että tekevälle löytyy töitä, Pikkarainen toteaa.
Pikkaraisen peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo oli 8,3, ja hän pääsi haluamalleen linjalle ammattioppilaitokseen. Osa kavereista ei päässyt, koska hakijoita oli niin paljon.
– Todistuksen puolesta olisin voinut mennä lukioon, mutta paikallaan istuminen ei innosta. Töiden puolesta ja muuten tämä tuntui oikealta paketilta, Pikkarainen kertoo.
Hakijoita moninkertainen määrä
Sähköasentajan työn suosio näkyy nyt opiskelupaikkojen hakumäärissä. Esimerkiksi Tampereen seudun ammattiopisto Tredussa sähköalan perustutkinnon aloituspaikkoja oli tänä vuonna yhteishaussa 110, ja hakijoita moninkertainen määrä, eli 800.
Vastaava hakijavyöry on nähtävillä myös valtakunnallisesti. Suuri hakijamäärä nostaa alimpia hyväksyttyjä pistemääriä korkealle.
Sähkö- ja automaatioalan perustutkintoon vaadittiin esimerkiksi Tredun toimipisteessä Nokialla vuosi sitten vähintään 22 pistettä, kun sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon rajana oli 11 pistettä.
Kunnon palkka 18-vuotiaana
Miksi sähköasentajasta sitten on tullut samanlainen toiveammatti kuin kokki oli taannoin?
Sähkö- ja teleurakoitsijaliitto STULin koulutusasiantuntija **Mauri Moilanen** on sähkö-, automaatio- ja energia-alan työelämätoimikunnan puheenjohtaja. Hän löytää tilanteeseen monta syytä.
Erityisesti hyvä työllisyys ja palkka houkuttavat. Muutaman vuoden töissä olleen nuoren asentajan kuukausipalkka on usein yli 3 000 euroa ja se nousee äkkiä tästä.
– Palkat ovat kohdillaan, Moilanen sanoo.
Samaa sanoo Kalle Pikkarainen. Säännöllinen palkka 18-vuotiaana houkuttaa.
– Ei tarvitse istua koulussa, pääsee itsenäistymään aikaisemmin. Se oli isossa roolissa.
Pikkarainen nauttii myös haastavasta työstä, jossa pääsee jatkuvasti oppimaan uutta.
Hakijavyöry näkyy myös siinä, että opiskelijat ovat motivoituneita. Pudokkaita ja keskeyttäjiä on selvästi vähemmän kuin monella muulla alalla. Valtaosa työllistyy heti koulun jälkeen.
– Yli 90 prosenttia valmistuneista työllistyi, Moilanen kertoo tuoreen esimerkin yhdestä oppilaitoksesta.
Yhteiskunnan sähköistyminen vaikuttaa
Vaikka rakentaminen hetkeksi sakkaisi, sähköasentajia tarvitaan korjausrakentamisessa, tietoliikenteessä ja vihreässä siirtymässä.
Yhteiskunta sähköistyy vauhdilla ja ala on monipuolinen. Sähköautot kiinnostavat monia nuoria, mikä lisää osaltansa kiinnostusta alaa kohtaan.
Mauri Moilanen uskoo, että myös huoli maailmasta ja vihreä siirtymä tuovat nuoria alalle.
– Sähköllä on iso rooli tuulipuistoissa, aurinkopaneeleissa ja maalämmössä.
Ala toivoo lisää aloituspaikkoja
Suosion varjopuoli on se, ettei moni pääse opiskelemaan alalle ja paikoista käydään kova kisa. Suomessa on nyt alle 4 000 aloituspaikkaa. Määrää pitäisi Moilasen mukaan nostaa ainakin tuhannella.
– Tämä on haluttu ala ja yhteiskunnan pitäisi reagoida tähän.
Koska opiskelijat ovat menestyneet jo peruskoulussa, Moilanen uskoo monen jatkavan perustutkinnosta ammattikorkeaan ja yliopistoon asti. Siksi myös aloituspaikkoja pitäisi lisätä.
Kalle Pikkarainen sai heti harjoittelun jälkeen töitä kojeistoasentajana JIS-Automationilla Pirkkalassa. Hän toivoo töiden jatkuvan putkeen siihen asti, että menee armeijaan.
Vielä hän ei tiedä, aikooko jatkaa opiskelua.
– Katsellaan nyt.
Nato-maat sopuun uusista alueellisista puolustussuunnitelmista – Asiantuntija: Euroopan pohjoiseen kulmaan tulee erittäin vahva kolmen maan ryhmä
Natossa pidettiin laajamittaisia puolustusuunnitelmia tarpeettomina useiden vuosikymmenien ajan. Venäjän hyökkäyssota sai kuitenkin liittokunnan palaamaan juurilleen.
Naton jäsenmaat pääsivät maanantaina sopuun uusista puolustussuunnitelmista Venäjän mahdollisen hyökkäyksen varalta.
Aiemmin Turkki oli jarruttanut prosessin etenemistä, lähinnä Kyprokseen liittyvien kysymysten vuoksi. Turkki on miehittänyt saaren pohjoisosaa vuodesta 1974 lähtien.
Toistaiseksi ei ole selvää, mikä sai Turkin kannan muuttumaan. Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kuitenkin neuvotteli huippukokouksen aattona Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** ja Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** kanssa Vilnassa.
Natossa pidettiin laajamittaisia puolustussuunnitelmia tarpeettomina useiden vuosikymmenien ajan. Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen Venäjän ei enää nähty muodostavan kansainväliselle turvallisuudelle vakavaa uhkaa.
Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa sai kuitenkin puolustusliiton nopeasti pyörtämään mielipiteensä. Ukrainassa käynnissä oleva sota on vakavin sotilaallinen konflikti Euroopassa sitten vuoden 1945.
– 15 vuoden ajan Natossa ajateltiin, että hybridisodankäynti ja kyberturvallisuus muodostaisivat liitolle suurimman uhan. Nyt iso pyörä on taas lähtenyt pyörimään ja on ryhdytty varautumaan myös laajamittaisia ja perinteisiä sotilaallisia konflikteja varten, puolustusministeriön entinen kansliapäällikkö evp. kenraaliluutnantti **Arto Räty** kertoo.
– Tavallaan tässä palataan sotilaallisessa suunnittelussa Naton juurille, hän jatkaa.
Räty toimi vuosina 1994–1997 Suomen ensimmäisenä Natoon akkreditoituna yhteysupseerina Brysselissä.
Nato tarjoaa uudenlaisen selkänojan asevoimien kehittämiselle
Uudet alueelliset puolustussuunnitelmat tarkoittavat, että Nato alkaa opastaa jäsenmaitaan joukkojen ja logistiikan kehittämisessä, jotta ne vastaisivat uusien suunnitelmien asettamia vaatimuksia.
Räty ei usko, että puolustusvoimien suunnitelmat Suomen puolustamiseksi tulevat merkittävästi muuttumaan. Liittokunnalta saatavan tuen mahdollisuus tuo kuitenkin toimintaan täysin uudenlaisen selkänojan, hän arvioi.
Rädyn mukaan on vielä liian aikaista sanoa, minkä esikunnan alaisuuteen Suomi jatkossa lasketaan. Suomen vaihtoehtoina Natossa ovat Norfolkin esikunta Yhdysvalloissa ja Brunssumin esikunta Alankomaissa. Esikunnalla on merkitystä sen kannalta, miten Suomen puolustus jatkossa muotoutuu.
– Nyt alussa Suomi todennäköisesti tulee Brunssumissa sijaitsevan esikunnan vastuulle, mutta Ruotsin jäsenyyden toteutuessa todennäköisempi vaihtoehto pohjoisen alueen johtoesikunnaksi on Norfolk, USA:ssa.
Norfolkin esikunta perustettiin alun perin Atlantin merireittejä koskevia operaatioita varten. Rädyn mukaan Norfolkin esikuntaa on kuitenkin kehitettävä niin, että se kykenee johtamaan kaikkien puolustushaarojen yhteisoperaatioita.
Pohjoisen alueen tilanne muuttuu täysin
Uusissa puolustussuunnitelmissa merkille pantavaa on Rädyn mukaan lisäksi se, että Suomi on sitoutunut osallistumaan jatkossa myös muiden jäsenmaiden alueiden puolustukseen, mikäli tilanne sitä vaatii. Pohjoisen ja arktisen alueen tilanne muuttuu hänestä silti täysin.
– Aiemmin Naton etulinjan pohjoisessa on muodostanut ainoastaan Norja. Nyt Euroopan pohjoiseen kulmaan tulee erittäin vahva kolmen maan ryhmä, joiden ilma- ja merivoimat, ja erityisesti Suomen maavoimat, muodostavat hyvin vahvan kokonaisuuden.
Räty ei tiedä, tuleeko Suomeen uusien suunnitelmien myötä pysyvää Nato-tukikohtaa tai tullaanko Pohjoismaita varten perustamaan uutta esikuntaa. Suomen strategisen merkityksen vuoksi Räty kuitenkin uskoo, että Naton yhteistoiminta ja harjoitukset Suomessa tulevat lisääntymään entisestään.
Lisäksi Suomi saa jatkossa olla itse mukana kehittämässä Naton yhteisiä suunnitelmia.
– Koska Suomi on ollut täysjäsen vasta kolmen kuukauden ajan, ei Suomi todennäköisesti ole ehtinyt vielä täysipainoisesti suunnitteluun mukaan.
Naton tuoreen hankkeen myötä on todennäköistä, että Vilnassa päätetään puolustukseen suunnattujen määrärahojen kasvattamisesta. Tällä hetkellä Naton tavoitteena on, että jäsenmaat käyttäisivät puolustusmenoihin vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta.
Naton johdossa on arvioitu, että uusien puolustussuunnitelmien toimeenpano tulee kestämään vuosia. Tämä ei kuitenkaan Rädyn mukaan vaikuta Naton taistelukykyyn tai -valmiuteen.
– On totta, että uudistukset vievät useita vuosia, mutta vanhat käytännöt ovat voimassa siihen asti, kunnes uudistukset astuvat voimaan.
Rikosseuraamuslaitos kiistää esittävänsä 20 vankilan lakkauttamista
Rikosseuraamuslaitos on selvittänyt vankiloiden määrää vuoteen 2040 asti. Selvityksessä tarkasteltiin myös vankiloiden lakkauttamista.
Rikosseuraamuslaitos Rise kiistää esittäneensä vankiloiden lakkauttamista.
[Uutissuomalainen uutisoi tiistaina hallitusohjelman tavoitteesta ](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6061506)käynnistää vankilaverkoston uudistus. Uutisen yhteydessä oli listaus vuoteen 2040 mennessä lakkautettavista vankiloista. Listalla oli 20 vankilaa.
Rikosseuraamuslaitoksen johtajan **Anna Arola-Järven** mukaan listaus ei ole Risen esitys hallitukselle.
– Rikosseuraamuslaitoksen esitys ei ole muuttunut maaliskuussa teh­dys­tä esi­tyk­ses­tä, joka si­säl­si uusia van­ki­la­hank­kei­ta ja li­sää työn­te­ki­jöi­tä, Arola-Järvi sanoo.
Risen esityksessä [sulkemisuhan alla on yksi avovankila](https://yle.fi/a/74-20021392). Mikäli Turkuun rakennetaan uusi avovankila, käy Aurassa sijaitseva Käyrän avovankila tarpeettomaksi.
Vankiloiden määrää selvitetty
Vankiloiden määrä on ollut Rikosseuraamuslaitoksessa tarkastelun alla. Oikeusministeriö tilasi Riseltä selvityksen vankilaverkoston kehittämisestä vuoteen 2040.
Selvityksen loppuraportissa on nostettu esiin useiden vankiloiden lakkauttaminen. Esimerkiksi Itä- ja Kaakkois-Suomeen ei jäisi yhtään vankilaa.
Asiasta on uutisoinut keväällä muun muassa perussuomalaisten puoluelehti [Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/vankiloiden-maaraa-suunnitellaan-vahennettavaksi-muutos-lisaisi-poliisin-tyota/). Myös Vankilavirkailijain liitto esitti keväällä [huolensa selvitystä kohtaan](https://www.jhl.fi/uutiset/vankilavirkailijain-liitto-vankiloita-ei-saa-lakkauttaa/).
Anna Arola-Järven mukaan selvitys on valmisteluaineistoa, jossa on pohdittu erilaisia vaihtoehtoja. Hän korostaa, että hallitukselle annetussa esityksessä lakkautuksia ei ole.
Hallitusohjelman muotoilu on väljä
Myös hallitusohjelman kirjaus vankilaverkoston uudistamisesta on muotoilultaan väljä.
Kirjauksen mukaan hallituksen tavoitteena on huolehtia siitä, että vankilaverkosto on riittävän laaja, yksiköt ovat tarkoituksenmukaisia ja että vankipaikkoja on riittävästi.
– Ministerin harkittavaksi jää, haluaako hän asettaa vankiloiden määrälle jonkinlaisen tavoitteen, Anna Arola-Järvi toteaa.
Rikosseuraamuslaitos kuuluu oikeusministeriön alaisuuteen. Uudessa hallituksessa oikeusministeri on perussuomalaisten **Leena Meri**.
*Juttua korjattu 19:55 oikeusminsterin puoluetaustan osalta.*
Kymenlaakson marjatiloilla ei kärsitä mansikkakadosta – satoon ollaan melko tyytyväisiä
Yli 40 hehtaarin mansikkatilan yrittäjä uskoo, että mansikkaa riiittää poimittavaksi koko heinäkuun ajaksi.
Tämän vuoden mansikkasadosta on [ennustettu ](https://yle.fi/a/74-20039051)lupaavaa. Alkukesän kuivuus ja viime aikaiset sateet ovat kuitenkin aiheuttaneet haasteita osalle tiloista. Kouvolan Valkealassa toimivan Aholammen tilan yrittäjä **Tommi Tuominen** on melko tyytyväinen tämän vuoden satoon.
– Viikko takaperin tuli kuitenkin niin rankkoja sateita, että sen vaikutukset näkyivät sadossa heti, kertoo Tuominen.
Kypsyvän mansikan rakenne ei Tuomisen mukaan kestä hyvin voimakkaita sateita. Aholammen tilalla mansikan poiminnan sesonki on jo kääntynyt loppuaan kohti. Yhteensä mansikkaa kypsyi noin kuuden hehtaarin verran. Saatavuuden kanssa on kuitenkin tällä hetkellä haasteita.
– Välillä joutuu myymää jo ei-oota, sanoo Tuominen.
Sateeet loppuivat juuri ajoissa
Yli 40 hehtaarin mansikkatilan Joenrannan Mansikkapaikan yrittäjä **Henrik Herrala** pitää sadon tilannetta hyvänä.
– Parhaita mansikka-aikoja eletään. Koko heinäkuu on meillä mansikkakuukausi. Ei ole näkyvissä mitään mansikkakatoa.
Herralan tilalla on käynnissä pääsatokauden kiihkein vaihe, kun sadat poimijat keräävät Kouvolassa Polka-lajikkeen satoa.
Herralan mukaan sateet loppuivat heidän tilan kannalta juuri ajoissa ennen pääsadon kypsymistä.
– Sato sai ensin vettä ja nyt tulivat sitten poutasäät. Päivisin on ollut noin 20 astetta ja öisin 10 astetta. Olosuhteet ovat erittäin hyvät mansikan kannalta.
Herralan mukaan mansikkamäärät eivät tule pariin kolmeen viikkoon vähentymään tilalla.
– Pääsatoa kerätään nyt ja tulossa on vielä myöhäisempi lajike, jota emme vielä 10 päivään pääse poimimaan
Riikka Purra pyytää ”15 vuoden takaisia typeriä” somekommenttejaan anteeksi – hallituspuolueiden puheenjohtajilta julkilausuma 
Purra sanoo Twitterissä kirjoittaneensa Scripta-blogin vieraskirjaan sanoilla, joita hän ei nykyään ”mitenkään hyväksy enkä käyttäisi”.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** pyytää Twitterissä anteeksi ”15 vuoden takaisia typeriä” somekommenttejaan.
– Pyydän anteeksi 15 vuoden takaisia typeriä somekommenttejani ja niistä ymmärrettävästi aiheutunutta haittaa ja mielipahaa. En ole täydellinen ihminen, olen tehnyt virheitä, Purra kirjoittaa.
– Ilmaisin tuolloin itseäni tavoilla ja sanoilla, joita en nykyään mitenkään hyväksy enkä käyttäisi.
Kyse on [väitetysti Purran Scripta-blogiin](https://yle.fi/a/74-20040426) kirjoittamista kommenteista, jotka Purra vaikuttaa nyt myöntävän olevan ainakin osittain hänen käsialaansa. Purra ei twiiteissään sano kuitenkaan olevansa nimenomaan ”riikka”-nimimerkin takana.
Hallituspuolueiden puheenjohtajilta julkilausuma
Valtioneuvoston viestintäosasto julkaisi hieman ennen seitsemää tiistai-iltana hallituspuolueiden puheenjohtajien [julkilausuman](https://vnk.fi/-/hallituspuolueiden-puheenjohtajien-julkilausuma-11.7.2023).
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.), Purran, **Anna-Maja Henrikssonin** (rkp.) ja **Sari Essayahin** (kd.) allekirjoittamassa julkilausumassa kerrotaan, että ”Hallitus työskentelee määrätietoisesti yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämiseksi yhteiskunnassa.”
Lisäksi julkilausumassa tuomitaan kaikenlainen syrjiminen ja korostetaan ihmisten yhdenvartaisuutta lain edessä.
”*Hallitus ja sen jokainen ministeri irtisanoutuu rasismista ja kaikenlaisesta ääriajattelusta sekä sitoutuu omassa työskentelyssään aktiiviseen työhön rasismia vastaan niin Suomessa kuin kansainvälisesti*.”, julkilausumassa lukee.
Julkilausuman lopussa kerrotaan, että hallitus antaa eduskunnan syysistuntokauen alkaessa hallituksen tiedonannon ”*yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa”.*
Tiedonannot ovat valtioneuvoston eduskunnalle antamia selityksiä esimerkiksi hallintoa koskevista asioista. Sellaisen käsittelyn päätteeksi voidaan toimittaa äänestys valtioneuvoston tai ministerin nauttimasta luottamuksesta.
Orpo kiitteli Purraa
Orpo kiitti aiemmin Purraa Twitterissä: ”On tärkeää, että kirjoituksista, jotka eivät edusta henkilön omaa tai hallituksen ajattelua, irtisanoudutaan selvästi ja niitä pyydetään anteeksi. Kiitos kollegalleni Riikalle oikeasta ratkaisusta.”
Orpon mukaan ”hallitus ei kaadu tähän”. Pääministeri kertoo toivovansa, ”että hallitus pääsee toteuttamaan ohjelmaansa ja että ministereiden ja hallituksen toimintaa ja arvoja päästään arvioimaan tekojen kautta.”
Marin: Ei uutta tai yllättävää
Myös entinen pääministeri **Sanna Marin** (sdp.) otti [Twitterissä osaa](https://twitter.com/MarinSanna/status/1678764491960463360) Purraa koskevaan somekeskusteluun.
”SDP kertoi ennen vaaleja, ettemme menisi hallitukseen PS:n kanssa, koska ihmiskäsityksemme, arvomme ja tavoitteemme ovat liian kaukana toisistaan. Tätä paheksuttiin. Ehkä nyt ymmärrystä on enemmän. Mikään puolueesta viime viikkoina esiin tullut ei ole ollut uutta tai yllättävää.”, Marin kirjoittaa.
Marinin mukaan hallituksen pitäisi irtisanoutua rasisimista, vihapuheesta ja väkivallasta ”suoraan ja yksiselitteisesti”.
”En hyväksy minkäänlaista väkivaltaa”
25\. syyskuuta 2008 *riikka*-nimimerkki kirjoitti junassa tapahtuneesta välikohtauksesta maahanmuuttajataustaisten nuorten kanssa ja lisäsi kertomuksen yhteyteen, että ”*Jos mulle annettaisiin ase, ruumiita tulisi ihan lähijunassakin, you see*.
Purra twiittasi nyt, että ”Kontekstista irrotettuna ja nykyhetkessä arvioituna jotkut tekstit näyttävät entistäkin pahemmilta”.
– En hyväksy minkäänlaista väkivaltaa, rasismia tai syrjintää. Toimintatapani ja arvoni tuntevat tietävät sen.
Riikka-nimimerkki on vieraskirjassa kirjoittanut esimerkiksi 25. elokuuta 2008 seuraavasti: ”*Terveisiä Barcelonasta. Täällä ei näy ”hälyyttävä maahanmuutto-ongelma”. Neekerit myyvät piraatti-Vuittoneita Las Ramblasilla, huivit ovat piilossa ja kukin kastissaan. Täytyy olla kusetusta, sekin sitten*.”
Twiittiketjussa Purra kirjoittaa, että hän lähti politiikkaan mukaan ”vuosia kommenttien jälkeen”, ja että hän ”toimii ja viestii toisella tavalla”.
Purran mukaan ”perussuomalaisen puolueen toiminta ei perustu ääriajatteluun, rasismiin tai syrjintään, vaan Suomen ja suomalaisten edun ajamiseen”.
– Maahanmuuttopoliittinen linjamme on oikeutettu ja laillinen eikä siinä ole mitään väärää tai epäilyttävää - vaikka jostakin politiikan kentältä niinkin halutaan esittää tavoitteena mitätöidä agendamme, Purra kirjoittaa.
– PS edistää linjansa mukaisia tavoitteita aina parlamentaaristen ja demokraattisten periaatteiden mukaisesti ja puhuu niistäkin ongelmista, joista muut eivät, syystä tai toisesta, Purra kirjoittaa.
*Juttua korjattu 11.7.2023 kello 16:46 Juttuun avattu lisää Purran twiittiketjua, katkelmia Scriptan ”riikka”-nimimerkin kirjoituksista sekä lisätty muuta Ylen aiheeseen liittyvää sisältöä.*
*Juttua päivitetty 11.7.2023 kello 17.40 Juttuun lisätty pääministeri Petteri Orpon ja entisen pääministeri Sanna Marinin twitteri-kommentit Purran anteeksitpyyntöön liittyen.*
*Juttua päivitetty 11.7.2023 kello 19.00 Juttuun lisätty tieto hallituspuolueiden puheenjohtajien julkilausumasta.*
*Juttua korjattu 11.7.2023 kello 20.35 Valtioneuvoston tiedotteessa oltiin alunperin käytetty virheellistä termiä ”pääministerin tiedoanto”. Termi oltiin sittemmin korjattu tiedotteeseen ”hallituksen tiedonannoksi”, joka päivitettiin myös juttuun.*
Kerälle taipunut lipputanko on Runosmäen uuden monitoimitalo Riimin maamerkki 
Riimi-nimen saaneen monitoimitalon rakentaminen alkoi vuonna 2022. Valmista on keväällä 2024.
Runosmäkeen rakentuva monitoimitalo Riimi sai maamerkkinsä Suomen kuvataiteen päivänä, kymmenes heinäkuuta.
**Anssi Pulkkisen** ja **Taneli Rautiaisen** Kerä esittää lipputankoa, joka on taipunut kerälle. Se muistuttaa tuulen- tai linnunpesää. Yllättävä ja leikkisä teos heijastelee ympäröivän asutuksen ja luonnon yhteen punoutumista ja yhteiseloa, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Runosmäen uuden monitoimitalon tulevia käyttäjiä ovat Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä, Turun kaupungin kasvatuksen ja opetuksen sekä kulttuurin palvelukokonaisuudet sekä Varhan neuvolatoiminta. Riimi-nimen saaneen monitoimitalon rakentaminen alkoi vuonna 2022, ja rakennus avautuu keväällä 2024.
Monitoimitalon rakentamisen kokonaiskustannusarvio on noin 20 miljoonaa euroa. Turun kaupungin osuus on 13,8 miljoonaa ja seurakuntayhtymän osuus 6,2 miljoonaa euroa.
Ihmisoikeustuomioistuin: Caster Semenya koki syrjintää – näin kattojärjestö kommentoi
32-vuotias yleisurheilija Caster Semenya koki Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan syrjintää. Kansainvälinen yleisurheiluliitto odottaa asiasta ratkaisevaa päätöstä.
Kaksinkertainen olympiavoittaja **Caster Semenya** voitti oikeustaistelun yleisurheilun testosteronisäännöistä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa.
Tuomioistuimen päätöksen mukaan Semenya koki syrjintää. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin äänesti Semenyan hyväksi äänin 4–3.
Semenya ei voi palata välittömästi kilparadoille, sillä Kansainvälinen yleisurheiluliitto (World Athletics) totesi tiedotteessaan, että säännöt pysyvät voimassa.
World Athleticsin mukaan Semenyalla on sukupuolisen kehityksen variaatioita (englanniksi DSD, lyhenne sanoista Differences in Sex Development). WA katsoo, että Semenyan testosteronitaso antaa hänelle epäreilun edun naisten kilpailuissa.
World Athleticsin vuonna 2019 käyttöön ottamien sääntöjen mukaan Semenyan pitäisi alentaa hormonitasoaan lääkkeillä, jotta hän voisi kilpailla naisten sarjassa päälajissaan 800 metrillä.
Sääntöjä noudatettiin alun perin tietyissä tapahtumissa, mutta WA laajensi ja tiukensi sääntöjä tämän vuoden maaliskuussa.
Semenya valitti asiasta alun perin Urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CAS:iin sekä sveitsiläiseen oikeusistuimeen, mutta kumpikin oli WA:n kannalla.
Tuomioistuin soimi Sveitsiä ja CAS:ia
Semenya voitti valituksensa tiistaina juuri Sveitsin hallitusta vastaan. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin totesi, ettei Sveitsin hallitus suojellut Semenyaa syrjinnältä, kun se kieltäytyi kumoamasta CAS:in päätöstä DSD-urheilijoita koskien.
Semenya esitti, että testosteronia alentavien lääkkeiden käyttö voi vaarantaa hänen terveytensä. Hän myös totesi, että tuomio vei häneltä ja muilta DSD-urheilijoilta oikeuden luottaa luonnollisiin kykyihinsä.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin otti asiaan kantaa. Tuomioistuimen mukaan CAS ei ottanut kunnolla huomioon tärkeitä tekijöitä kuten hormonihoidon sivuvaikutuksia, urheilijoiden vaikeuksia noudattaa sääntöjä ja todisteiden puutteita siitä, että heidän luonnollinen testosteronitasonsa olisi todellisuudessa antanut heille etua.
Tuomioistuimen mukaan Semenyan valituksen Sveitsin korkeimpaan oikeuteen olisi niin ikään pitänyt johtaa sääntöjen tarkasteluun, mutta niin ei tapahtunut, kun oikeus päätti Semenyaa vastaan.
Kattojärjestö ei muuttanut kantaansa
World Athletics kuvaili Euroopan ihmioikeustuomioistuimen päätöstä ”hyvin jakautuneeksi”.
Kattojärjestö totesi lausunnossaan olevansa edelleen sitä mieltä, että säännöt ovat välttämättömiä, kohtuullisia ja oikeasuhtaisia keinoja suojella ”reilua kilpailua naisten sarjassa”.
WA myös kertoi ottavansa yhteyttä Sveitsin hallitukseen seuraavista vaiheista asian suhteen. WA kertoo rohkaisevansa heitä viemään asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen suurelle jaostolle, jotta asialle saadaan lopullinen ja ratkaiseva päätös.
– Sillä välin nykyiset, World Athleticsin maaliskuusssa hyväksymät säännöt DSD-urheilijoita koskien, pysyvät voimassa, WA tiedotti.
Uudet yrittäjät haluavat luoda Jämsän Rasuaan avoimen ilmapiirin – ”Paljon on ollut kyselyä, saako tänne tulla”
Leirintäalueen nuoret yrittäjät Iida ja Sonja Rantanen haluavat, että kaikki uskaltavat tulla Rasuaan. Monia on epäilyttänyt poiketa alueella, joka oli pitkään karavaanariyrittäjän hallussa.
Alle kolmekymppiset sisarukset **Iida** ja **Sonja Rantanen** valittiin kevättalvella Rasuan leirintäalueen uusiksi ympärivuotisiksi yrittäjiksi neljän hakijan joukosta. Jämsän kaupunki näki heidän liiketoimintasuunnitelmassaan selkeän halun kehittää aluetta.
– Haluamme modernisoida tätä aluetta ja tuoda Rasuaa kartalle, että alue tunnettaisiin ympäri Suomea eikä pelkästään tässä lähialueella. Ehkä jopa ulkomaillakin paremmin, Sonja Rantanen kertoo.
Jämsänkoskelaisyrittäjät aikovat palauttaa avoimen ilmapiirin Rasuaan. Sitä on heidän mukaansa kaivattu. Monet lähiasukkaat eivät ole vuosiin uskaltautuneet leirintäalueelle, joka oli karavaanariyrittäjän hallussa.
Tilanne muuttui keväällä 2022, kun Jämsän kaupunki antoi silloiselle yrittäjälle lähtöpassit [sopimusrikkomusten takia](https://yle.fi/a/3-12482808).
Karavaanarit eivät saaneet lähtöä alueelta vaan aiempi yrittäjä, koska hän salli muun muassa laittomat rakennelmat. Karavaanarit ovat tervetulleita alueelle uudenkin yrittäjän aikana.
Karavaanareiden valtakausi Rasuassa oli niin pitkä, että yrittäjäsiskokset ovat joutuneet säännöllisesti kumoamaan asiakkaiden epäilyjä.
– Paljon on tullut kyselyä, saako tänne tulla, voiko käydä lenkillä tai tulla katselemaan paikkoja. Ja aika hurjiakin juttuja on kuultu aikaisemmasta. Tietysti ihmiset ovat kokeneet eri tavalla sen, että on tullut tiukkaakin palautetta aiemmalta yrittäjältä, Rantaset pohtivat.
Rasua Campingin virallisia avajaisia vietettiin viikonloppuna.
– Me haluamme palauttaa sitä vanhan Rasuan henkeä. Kaikki ovat tervetulleita, ihan riippumatta yhtään mistään. Aina saa tulla uimaan, ja sitten täällä on pari grillauspaikkaa, joita saa vapaasti käyttää, he rohkaisevat.
Myös tapahtumia on tulossa monenikäisille. Matkailuautopaikkojen ja mökkivuokrauksen oheen yrittäjät kaavailevat esimerkiksi puuhun asennettavia telttoja.
Some haltuun huumorilla ja upeilla luontokuvilla
Rantaset toimivat yrittäjinä ensimmäistä kertaa. Molempien suuri unelma on ollut päästä pyörittämään yritystä juuri siskon kanssa. Työnjako sisarusten kesken on selvä.
– Minä olen tekijäihminen ja Iida palvelee ja höpöttelee. Täydennämme toisiamme, pikkusisko Sonja Rantanen kertoo.
Sonja on koulutukseltaan autonasentaja ja Iida viittä vaille valmis rakennusmestari. Yrittäjälle kaikki kokemus on tarpeen.
– Tässähän tämä kesä on mennyt vauhdikkaasti siivoillessa, remonttia tehdessä ja yritystä suunnitellessa. Seitsemältä aamulla tullaan ja kymmeneltä illalla lopetetaan, viikonloppuisin voi mennä myöhempäänkin.
Kiireen keskellä sisaruksilla on tarkoitus ottaa myös sosiaalinen media nykyistä paremmin haltuun.
– Tarkoituksena olisi, että väki pääsisi seuraamaan meidän arkea ja ihastelemaan näitä mahtavia maisemia. Meidän nuorimmalta siskolta saatu apua someasioihin. 12-vuotias osaa esimerkiksi editoida videoita, Iida Rantanen kertoo.
– Ja sitten me ollaan Iidan kanssa niin hulluja, että varmasti saadaan hauskaakin materiaalia. Ei varmasti ole pönöttämistä, Sonja Rantanen lisää.
*Muokkaus 12.7. klo 09.58: Tarkennettu: Karavaanarit eivät saaneet lähtöä alueelta vuonna 2022 vaan aiempi yrittäjä, koska hän salli mm. laittomat rakennelmat. Myös karavaanarit ovat tervetulleita alueelle uudenkin yrittäjän aikana.*
*Muokkaus 12.7. klo 13.24: Tarkennettu: Leirintäalue ei ollut aiemmin yleisesti karavaanareiden, vaan karavaanariyrittäjän hallussa.*
Keuruulaiseen kohuleipomoon liittyvät rikosepäilyt: päätös syytteistä siirtymässä syksyyn
Syyttäjän mukaan Ruokaviraston kuuleminen on asiassa vielä kesken. Poliisi epäilee kolmea leipomoyritys Amissassa työskennellyttä henkilöä useista rikoksista, muun muassa törkeästä petoksesta.
Keuruulla toiminut Amissan leipomo on ollut alkuvuodesta lähtien poikkeuksellisten rikosepäilyjen kohteena. Esitutkinta valmistui keväällä, mutta syyttäjän päätös mahdollisesta syytteiden nostamisesta on venymässä syksyyn.
Aluesyyttäjä arvioi vielä keväällä nostavansa juttuun liittyen syytteet mahdollisesti heinäkuussa. Nyt hän toteaa, että Ruokaviraston kuuleminen on asiassa vielä kesken. Näin ollen syytteen nosto siirtyy todennäköisesti syyskuulle.
Ruokavirasto määräsi alkuvuodesta kaikki Amissa-leipomon tietystä päivästä alkaen valmistetut tuotteet poistettavaksi markkinoilta, koska elintarvikevalvonta oli havainnut yrityksen toiminnassa puutteita.
Esitutkinnassa kolmea yrityksessä työskentelevää henkilöä on epäilty erilaisista rikoksista. Yksi epäillyistä on yhtiön toimitusjohtaja.
Rikosnimikkeet ovat esitutkinnassa olleet muun muassa törkeä terveyden vaarantaminen, törkeä petos sekä ravintola- ja majoitustoimintarikos. Tutkinnanjohtaja **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista on kuvaillut leipomon tapausta erittäin poikkeukselliseksi.
Amissa on valmistanut erilaisia pakattuja leipomotuotteita, kuten lörtsyjä ja lihapiirakoita. Soijattomia ja soijaa sisältäviä tuotteita on viranomaisen mukaan paistettu samoissa rasvoissa ilman tuotemerkintöjä asiasta.
Poliisin tietoon on tullut allergisia reaktioita ainakin muutamilta henkilöiltä. Yritystä on huomautettu myös puutteista esimerkiksi työsuojeluasioissa.
Oulun lentoasemalla olisi kapasiteettia ja tahtotila palvella suurempia matkustajamääriä – “Nyt käymme puoliteholla”
Matkustajaliikenne Oulun lentoasemalla romahti kevään ja alkukesän aikana. Huhti-toukokuussa matkustajia oli 27,5 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Oulun lentoaseman matkustajamäärän laskuun ovat vaikuttaneet muun muassa käytössä olleet pienemmät lentokoneet ja lentolippujen hintojen nousu.
Oulun lentoaseman päällikkö **Liisa Sallinen** on harmissaan tilanteesta niin matkustajien kuin lentoaseman henkilökunnan puolesta.
– Meillä olisi resursseja, kapasiteettia ja tahtotilaa palvella paljon suurempia matkustajamääriä sekä käsitellä ja ottaa vastaan enemmän koneita. Käymme pikkuisen puoliteholla, kun liikennettä ei ole niin paljon kuin mihin Oulussa ollaan totuttu.
[Oulunsalon lentokentälle saapui tämän kevään aikana tammi-toukokuussa yhteensä 123 000 lentomatkustajaa.](https://yle.fi/a/74-20039492)
Heinäkuussa Finnair lentää kesäaikataulujen mukaan arkipäivisin kahdeksan lentoa Oulusta Helsinkiin. Suorat lomalennot ovat suurimmalta osin tauolla, mutta jatkuvat jälleen heinä-elokuun vaihteessa.
Sallinen toivoo syksyksi Oulun reiteille isompia koneita ja vilkkaampaa liikennetarjontaa. Myös matkustajat ovat ilmaisseet samanlaisia toiveita.
– Kuulen hyvin säännöllisesti toiveita suorista lennoista sesongin mukaisiin kohteisiin, mutta myös Euroopan kentille sekä lisää liikennettä Helsinkiin.
Poikasia kuolee kymmenittäin joka päivä – satamassa raivoava lintuinfluenssa kurittaa suurta lokkiyhteisöä Lahdessa
Virus voi pian tarttua muihin lintulajeihin, jotka syövät taudin heikentämiä lintuja ja raatoja. Lintuinfluenssa on aiheuttanut useita lintujen juokkokuolemia Suomessa tänä kesänä.
Lahden sataman aallonmurtajalta kantautuva tuhansien naurulokkien kirkuna on kuulunut erittäin voimakkaana läpi alkukesän.
Nyt äänivalli on vaimentunut, kun pesiminen on takanapäin, ja lähiviikkoina edessä on syysmuutto.
Monien lokinpoikasten poismuutto tyssää kuitenkin jo alkumetreille, sillä aallonmurtajan yllä leijuu kalman haju. Joka päivä kymmeniä, jopa satoja naurulokin poikasia löytyy kuolleina rantakiviltä. Joukossa on myös aikuisia lintuja.
Tiheään lokkiyhteisöön on iskenyt lintuinfluenssa, joka saa linnun ensin apaattiseksi ja voimattomaksi, kunnes kuolema korjaa.
Ruokavirasto vahvisti juhannuksena Lahdessa kuolleen naurulokin kuolinsyyksi korkeapatogeenisen H5N1-tyypin lintuinfluenssan.
Lintuinfluenssa on aiemmin kesällä aiheuttanut lintujen joukkokuolemia [Hämeenlinnassa](https://yle.fi/a/74-20040104) ja [Salossa](https://yle.fi/a/74-20037528).
Uhka myös raadonsyöjille
Helsingin yliopiston ekosysteemien ja kaupunkiympäristön professori **Heikki Setälä** käy päivittäin tarkkailemassa lintuyhteisöä Lahden satamassa. Hän asuu lähistöllä.
– Variksilla, korpeilla ja harmaalokeilla on nyt pöytä katettuna. On jännittävää seurata, milloin ensimmäisessä raadonsyöjässä näkyy merkkejä viruksen tarttumisesta, sanoo Setälä.
Setälän mukaan Suomessa on verrattain vähän kokemusta siitä, miten tällainen epidemia käyttäytyy ja mihin mittasuhteisiin se voi laajeta.
Selvää kuitenkin on, että Lahdessa kesäisin pesivä naurulokkiyhteisö tulee merkittävästi heikentymään tuleviksi vuosiksi viruksen jäljiltä.
– Aina lintujen joukossa on myös poikkeusyksilöitä, jotka ovat resistenttejä virukselle. Nämä sitten palaavat ja niiden toimesta kanta vahvistuu taas vuosien mittaan, Setälä kuvailee.
Professori muistuttaa, että sairaisiin tai kuolleisiin lintuihin koskemista pitää välttää, vaikka lintuinfluenssa tarttuu ihmisiin huonosti.
– Vaikka lintuinfluenssa ei tartu nisäkkäisiin tai ihmisiin, niin se mahdollisuus on vain muutaman virusmutaation päässä, Setälä sanoo.
Saamelaiskäräjien vaaliluettelosta tipahtaneet eivät ehdi asettumaan ehdolle – apulaisoikeusasiamies: Valitusaika on liian lyhyt
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mukaan saamelaiskäräjävaaleja koskeva valitusaika on liian tiukka. Äänioikeutta koskevia kysymyksiä ei ennätä lainvoimaisesti ratkaisemaan ennen ehdokasasettelun määräajan umpeutumista.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** päätti olla ottamatta kantaa henkilön poistamiseen Saamelaiskäräjien vaaliluettelosta. Sakslin kuitenkin näkee, että saamelaiskäräjävaaleja koskevien valitusten käsittelyajat ovat ongelmallisia.
– Koska vain äänioikeutetut saamelaiset voivat osallistua ehdokasasetteluun, tulisi äänioikeutta koskevat kysymykset olla lainvoimaisesti ratkaistu ennen kuin määräaika ehdokkaan asettamiselle päättyy, kirjoittaa Sakslin.
Yle on nähnyt Sakslinin vastauksen kanteluun ja keskustellut hänen kanssaan sähköpostitse.
Sakslinin mukaan apulaisoikeusasiamiehellä ei ole toimintavaltaa muuttaa tai kumota viranomaisen päätöstä, tai päättää kantelijan pääsystä vaaliluetteloon. Sakslinin mukaan kysymykset vaalikelpoisuudesta kuuluvat loppujen lopuksi korkeimmalle hallinto-oikeudelle, eikä voi tuomioistuimen riippumattomuuden vuoksi ottaa siihen kantaa.
Saamelaiskäräjien hallitus tiedotti kesäkuun lopussa, että vaalilautakunnan päätökseen tyytymätön voi hakea oikaisupyyntöä Saamelaiskäräjien hallitukselta ja että Saamelaiskäräjien hallitus käsittelee oikaisupyynnöt elokuun puolella. Tarkempi käsittelyaika kerrotaan heinäkuun lopussa.
Sakslin toteaa, että käsittelyaika voi jopa estää ehdokasasettelun, sillä ehdokasasettelut täytyy olla vaalilautakunnalla viimeistään 4. elokuuta kello 16.00.
– Katsoin päätöksessäni, että tiedotteen sisältö on omiaan aiheuttamaan epävarmuutta siitä, onko vaaliluetteloon merkitsemistä koskevaan muutoksenhakuun varattu tarpeeksi aikaa siten, että päätökset tulevat riittävän ajoissa ennen ehdokasasettelun päättymistä, huomauttaa Sakslin.
Sakslin myös lisää, että koska muutoksenhakuaika saamelaiskäräjien hallituksen päätöksestä on 30 päivää, korkeimman hallinto-oikeuden käsittely voi alkaa mahdollisesti vasta vaalien toimittamisen jälkeen.
Asiasta kannellut Kari Kyrö: Saamelaiskäräjien hallitus viivyttelee oikaisupyyntöjen käsittelyä
Saamelaiskäräjien jäsen **Kari Kyrö** kanteli apulaisoikeusasiamiehelle sen jälkeen, kun saamelaiskäräjien vaalilautakunta päätti jättää hänet vaaliluettelosta pois.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta [karsi äänioikeusluettelosta 86 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20022752), joille KHO oli aiemmin antanut vaalioikeuden. Kari Kyrö on yksi heistä, jotka hyväksyttiin vuonna 2011 KHO:n päätöksellä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Aiheesta kannellut Kari Kyrö kertoo, ettei Sakslinin vastaus tullut hänelle yllätyksenä.
– Hänen vastauksensa oli sellainen, jonka apulaisoikeusmies voi virkansa puolesta antaa. Hän kiinnittää huomiota laillisuusasioihin ja nämä nostetaan esiin, koska tämä ei nyt näytä menevän siten, miten perustuslaki edellyttää, sanoo Kyrö.
Tällä hetkellä Kyrö ei kuulu vaaliluetteloon eikä siksi voi asettua ehdokkaaksi saamelaiskäräjävaaleissa. Kyrö kertoo, että niille henkilöille, joita ei ole hyväksytty vaaliluetteloon, on ollut jo pitkään tiedossa se, miten tiukka aikataulu oikaisupyyntöjen tekemiseen on.
Saamelaiskäräjävaalien ehdokasasettelu loppuu 4. elokuuta ja ehdokkaaksi voi alkaa henkilö, joka on merkitty vaaliluetteloon. Kyrön mielestä on hyvä, että myös Sakslin nosti tiukan aikataulun esiin vastauksessaan.
– 14 päivää on todella tiukka aika, minkä jokainen oikaisupyynnön tekevä tietää. Tuntuu kuitenkin siltä, että saamelaiskäräjien hallitus ei päätä ajoissa siitä, minä päivänä he käsittelevät oikaisuja. Hallituksen jäsenet ilmoittavat, että he käsittelevät asian joskus lomien jälkeen, elokuun puolella aikamäärää ilmoittamatta, ihmettelee Kyrö.
Kyrö kertoo, että juuri tällä hetkellä hän ei aio jatkaa asian kanssa eikä voi lähteä ehdokkaaksi.
– Jos kukaan ei puhalla tätä peliä poikki, minulla ei ole mahdollisuutta asettaa itseäni ehdokkaaksi, sanoo Kyrö.
Vaalit järjestetään kuten laissa on määritelty
Saamelaiskäräjien tiedotteen mukaan vaalilautakunnan päätöksen oikaisupyynnöt täytyy toimittaa Saamelaiskäräjien Inarin toimistoon 14. vuorokauden sisällä Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätöksen tiedoksiantopäivästä.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja **Aslak Pieski** kertoo, että he seuraavat vaalien järjestämisessä lakia.
– Laissa on määritelty, miten vaalit tulevat etenemään. Jos laki on asetettu näin eikä aikataulua ole mietitty, emme siihen mitään voi, Pieski huomauttaa.
*Saamelaisten kulttuuri-itsehallintoelimen saamelaiskäräjien vaalit pidetään neljän vuoden välein. Seuraavat vaalit ovat ensi syksynä.*
Porin ja Helsingin välisiä lentoja karsittiin, mutta matkustajamäärä on kasvanut selvästi
Porin ja Helsingin väliä lentävä Karhu Aero kertoo, että koneiden täyttöaste oli alkuvuonna 40 prosenttia. Syksyllä on tulossa pieni aikataulumuutos torstaiaamun vuoroihin.
Porin ja Helsingin välisillä lennoilla on ollut tänä vuonna viime vuoden alkupuolta enemmän matkustajia.
Reittilentoja hoitaa Karhu Aeron kauppanimellä unkarilainen lentoyhtiö Budapest Aircraft Service. Yhtiö kertoo, että kokonaismatkustajamäärä on kasvanut, vaikka lentojen määrä on vähentynyt viime vuodesta.
Maajohtaja **Juha Köykän** mukaan koneiden täyttöaste on tällä hetkellä noin 40 prosenttia.
Saman ilmiön näkee Finavian alkuvuotta koskevista [matkustajatilastoista](https://www.finavia.fi/fi/tietoa-finaviasta/tietoa-lentoliikenteesta/liikennetilastot).
Tammi–toukokuussa Porin lentoasemalla oli 3 784 kotimaanlentojen matkustajaa, missä on kasvua viime vuoteen lähes 16 prosenttia. Helmikuussa matkustajamäärä oli vuoteen 2022 verrattuna lähes kaksinkertainen.
Kotimaanlennot Porista tarkoittavat käytännössä reittilentoja Helsinkiin.
– On ollut helppo nostaa matkustajamäärää, koska viime vuonna korona vaikutti merkittävästi. Tänä vuonna koronasta ei ole ollut minkäänlaista haittaa, maajohtaja Köykkä sanoo.
Kaupunki maksaa lennoista
Porin ja Helsingin väliset reittilennot alkoivat yli vuoden tauon jälkeen uudestaan vuonna 2019. Tuolloin Porin kaupunki päätti maksaa [miljoonia euroja](https://yle.fi/a/3-10804784) unkarilaiselle lentoyhtiölle, jotta se ottaisi reitin hoitaakseen. Kaupalliselta pohjalta reitti ei ollut useista yrityksistä huolimatta muodostunut kannattavaksi.
Matkustajat löysivät lennoille ennen koronaa hyvin. Marraskuussa 2019 täyttöaste koneissa oli jo yli 50 prosenttia. Korona [romahdutti määrät](https://yle.fi/a/3-11856651), ja nousu takaisin on tapahtunut hitaasti.
Käyttöasteen maksimi arvion mukaan 60 prosenttia
Maajohtaja Juha Köykkä arvioi, että koneiden täyttöaste voitaisiin saada Porin ja Helsingin välillä korkeimmillaankin vain 60–65 prosentin tienoille.
Syynä arvioidulle maksimimäärälle on se, että lentokonetta joudutaan lennättämään Helsingistä Poriin hakemaan uusia matkustajia aamulla sellaiseen aikaan, jolloin lennoille pääkaupungista Satakuntaan ei ole juurikaan kysyntää.
– Aamukone Porista Helsinkiin on noin 80–90 prosentin täyttöasteessa. Paluulento laskee keskiarvoa.
Köykkä arvioi, että yli 60 prosentin täyttöasteen päälle on vaikea päästä ilman, että lippujen hinnat painetaan hyvin alas. Hintatason laskua tai toisaalta nostoakaan ei ole tiedossa.
Syksyllä aikataulumuutos torstaihin
Porin kaupungin ja lentoja hoitavan unkarilaisyhtiön sopimus [uusittiin](https://yle.fi/a/74-20009481) kilpailutuksen jälkeen vuodenvaihteessa. Tuolloin edestakaisten lentojen määrää vähennettiin pääosin kolmesta kahteen. Torstaisin edestakaisia lentoja on ollut nyt kolme, perjantaisin yksi. Viikonloppuisin lentoja ei ole.
Syksyllä aikatauluihin tulee pieni muutos, kun torstaiaamun lento siirretään lähtemään aamukuuden sijasta vasta kahdeksalta.
Muutoksen taustalla on lentoyhtiön mukaan se, että torstaina asiakkailla ei ole erityisen paljon tarvetta ehtiä jatkolennoille, vaan suurin osa matkustajista jää Helsinkiin. Tähän tarkoitukseen kuuden lähtö on liian aikainen.
– Me ennustamme, että muutos nostaa käyttöastetta torstaiaamussa huomattavasti, Köykkä sanoo.
Porin kaupunki tukee lentoja yhä [miljoonilla euroilla vuodessa](https://yle.fi/a/74-20001136). Toisin kuin aluksi, nyt tukea on saatu [myös valtiolta](https://yle.fi/a/3-12630673).
*Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 13.7. klo 23 saakka.*
Vantaanjoesta löydettiin kuollut henkilö 
Ruumis löytyi Pakilan uimarannan läheisyydestä.
Vantaanjoesta Pakilan uimarannan kohdalta on löydetty tiistai-iltapäivänä kuollut henkilö. Henkilö löytyi poliisilaitoksen mukaan vedestä.
Helsingin poliisilaitos aloittaa asiasta kuolemansyyn tutkinnan.
Poliisin mukaan asiasta ei voida tiedottaa tällä hetkellä enempää.
Poliisi kertoi asiasta myös Twitter-tilillään.
”Riikan” kirjoitukset nousivat otsikoihin myös maailmalla
Muun muassa brittiläinen The Guardian ja yhdysvaltalainen Politico-lehti uutisoivat perussuomalaisten puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Riikka Purraan liittyvästä kohusta.
Valtiovarainministeri **Riikka Purraan** (ps.) yhdistetyt vanhat kirjoitukset ovat päätyneet uutisotsikoihin kansainvälisessä mediassa.
Yhdysvaltalainen politiikkaa käsittelevä verkkolehti [Politico](https://www.politico.eu/article/finish-finance-minister-riikka-purra-racism-xenophobia-racist-comments-hallaaho-scripta-immigration/) kertoo tiistaina, että Suomen ”upouuden hallituksen” varapääministeriä arvostellaan Suomessa rasistisista kirjoituksista.
Brittiläinen sanomalehti The Guardian [kertoo otsikossaan](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/11/finnish-far-right-finance-minister-riikka-purra-accused-of-racist-online-comments), että ”Suomen äärioikeistolaista valtiovarainministeriä syytetään rasistisista verkkokommenteista”. Brittien yleisradio [BBC taas uutisoi](https://www.bbc.com/news/world-europe-66166795) Purran anteeksipyynnöstä.
Espanjan laajalevikkisin sanomalehti [El País uutisoi](https://elpais.com/internacional/2023-07-11/el-gobierno-finlandes-se-enfrenta-a-un-nuevo-escandalo-por-los-comentarios-racistas-atribuidos-a-la-vice-primera-ministra.html) ”Suomen hallituksen kohtaavan uuden skandaalin varapääministeriin liitettyjen rasististen kommenttien takia”.
Aikaisemmin pääministeri **Petteri Orpon** hallitusta ”[kauhukabinetiksi](https://www.sueddeutsche.de/politik/finnland-neonazi-verschwoerungstheorien-rassismus-regierung-orpo-junnila-rantanen-1.5997189?reduced=true)” kutsunut etelä-saksalainen Süddeutsche Zeitung uutisoi Purran tapauksesta otsikolla *"Wenn man mir eine Waffe geben würde",* joka viittaa ”riikka”-nimimerkin [kirjoitukseen siitä](https://yle.fi/a/74-20040426), mitä tapahtuisi, jos hänelle annettaisiin ase maahanmuuttajanuorten kanssa lähijunassa sattuneen välikohtauksen jälkeen.
SZ nostaa jutussaan useita käännöksia ”riikka”-nimimerkin kirjoitteluista. Myös Politico ja The Guardian ovat kääntäneet useita vanhoja blogitekstejä, joita nimimerkki ”riikka” on pääosin vuonna 2008 kirjoittanut.
[Euronews](https://www.euronews.com/2023/07/11/racism-and-violence-finlands-government-plagued-by-new-scandal-on-eve-of-biden-visit) taas otsikoi tänään juttunsa seuraavasti: ”Rasismi ja väkivalta: Suomen hallitusta vaivaa uusi skandaali Bidenin vierailun aattona”.
Purra kommentoi asiaa maanantaina blogissaan, eikä hän aio irtisanoutua tai pahoitella tekemisiään ja sanomisiaan, lehdet kertovat.
Kansainvälinen lehdistö [noteerasi laajasti](https://yle.fi/a/74-20039276) myös elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** eron kohuttujen natsipuheiden vuoksi. Tuolloin esimerkiksi ruotsalainen [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/varlden/naziskamtande-minister-avgar-efter-bara-tio-dagar-i-finland/) otsikoi, että ”natseista pilaileva ministeri lähtee”.
Myös Niinistö kommentoi Naton huippukokouksessa
Myös presidentti **Sauli Niinistö** [kommentoi asiaa](https://yle.fi/a/74-20040512) tiistaina saapuessaan Naton huippukokoukseen Vilnassa. Niinistön mukaan Suomen hallituksen voisi olla viisasta ottaa selkeä nollatoleranssin kanta rasismiin. Hänen mukaansa se olisi hyvä signaali myös maailmalle.
Niinistöltä kysyttiin, miten Suomen ajamiin arvoihin maailmalla vaikuttaa se, että valtiovarainministeri Riikka Purra ei ole irtisanoutunut aiemmista rasistisista kirjoituksistaan.
*Juttua päivitetty 11.7.2023 kello 21.50 Juttuun lisätty eurooppalaismedioiden juttuja tapauksesta.*
Keski-Pohjanmaalla joditablettien jako vauhtiin lähiviikkoina
Hyvinvointialueella selvitetään, voidaanko tabletteja jakaa neuvoloiden lisäksi myös muualla.
Keski-Pohjanmaalla aletaan jakaa joditabletteja raskaana oleville ja alle 3-vuotiaille lähiviikkoina.
Joditabletteja käytetään säteilyvaaratilanteessa, mutta niitä ei ole myynnissä pienille lapsille tällä hetkellä. Isoin riski kohdistuu pieniin lapsiin ja sikiöihin.
Lomakausi sotki hieman jakelun suunnittelua, kertoo Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen vastuualuejohtaja **Anu Vähärautio**.
Siksi alueella päästänee jakelussa vauhtiin näillä näkymin Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialuetta myöhemmin.
[Pohjanmaa aloittaa tablettien jakamisen tässä kuussa](https://yle.fi/a/74-20040473), Pohjois-Pohjanmaan ilmoitti jakelusta noin kuukausi sitten.
Soitessa myös selvitetään, jaetaanko joditabletteja neuvoloiden lisäksi muuallakin, esimerkiksi terveysasemilla.
Taustalla on sosiaali- ja terveysministeriön viime vuonna päivittämä ohje lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa. Joditabletteja käytetään vain, jos STM ja pelastusviranomainen niin ohjeistaa.
Tv-sarjan kuvausjärjestelyt aiheuttavat muutoksia liikenteeseen Oulun Rautasillalla 
Liikenne suljetaan joksikin aikaa, jolloin se ohjataan eri reittiä Oulujoen yli.
Oulun Rautasillalla kuvataan tv-sarjaa tänään kello 20 alkaen, arviolta noin kello 0.30 saakka.
Silta on auki liikenteelle normaalisti suurimman osan ajasta, mutta paikalla on liikenteenohjaus.
Liikenne joudutaan jossain vaiheessa hetkeksi katkaisemaan, jolloin se ohjataan Tuiran puolelta Valtatielle ja Myllytullissa Kosteperänkatua pitkin Kasarmintielle.
Oulussa kuvataan paraikaa Yle Areenasta löytyvän [Paratiisi-tv-sarjan](https://areena.yle.fi/1-50287617) kolmatta kautta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
S-ryhmä avaa Tampereelle täysin automatisoidun ruokakaupan
Tampereen keskustaan avattava automaattikauppa toimii pääosin ilman henkilökuntaa. S-ryhmän mukaan kyseessä on testi, jolla selvitetään itsepalvelukaupan ja uuden teknologian toimivuutta.
S-ryhmä aikoo avata uudenlaisen automaattikaupan Tampereen keskustaan. Elo-syyskuussa avautuva Puutarhakadun automaatti-Sale toimii pääsääntöisesti ilman henkilökuntaa. Se on avoinna ympäri vuorokauden.
S-ryhmän mukaan malli on uusi Suomessa. Pieniä automaattikauppoja on ennestään, mutta niissä ei ole yhtä laajaa palveluvalikoimaa. Palveluihin kuuluu esimerkiksi samaan tilaan sijoittuva Prisman verkkoruokakaupan noutopiste.
Automaattimyymälässä ei myydä alkoholia, tupakkaa tai muita ikärajavalvottavia tuotteita.
Pirkanmaan Osuuskaupan ja S-ryhmän kumppani pilotissa on kotimainen startup-yritys Blockstore Group, joka on kehittänyt automaattikaupan älykkään tuoteseurannan. S-ryhmän mukaan tarkoituksena on selvittää itsepalvelukaupan valikoiman ja uuden teknologian toimivuutta yhdessä asiakkaiden kanssa.
Automaattikaupaksi muuttuvan myymälän henkilöstö jatkaa uudella työnkuvalla.
Ylen tiedot: Kankaanpään uusnatseilla on yhteyksiä muuhun suomalaiseen äärioikeistoon – poliisi epäilee satanistista uusnatsi-ideologiaa
Ylen hankkimista asiakirjoista ilmenee, että poliisi sai selville terrorismista epäiltyjen miesten yhteyksiä muun muassa Pohjoismaiseen vastarintaliikkeeseen. Yksi ryhmän jäsenistä vieraili Venäjällä.
Terrorismirikoksista epäilty Kankaanpään uusnatsiryhmä piti Ylen saamien tietojen mukaan yhteyksiä useisiin suomalaisiin uusnatsiryhmiin. Poliisi totesi salaisen tiedonhankinnan avulla, että ryhmän johtajalla oli läheiset välit Suomen tärkeimpiin lukeutuviin äärioikeistojohtajiin.
Poliisi ei ole aiemmin kertonut mitään epäiltyjen yhteyksistä muuhun suomalaiseen äärioikeistoon.
Ylen tietopyynnöllä saamista esitutkinta-asiakirjoista ilmenee myös uutta tietoa siitä, miten esitutkinta eteni ja minkälainen ajatusmaailma innoitti terrorismista epäiltyjä uusnatseja.
Rikoksen tutkinta alkoi joulukuussa 2019 tavanomaisena rikostutkintana, jossa epäiltiin varkauksia, törkeää ampuma-aserikosta ja räjähderikosta.
Tutkinnan alkuvaiheessa laite-etsinnässä eräästä takavarioidusta puhelimesta löytyi video, jossa neljä ryhmän jäsenistä pahoinpitelee ryhmästä erotettua jäsentä ja määrää tämän maksamaan 1 000 euron suuruisen ”korvauksen” ryhmälle.
Poliisille alkoi muodostua käsitys siitä, että ryhmällä on säännöt, joiden noudattamista valvotaan ryhmäkurilla.
Esitutkinnassa poliisille selvisi, että yksi ryhmän jäsenistä oli matkustanut käymään Venäjällä. Ylen lähteistä ei ilmene, mistä matkassa oli kyse. Yle ei ole tavoittanut syyteharkinnassa olevan jutun tutkinnanjohtajaa, ylikomisario **Toni Sjöblomia** kommentoimaan asiaa.
Ylen [aiemman selvityksen perusteella](https://yle.fi/a/3-12222217) uusnatsiryhmän jäsenet olivat jo vuosien ajan syyllistyneet erilaisiin katuväkivaltatekohiin Kankaanpäässä.
Epäily terroristisesta motiivista heräsi Ylen tietojen mukaan tutkinnassa saatujen vihjeiden ja erään avaintodistajan kertomuksen pohjalta. Asiakirjojen perusteella poliisi sai kuulusteluissa tietoa myös ”ryhmään lukeutuneelta henkilöltä”.
Ryhmän jäsenet olivat myös jakaneet toisilleen pikaviestisovelluksessa rasistista materiaalia sekä ulkomaisia uutisia äärioikeiston tekemistä väkivallanteoista kuten iskuista moskeijoihin.
Terrorismiepäily heräsi alkuvuonna 2020
Helmikuussa 2020 poliisi piti palaverin valtionsyyttäjän kanssa. Palaverissa todettiin, että ryhmän jäsenten rikoksissa on syytä epäillä terroristista tarkoitusta.
Avaintodistajan kertomuksen sekä muiden esiin nousseiden seikkojen perusteella poliisi epäili, että ryhmä oli suunnitellut iskua Kankaanpään vastaanottokeskuksen. Kyseinen vastaanottokeskus oli kuitenkin lopettanut toimintansa jo ennen ryhmän paljastumista kesällä 2019.
Poliisi [vahvisti epäilyn](https://yle.fi/a/74-20039122) vastaanottokeskuksesta kohteena vasta viime kesäkuussa.
Esitutkinnan aikana keväällä 2020 poliisi tuli siihen tulokseen, että alkuperäisen kohteen lakkauttaminen ei ollut saanut ryhmää luopumaan iskun suunnittelusta. Koska rikosepäily oli muuttunut tavanomaisesta rikollisuudesta terrorismiepäilyksi, poliisi alkoi seurata ryhmää tiiviisti.
Vaikka ryhmä oli jo kertaalleen jäänyt kiinni ja menettänyt aseensa, se ei ollut luopunut uusnatsi-ideologiansa mukaisesta toiminnasta. Tutkinnassa poliisi tunnisti vuonna 1996 syntyneen miehen ryhmän johtajaksi.
Yhteys kansainväliseen uusnatsijärjestöön
Tutkinnanjohtaja Toni Sjöblom ei ole ottanut kantaa siihen, onko epäillyillä ollut yhteyksiä muuhun suomalaiseen äärioikeistoon.
Suojelupoliisin erikoistutkija **Eero Pietilä** kertoi epäiltyjen vangitsemisen yhteydessä, että suomalaiset äärioikeistopiirit ovat suhteellisen pienet ja ”henkilökohtaisia tapaamisia” eri toimijoiden kesken saattaa olla. Hän totesi myös, että varsinainen terroristinen toiminta pidetään salassa, eivätkä sellaiseen osallistuvat toimi julkisesti.
Ylen saamat tiedot paljastavat nyt, että poliisi löysi salaisella tiedonhankinnalla yhteyksiä, jotka arvioitiin vankoiksi.
Esitutkinnassa poliisi huomasi telekuuntelulla ja Kankaanpään ryhmän jäseniä salaa tarkkailemalla, että ryhmän johtaja ja yksi jäsen vierailivat toukokuussa 2021 Muuramessa uusnatsiryhmä Crew 38:n kerhotiloissa.
Crew 38 oli yhdysvaltalaisen Hammerskins-nimisen skinheadryhmän alaosasto Suomessa. Tutkijatohtori **Tommi Kotonen** Jyväskylän yliopistosta kertoo, että nykyään Suomen-osasto on Hammerskins-verkoston täysjäsen, joten se käyttää nyt Hammerskins-nimeä. Ryhmiä järjestöllä on ympäri Eurooppaa sekä Yhdysvaltoja, ja ne ovat yhteyksissä toisiinsa.
Samalla viikolla, kun Kankaanpään ryhmän jäsenten havaittiin vierailleen Muuramessa, poliisille ilmoitettiin lannoitevarkaudesta naapurikaupunki Jyväskylässä. Varastetut lannoitteet soveltuivat räjähdysaineen valmistukseen.
Lannoitevarkautta tutkii Sisä-Suomen poliisi, mutta rikoksen tekijää ei ole löytynyt. Sisä-Suomen poliisista kerrotaan Ylelle, että tutkinta on parhaillaan keskeytetyssä tilassa.
Samassa kuussa Kankaanpään juttua tutkiva Porin poliisi havaitsi, että ryhmän johtaja vieraili myös Keravalla Crew 38:n kerhotiloissa. Paikalle oli kokoontunut kymmenittäin ryhmän jäseniä, jotka kantoivat ryhmän tunnuksia.
Tutkinnassa poliisi sai sen käsityksen, että Kankaanpään ryhmän johtaja tapasi Crew 38:n jäseniä säännöllisesti. Crew 38:lla epäiltiin olevan merkittävä vaikutus Kankaanpään ryhmän toimintaan.
Yhteys PVL:ään ja kirjastopuukotukseen
Ylen saamien esitutkinta-asiakirjojen mukaan tutkinnassa paljastui, että Kankaanpään ryhmän johtajalla oli yhteyksiä suomalaisiin äärioikeistotoimijoihin, jotka kytkeytyvät natsi-ideologian pohjalta tehtyihin rikoksiin kuten Jyväskylässä vuonna 2013 tapahtuneeseen [kirjastopuukotukseen](https://yle.fi/a/3-6500799).
Ylen tiedossa ei ole, millaisia poliisin epäilemät kytkökset olivat.
Jyväskylän kirjastopuukotukseen osalliset olivat Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) jäseniä. Poliisin mukaan Kankaanpään ryhmän johtajalla oli yhteyksiä kyseiseen järjestöön.
PVL on tunnettu uusnatsijärjestö, jonka jäsenet ovat vuosien varrella syyllistyneet lukuisiin vakaviin väkivaltarikoksiin. Vuonna 2020 [korkein oikeus määräsi](https://yle.fi/a/3-11556872) järjestön lakkautettavaksi.
Esitutkinnassa havaittiin myös, että Kankaanpään ryhmän johtajalla oli yhteyksiä Suomeen muuttaneeseen brittiläiseen skinheadiin.
Lisäksi johtaja vaikutti kuuluvan kolmen suomalaisen äärioikeistojohtajan lähipiiriin. Poliisi luonnehti kolmikkoa valtakunnallisesti erittäin merkittäviksi radikaalin äärioikeiston johtohahmoiksi. Johtohahmojen nimet eivät ilmene Ylen saamista asiakirjoista.
Poliisin havaintojen mukaan kolmikko vieraili Kankaanpään ryhmän johtajan kotona valmistamassa videomateriaalia.
Kankaanpään ryhmän jäsenet olivat itsekin valmistaneet erilaisia propagandavideoita. Niissä esimerkiksi esitettiin vesikidutusta ja ihmisen hirttämistä aidon näköisesti sekä esiinnyttiin aseiden ja hakaristilipun kanssa.
Tatuoinnit kiinnittivät poliisin huomion
Kesän ja syksyn 2021 aikana kertyneen aineiston perusteella poliisi arvioi, että ryhmä ei ollut luopumassa radikaalista ideologiastaan. Jotkin seikat puolsivat päinvastoin sitä, että ryhmä olisi entisestään radikalisoitumassa.
Yksi ryhmän jäsenistä tilasi aseliikkeestä optisen tähtäimen, jollaista käytetään taktisessa ammunnassa. Jäsenellä ei ollut luvallista asetta, johon tähtäin sopisi.
Poliisi analysoi myös ryhmän jäsenten tatuointeja. Syksyllä 2021 tarkkailussa havaittiin, että ryhmän johtaja oli ottanut uuden tatuoinnin.
Latinankielisessä tatuoinnissa luki ”toimintaa, ei sanoja”. Tekstin yhteydessä oli musta aurinko ja rynnäkkökivääriä kantava kommandopipoinen hahmo.
Korvansa taakse mies oli ottanut tatuoinnin ”333”, joka suojelupoliisin asiantuntijan mukaan viittasi erittäin radikaaleihin yhdysvaltalaisiin äärioikeistotoimijoihin.
Usealla ryhmän jäsenellä oli myös riimutatuointi, jonka merkitystä poliisi analysoi Europolin asiantuntijoiden avulla. Kun yksi ryhmän jäsenistä oli jäämässä passiivisempaan rooliin, muut jäsenet keskustelivat tatuoinnin poistamisesta häneltä vaikka väkivalloin.
Viitteitä satanistisesta natsi-ideologiasta
Kun tutkijat analysoivat ryhmän johtajan tatuointeja ja hänen asunnostaan löydettyjä riimumerkkejä, he löysivät selkeältä vaikuttavan yhteyden äärioikeiston sisäpiirissä tunnettuun kirjaan.
Suojelupoliisin erikoistutkijoiden analyysin perusteella kirja yhdistelee radikaaleimpia äärioikeistoideologioita ja toimii ikään kuin oppaana äärioikeiston jäsenille. Poliisin mukaan kirja etenee tasolta toiselle kohti lopullista päämäärää.
Poliisi epäili Kankaanpään ryhmän johtajan tatuointien ja kyseisen kirjan perusteella, että johtaja oli ”edennyt tasolle, jolla on annettu uhri”. Kirjan perusteella tutkijat päättelivät, että seuraavalle tasolle pääseminen edellytti ihmisuhrin antamista.
Asiakirjoista ei ilmene, mihin teokseen poliisi yhdisti tatuoinnit ja riimut. Kuvaus sopii varsin hyvin teokseen *21 polkua pimeyden valtakuntaan*. Se on omintakeinen kokoelma kirjoituksia, jotka käsittelevät satanismia ja ”yli-ihmiseksi” tulemista.
Tutkijatohtori Tommi Kotonen kertoo, että teos edustaa radikaaleinta kirjallisuutta, mitä alalta löytyy. Hänen mukaansa kukin lukija lukee teosta kuten haluaa. Hän pitää mahdollisena, että teokseen on tahallaan kirjoitettu täysin yliampuviakin elementtejä, mutta se ei estä osaa lukijoista ottamasta niitä tosissaan.
Heinäkuussa 2022 [Europol julkaisi raportin](https://www.europol.europa.eu/cms/sites/default/files/documents/Tesat_Report_2022_0.pdf), jonka mukaan Kankaanpään ryhmän toiminnan vaikuttimena olisi ollut akselerationismin lisäksi ”apokalyptinen satanismi”.
Taustalla väkivaltainen natsi-ideologia
Ylen tiedossa ei ole, millaiseen käsitykseen poliisi esitutkinnan lopussa päätyi Kankaanpään ryhmän motiiveista. Asia on parhaillaan syyteharkinnassa.
Poliisi on aiemmin kertonut, että epäiltyjen äärioikeistolaisuudessa on kyse akselerationismista. Akselerationismissa yhteiskuntajärjestelmän romahduttamista yritetään kiihdyttää terroriteoilla ja väkivallalla.
Syyteharkinnassa olevat epäillyt rikokset ovat terroristisessa tarkoituksessa tehdyt törkeä ampuma-aserikos, tahallinen räjähderikos, kouluttautuminen terrorismirikoksen tekemistä varten ja törkeä varkaus.
Kaikista rikoksista epäillään ryhmän johtajaa ja kahta jäsentä. Neljättä jäsentä epäillään muista rikoksista paitsi törkeästä varkaudesta. Viidettä jäsentä epäillään pelkästään kouluttautumisrikoksesta.
Poliisi on ottanut kiinni Kuopion Haapaniemenkadun K-marketin ryöstöstä epäillyn miehen
Poliisi esittää Pohjois-Savon käräjäoikeudelle miehen vangitsemista.
Poliisi on ottanut kiinni miehen epäiltynä Kuopion Haapaniemenkadun K-Marketin ryöstöstä. Market [ryöstettiin sunnuntaina 2. heinäkuuta](https://yle.fi/a/74-20039691).
Poliisi esittää miehen vangitsemista Kuopion käräjäoikeudelle keskiviikkona. Poliisista kerrotaan, että mies saatiin kiinni poliisin oman tutkinnan kautta ja että yleisön vihjeistä oli apua.
Kiinni otettu on ollut poliisin ja oikeuslaitoksen kanssa aiemminkin tekemisissä.
RKP:n Joakim Strand ilmoitti haluavansa muutoksia hallitusohjelman maahanmuuttokirjaukseen – Riikka Purra ja Leena Meri reagoivat
Hallituksen maahanmuuttopolitiikkaa vastustavaan mielenilmaukseen osallistunut Strand painottaa, ettei kirjaus hallitusohjelmassa vielä tarkoita sitä, että se saman kauden aikana toteutuisi.
Hallituspuolue RKP:n vaasalainen kansanedustaja **Joakim Strand** pyrkii tekemään töitä sen eteen, että hallitusohjelman kirjaukset työperäisestä oleskeluluvasta eivät toteutuisi sellaisinaan.
Hallitusohjelmassa suunnitellaan työperusteisen oleskeluluvan raukeamista, mikäli henkilö ei yli kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen onnistu löytämään uutta työpaikkaa.
Strand viittasi hallitusohjelmaan hallituksen maahanmuuttopolitiikkaa kritisoineessa [Vasa for all-tapahtumassa](https://yle.fi/a/74-20039998), ja kommentoi myöhemmin [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10037773), että tarkoituksena oli rauhoitella heitä, joita yksittäinen kirjaus hallitusohjelmassa huolestutti.
– Tämä on asia, jota täytyy jatkovalmistelussa tarkastella eri näkökulmista. Ei ole inhimillistä eikä Suomella ole varaakaan siihen, että pakotettaisiin kielitaitoiset ja töihin valmiit henkilöt lähtemään vain siksi, että rekrytointiprosessi kestää yli kolme kuukautta, Strand sanoi Svenska Ylen haastattelussa.
Strand kuitenkin huomauttaa, ettei hän vastusta hallitusohjelmaa. Hänen mukaansa maininta hallitusohjelmassa ei takaa sitä, että asia hallituskauden aikana toteutuisi.
Strandin avaus kirvoitti heti vastakommentteja hallituskumpani perussuomalaisten ministereiltä tiistaina alkuillasta.
– Aletaanko myös hallitusohjelmaa siis avaamaan? Jo nyt? kyselee oikeusministeri **Leena Meri**, ja huomauttaa että myös hänellä on kohtia, joita ei haluaisi toteuttaa ja jotka ovat peräisin RKP:n kynästä.
– Käsittämätön ulostulo. Tosin ei ensimmäinen laatuaan, kommentoi myös puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** viiden aikoihin iltapäivällä.
Purra tviittasi edelleen puoluetoverinsa **Jani Mäkelän** [tviitin](https://twitter.com/JaniMakelaFi/status/1678783649943113728), jossa tämä muistuttaa siitä, että ”hallitusohjelma on määritelmällisesti paperi, jota hallitus noudattaa” ja johon hallitus perustuu.
– Sieltä ei voi poimia itseään miellyttäviä osia toteutettavaksi, vaan pulla pitää järsiä rusinoineen, Mäkelä kirjoittaa.
*Edit. 11.7. klo 19.00 Juttua täydennetty perussuomalaisten kansanedustajien ja ministereiden Twitter-kommenteilla uutiseen.*
Australialainen yhtiö saa etsiä Suomesta kultaa, vaikka luonnonsuojelijat näkevät kaivauksissa riskejä 
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset malminetsintäluvasta.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt useiden luonnonsuojelujärjestöjen valitukset ulkomaisen yhtiön saamasta malminetsintäluvasta.
Australialainen Newpeak Finland oy voi oikeuden päätöksen mukaan etsiä kultaa Valkeakoskelta. Malminetsintäalue sijaitsee Valkeakosken kaupungin alueella ja sen pinta-ala on 25 hehtaaria.
Tukes hyväksyi malminetsintäluvan siirron Sotkamo Silveriltä Newpeak Finlandille vuonna 2021, mutta luontojärjestöt valittivat päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piirin, Suomen luonnonsuojeluliiton Valkeakosken yhdistyksen, Akaan ympäristöyhdistyksen, Kansalaisten kaivosvaltuuskunnan ja Vesiluonnon puolesta -yhdistyksen valitus kuitenkin hylättiin.
Jo toinen australialainen yhtiö
Luontojärjestöt ovat olleet huolissaan etenkin kirjopapurikko-nimisen perhoslajin puolesta. Myös vaikutukset alueen kuuluisaan kalasääskeen on niiden mukaan selvittämättä. Valittajat eivät luota yhtiön vakavaraisuuteen tai toimintatapoihin.
Hallinto-oikeuden mukaan lupa-alue ei sijaitse luonnonsuojelu- tai vastaavalla alueella. Se vetosi myös siihen, että alueella on jo useiden vuosien ajan suoritettu syväkairauksia ja kirjopapurikosta on silti tuoreita havaintoja.
[Kyseessä on jo toinen australialainen yhtiö](https://yle.fi/a/3-11780049), joka hakee kultaa Pirkanmaalta. Dragon Mining nousi otsikoihin omistamalla Oriveden suljetun kultakaivoksen. Sillä on ollut toimintaa myös Valkeakosken Kaapelinkulmassa ja Sastamalan Stormissa.
Oriveden kaivoksen toiminta lakkasi sen jälkeen, kun Dragon Mining ei saanut kaivokselle uutta ympäristölupaa. Kaivoksen jätevedet ovat saastuttaneet lähivesistöjä.
SDP:n puheenjohtajaksi pyrkivä Krista Kiuru: Jos Purra ei pyydä anteeksi, luottamus on mitattava eduskunnassa istuntokauden aluksi
Valtiovarainministeri Purran (ps.) tekemiksi arvioidut rasistiset ja väkivaltafantasioita sisältävät kirjoitukset puhuttavat. Kiurun (sd.) lisäksi asiaa on kommentoinut mm. presidentti Niinistö.
SDP:n puheenjohtajaksi pyrkivä entinen ministeri **Krista Kiuru** vaatii valtiovarainministeri **Riikka Purraa** (ps.) irtisanoutumaan yksiselitteisesti vanhoista, väkivaltaisia ajatuksia sisältävistä kirjoituksista, jotka [on yhdistetty](https://yle.fi/a/74-20040426) perussuomalaisten puheenjohtajaan.
Esimerkiksi 25. syyskuuta 2008 *riikka*-nimimerkki kirjoitti junassa tapahtuneesta välikohtauksesta maahanmuuttajataustaisten nuorten kanssa ja lisäsi kertomuksen yhteyteen, että ”*Jos mulle annettaisiin ase, ruumiita tulisi ihan lähijunassakin, you see*.”
Kauhajoella oli tapahtunut laajaa huomiota herättänyt kouluampuminen [kaksi päivää aiemmin](https://yle.fi/a/3-5964906). Ei ole tiedossa, miksi nimimerkki ”riikka” puhui ampumisesta juuri tämän jälkeen.
Kiuru vaatii Purralta myös anteeksipyyntöä ja heittää pallon pääministeri **Petteri Orpolle** (kok.).
– On pääministeri Petteri Orpon vastuulla, että hallitus puhdistaa täysimääräisesti rasistisen maineensa niin kotimaassa kuin kansainvälisellekin yleisölle, Kiuru kirjoittaa sosiaalisessa mediassa.
Kuka on ”riikka”?
Nimimerkki ”riikan” vanhat, rasistiset ja väkivaltafantasioita sisältävät kirjoitukset Jussi Halla-ahon perustaman Scripta-sivuston keskusteluissa ovat nousseet taas julkisuuteen. Riikka Purra on yhdistetty kirjoituksiin, mutta hän on kieltäytynyt kommentoimasta, onko hän kirjoitusten takana vai ei.
Pääministeri Orpo totesi tänään tiistaina avustajiensa välityksellä STT:lle, että oli välttämätöntä, että perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** irtisanoutui väkivallasta [kirjoituksessaan](https://riikkapurra.net/2023/07/10/kommentti-somekaivauksiin/) maanantaina.
Monen kommentoijan mielestä Purra ei kuitenkaan irtisanoutunut väkivallasta, koska hän ei tuominnut vanhoja tekstejään tai pyytänyt niitä anteeksi. Purra on todennut, että ei koe tarvetta irtisanoutua tai pahoitella aikaisempia kirjoituksiaan tai tekemisiään.
Luottamusäänestys tulossa?
Krista Kiuru sanoo, että jos pääministeri ja hallituspuolueet eivät saa Purraa pyytämään anteeksi, asia nousee esille eduskunnan täysistunnossa.
– Pidän välttämättömänä, että valtiovarainministerin luottamusta mitataan viimeistään heti eduskunnan istuntokauden alussa. Pääministerin soisi viimein ymmärtävän, että politiikassa ei todellakaan ole kyse vain tehtävästä, vaan nimenomaan arvoista, Kiuru kirjoittaa.
Kokoomuksesta [on painotettu](https://yle.fi/a/74-20039277), että hallitus ei edes väitä seisovansa yhteisten arvojen vaan yhteisten taloustavoitteiden varassa.
Presidentti kommentoi
Myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [on sanonut](https://yle.fi/a/74-20040512), että hallituksen pitäisi tehdä pesäero rasismiin.
– Minä olisin sitä mieltä, että Suomen hallituksen voisi olla viisasta ottaa selkeä nollatoleranssin kanta rasismiin, Niinistö sanoi Nato-kokouksessa Vilnassa.
Niinistö korostaa, että rasismi on eri asia kuin maahanmuuttokritiikki.
– Jos hallitus kykenee tällaisen ottamaan, se olisi minusta hyvä signaali myös maailmalle. Täytyy nimittäin muistaa, että rasismi ja mahdolliset ongelmat maahanmuuton suhteen ovat kaksi täysin erillistä asiaa.
Jyväskylän kaupungin energiayhtiö lahjoittaa käytöstä poistettuja vedentuotanto- ja jätevesilaitteistoja Ukrainaan
Venäjän hyökkäyssodan takia Ukrainalla on vakavia ongelmia vesihuollossa. Alva-yhtiöt lahjoittaa Ukrainaan veden tuotantoon ja jäteveden siirtoon liittyviä laitteita ja tarvikkeita.
Jyväskylän kaupungin omistama Alva-yhtiöt on tehnyt päätöksen auttaa Venäjän hyökkäyssodan kohteeksi joutunutta Ukrainaa. Yhtiö on lahjoittamassa Ukrainaan erilaisia veden tuotantoon ja jäteveden siirtoon liittyviä laitteita ja tarvikkeita.
Laitteet on poistettu käytöstä, mutta ne toimivat edelleen. Päätös laitteiden ja tarvikkeiden luovuttamisesta syntyi halusta auttaa sodasta kärsivää yhteisöä.
– Tietoisuus inhimillisestä hädästä herätti meillä halun tarjota konkreettista apua ja tukea paikalliselle väestölle. Vesihuolto on osa välttämätöntä perusinfrastruktuuria, joka vaikuttaa suoraan ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin, sanoo verkkojohtaja **Kari Kautto** Alvalta yhtiön tiedotteessa.
Venäjän hyökkäyssota on aiheuttanut mittavia tuhoja Ukrainan infrastruktuurille. Sodan jatkuessa vesihuollon laitteille ja tarvikkeille on Ukrainassa suuri tarve, sillä maa kärsii vakavista vesihuollon ongelmista.
Puutteet puhtaan veden saatavuudessa ja esimerkiksi vaikeudet käsitellä jätevesi asianmukaiseesti aiheuttavat terveysriskejä.
Tavarat toimitetaan perille Ukrainaan viranomaiskontaktien kautta. Suomessa toimintaa ja lahjoituskeräyksiä koordinoi Sisäministeriö.
Sähköpotkulaudat saapuvat Kajaaniin keskiviikkona
Jatkossa skuutteja ei voi pysäköidä minne tahansa, vaan Kajaanissa on virtuaalisia parkkialueita.
Sähköpotkulaudat saapuvat Kajaanin huomenna keskiviikkona, kerrotaan lautoja operoivasta Move on East -yrityksestä.
Lautojen piti tulla jo aiemmin, mutta yrityksellä on ollut ongelmia ohjelmiston toimivuuden kanssa. Move on Eastin mukaan se johtui heidän yhteistyökumppaninsa ohjelmisto-ongelmista.
Sähköpotkulaudat tulevat kaupunkiin noin kaksi kuukautta myöhässä. Lautojen määräksi ilmoitettiin keväällä tälle vuotta noin 300.
Jatkossa skuutteja ei voi pysäköidä minne tahansa, vaan Kajaanissa on virtuaalisia parkkialueita.
Käyttäjä näkee parkkialueen puhelinapplikaatiossa, ja lauta myös ilmoittaa, kun se on pysäköintialueella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ongella olleiden vene kaatui – ohikulkija pelasti veden varaan joutuneet Varkaudessa
Iäkkäiden onkijoiden vene kaatui muutaman kymmenen metrin päässä rannasta.
Ohikulkija pelasti veden varaan joutuneet onkijat heidän veneensä kaaduttua tiistaina Varkaudessa. Iäkäs nainen ja mies olivat ongella Komminselän alueella noin 30 metrin päässä rannasta, kun heidän veneensä kaatui.
Veneessä olleilla oli yllään pelastusliivit, mutta heidän jalkansa eivät ylettäneet pohjaan veneen kaatumispaikalla. Ohi kulkenut lenkkeilijä huomasi tilanteen ja auttoi veden varaan joutuneet rantaan. Läheisestä talosta soitettiin hätäkeskukseen.
Paikalla käynyt ensihoito tutki veneestä pudonneet, mutta heitä ei tarvinnut viedä jatkohoitoon.
Pori Jazz toi svengin jokirantaan –  valokuvanäyttely tekee aikamatkan festivaalin menneisiin vuosikymmeniin
Porin jazzfestivaali on näkynyt vuosikymmenten aikana Kirjurinluodon konserttialueen lisäksi etenkin kaupungin jokirannassa. Nämä ajat ovat esillä Svengaava jokiranta -näyttelyssä.
Porin jazzfestivaalin mennyt maailma näyttäytyy valokuvin *Svengaava jokiranta* -näyttelyssä. Näyttelyn ovat toteuttaneet yhteistyössä Satakunnan museo ja Pori Jazz.
Porin jazzfestivaalia on tallennettu ensimmäisestä kesästä 1966 lähtien.
– Voisi jopa sanoa, että Pori Jazz on ehkä jopa parhaiten taltioituja festivaaleja Suomessa, arvioi Pori Jazzin tiedottaja **Mikko Peltola**.
Näyttelyn kuvat perustuvat Peltolan ja toimittaja **Jarmo Huidan** [valitsemaan ja digitoimaan ](https://yle.fi/a/74-20031852)Pori Jazz -arkistokokonaisuuteen, joka tallennetaan museon kokokoelmiin. Lisäksi näyttelyssä on Satakunnan Kansan arkistokuvia.
Näyttely on esillä Satakunnan museon uudella näyttelyalueella, Museokujalla. Se sijaitsee museon kyljessä, Hallituskadun ja Etelärannan välisellä puistokaistaleella.
Festivaali on osa kaupungin ja porilaisten kesää
Näyttelyn teemana on jazzfestivaalin vaikutus Porin jokirantaan ja Kivi-Poriin.
Näyttelyssä on kuvia eri vuosikymmeniltä ja tapahtumista, jotka tuovat esiin muistoja siitä, miten porilaiset ja Pori Jazz ovat yhdessä kuuluneet kaupungin kesään.
– Uskoisin, että noita aikoja eläneet löytävät näyttelystä itsensä tai ehkä nuoruuttaan, ja ne, jotka eivät ole sitä eläneet, voivat ihmetellä, että ai noinkin festivaalia aikanaan vietettiin, pohtii tiedottaja Mikko Peltola.
Porin kaupunginkirjastossa on puolestaan *Oikean rytmin tori* -valokuvanäyttely, jossa on esillä menneitä festivaalin tunnelmia Porin kauppatorilta ja kävelykadulta.
Pori Jazz alkoi 56. kerran viime perjantaina. Pääkonsertit ovat vuorossa Kirjurinluodosssa torstaina, perjantaina ja lauantaina.
Saamelaiskäräjien täysistunnoista yhdessäkään ei täyttä edustusta tällä vaalikaudella – eniten poissa olleet jäsenet jättävät käräjät
Saamelaiskäräjien täysistunnoista vaalikaudella 2020–2023 useimmin poissa olleet Veikko Porsanger ja Tanja Sanila jättävät Saamelaiskäräjät tämän kauden jälkeen.
Saamelaiskäräjät on kokoontunut vaalikaudella 2020–2023 täysistuntoon 19 kertaa. Yhdessäkään täysistunnossa eivät ole olleet kaikki Saamelaiskäräjien jäsenet läsnä. Suurimman osanottajamäärän keräsi Saamelaiskäräjien uuden kokoonpanon järjestäytymiskokous 27.2.2020, josta puuttui yksi jäsen.
Eniten poissaoloja vaalikauden täysistunnoista, 16 kertaa, on kertynyt Saamelaiskäräjien monivuotiselle jäsenelle **Veikko Porsangerille**. Hän on ollut viime vaalikaudella mukana vain kolmessa täysistunnossa, koska on kokenut niihin osallistumisen turhaksi.
– Olen niin monesti puhunut niistä asioista, mitä olen yrittänyt siellä edistää, ja kun ne eivät etene, niin eivät etene.
Varajäsen **Sammol Lukkari** on osallistunut Porsangerin sijaan kokouksiin, ja hän onkin käynyt varajäsenistä täysistuinnoissa ahkerimmin, eli kymmenen kertaa.
– Hän on mennyt joka kerta kokoukseen, kun olen hänelle ilmoittanut, etten aio mennä. Kyllä meidän edustaja on aina ollut kokouksessa, sanoo utsjokelainen Veikko Porsanger.
Toiseksi vähiten täysistunnoissa on nähty **Tanja Sanilaa**. Hän on osallistunut viiteen täysistuntoon ja ollut niistä 14 kertaa poissa. Yle ei tavoittanut Sanilaa haastateltavaksi.
Porsanger ja Sanila ovat kertoneet Ylelle, että he eivät aio asettua ehdokkaiksi tämän vuoden saamelaiskäräjävaaleissa.
**Lue lisää:** [Saamelaiskäräjien jäsenistä ainakin kuusi asettuu ehdolle syksyn vaaleissa – kolme jää pois, loput harkitsevat asiaa](https://yle.fi/a/74-20038422)
Saamelaiskäräjien hallitus on kokoontunut vaalikauden aikana 49 kertaa. Hallituksen kokouksista on ollut eniten eli 15 kertaa poissa **Magreta Sara**. Häntä ei tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Toiseksi eniten poissaoloja hallituksen kokouksista, 12 kertaa, on kerännyt **Veikko Feodoroff**, joka on kuitenkin osallistunut yhtä lukuun ottamatta kaikkiin täysistuntoihin. Feodoroff kertoo poissaolojen syyksi poronhoitotyöt.
– Olen kyllä yrittänyt olla mukana kokouksissa niin paljon kuin mahdollista.
Poissaoloista ei ilmoiteta ajoissa
Kaikkiin Saamelaiskäräjien täysistuntoihin ovat tällä vaalikaudella osallistuneet puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso**, 1. varapuheenjohtaja **Anni Koivisto**, 2. varapuheenjohtaja **Leo Aikio** sekä jäsenet **Anu Avaskari**, **Kari Kyrö**, **Tauno Ljetoff** ja **Pirita Näkkäläjärvi**.
Puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuson** mukaan Saamelaiskäräjien jäsenten kokouksiin osallistuminen on ollu yleisellä tasolla kohtalaisen hyvää. Ongelmiakin on silti ollut.
– Muutamissa kokouksissa on ollut erittäin vaikeaa ylläpitää päätösvaltaisuus.
Juuso muistuttaa, että poissaolosta tulisi ilmoittaa hyvissä ajoin ennen täysistuntoa.
– Varajäsenen kutsuminen paikan päälle muodostuu hyvin hankalaksi, jos saamme tiedon jäsenen poissaolosta vasta kokouksen alkaessa tai samana aamuna, kun kokous järjestetään. Tässä on kyllä huomattavasti parannettavaa.
Saamelaiskäräjien pitkäaikainen jäsen Anu Avaskari on osallistunut kaikkiin täysistuntoihin tällä ja edellisellä vaalikaudella. Aiemmilta vaalikausilta hän muistelee olleensa täysistunnosta kerran pois sairastumisen takia.
– Se on rikkaus, että saa osallistua yhteisten asioiden hoitamiseen.
Avaskari sanoo olevansa pahoillaan niiden jäsenten puolesta, jotka jättävät Saamelaiskäräjien kokoukset väliin.
– Jos on vaaleilla tullut valituksi, niin luottamustehtävä täytyy hoitaa ja osallistua päätöksentekoon.
Tämän verran reissu Helsinki Cupiin maksaa juniorijoukkueelle – voittoa takova jättiturnaus ei hyödynnä vapaaehtoisia
Helsinki Cupissa pelaa tänä vuonna peräti 27 000 junioria. Turnauksen toimitusjohtaja Kirsi Kavanne sanoo, että hintatason säilyttäminen maltillisena on tärkeää.
Eilen käynnistynyt Helsinki Cup on yksi maailman suurimmista juniorijalkapalloturnauksista. Meksikoa ja Taiwania myöten osallistujia keräävä turnaus on jalkapallojuhlan lisäksi kannattavaa liiketoimintaa.
Koronavuosia lukuun ottamatta turnaus on tehnyt merkittävää taloudellista voittoa vuosittain. Yrityksen nettotulos oli 107 000 euroa viime tilikaudella.
Iisalmelainen PK-37 on mukana 11-vuotiaiden poikien harrastesarjassa. Joukkueenjohtaja **Asta Kalanti** sanoo, että turnaus on junioreille ennen kaikkea elämys. Turnausreissu vajaan 500 kilometrin päähän kotikaupungista kustannetaan perinteisesti talkoilla ja vanhempien tuella.
Kokonaiskustannukset muodostuvat osallistumismaksusta, neljän yön majoittumisesta hotellissa, kolmesta ruokailusta päivässä sekä junamatkoista.
– Joukkueena tämä on maksanut meille noin 3500 euroa. Junioria kohti hinta on noin 400 euroa. Lisäksi pojat saavat reissulle pientä käyttörahaa, Kalanti avaa kokonaisuutta.
Joukkue keräsi talkoilla lähes 750 euroa. Pelaajien vanhemmille jäävä loppuosa on jaettu osallistuvien juniorien kuukausimaksuihin.
Helsinki Cupin toimitusjohtaja **Kirsi Kavanteen** mukaan järjestäjille on tärkeää, että turnauksen kustannukset seuroille pysyvät inhimillisinä. Hän sanoo, että turnaushintoja jouduttiin nostamaan vain minimaalisesti viime vuodesta. Yhteistyökumppanit ovat kokonaisuudessa avainasemassa.
– On todella tärkeää, että pystymme järjestämään esimerkiksi sellaisia majoitusvaihtoehtoja, että kaikilla on mahdollisuus majoittua, Kavanne painottaa.
Kavanteen mukaan suurin osa joukkueista majoittuu hotelleissa. Majoitusta on lisäksi kahdella koululla.
Halvempaa kuin länsinaapurissa
Helsinki Cup ei pyöri vapaaehtoisten voimin toisin kuin useimmat suomalaiset urheilutapahtumat. Kavanne kertoo, että turnauksen läpiviemiseen tarvitaan noin 700 henkilöä, joista jokainen saa palkkaa.
Kavanteen mukaan Helsinki Cupin suosioon vaikuttaa muun muassa kenttien laatu ja olosuhteet, turnauksen perinteikkyys sekä Helsingin kiinnostavuus pääkaupunkina ja lomakohteena.
Kansainvälinen suurturnaus on onnistunut myös hinnoittelussaan. Kavanne sanoo, että hinnat ovat tällä hetkellä maltillisemmat kuin esimerkiksi Ruotsin Göteborgissa ensi viikolla pelattavassa Gothia Cupissa.
– Olemme onnistuneet esimerkiksi neuvotteluissa majoitussopimuksista, siksi meidän ei ole tarvinnut nostaa majoitushintoja, Kavanne sanoo.
Turnaus houkuttelee pääkaupunkiin tänä vuonna peräti 1796 joukkuetta, mikä on ennätysmäärä. Vuonna 2011 joukkueita oli 777. Kalanti sanoo Helsingin tarjoavan kauempaa tuleville hienoja kokemuksia pelien ulkopuolellakin. Haastatteluhetkellä joukkue on huvipuistossa.
– Täällä on paljon muutakin, mitä voimme tehdä turnauksen yhteydessä. Mielestäni tämä on kohtuuhintainen turnaus, Kalanti kertoo.
Kavanne sanoo, että turnauksen taloudelliset voitot käytetään Helsinki Cupin kehittämiseen. Hänen mukaansa turnaus on panostanut viime vuosina etenkin tyttöjalkapalloon.
– Siinä olemme onnistuneet, sillä nyt meillä on yli 300 tyttöjoukkuetta mukana turnauksessa, Kavanne paljastaa.
Helsinki Cupin omistavien kahden urheiluseuran kautta varat ohjautuvat myös laajemmin juniorijalkapalloon.
Jättimäiseksi paisuneella turnauksella on toimitusjohtajan mukaan vielä varaa kasvaa. Helsingin, Espoon ja Vantaan hyvälaatuisille kentille mahtuisi vielä muutama sata joukkuetta lisää, Kavanne arvioi. Osallistujia halutaan niin ulkomailta kuin laajasti kotimaastakin.
– Tarvitsemme lisää kansainvälisiä joukkueita ja maiden lippuja. Ne ovat rikkaus myös kotimaan joukkueille. Ihan yhtä tärkeitä ovat joukkueet, jotka tulevat maakunnista tuomaan väriä Uudenmaan joukkueille, Kavanne pohtii.
Kalanti toivoo, että turnausviikosta jää savolaisjunioreille paljon hyviä muistoja. Joukkueenjohtaja on aistinut poikien innon alusta asti.
– Pojat ovat aivan täpinöissään, ja kaikkia jännitti jo lähdettäessä aivan hirveästi, Kalanti hymyilee turnauksen alkumetreillä.
Useiden kaupallisten radiokanavien lähetyksessä oli tiistaina katko Kuopion alueella
Digitan Puijolla olevassa lähettimessä on vika, joka estää lähetykset.
Useiden kaupallisten radioasemien lähetys oli poikki tiistaina Kuopiossa. Lähetysverkosta vastaavan Digitan mukaan häiriö koski Puijolla olevaa lähetintä. Syynä oli vika ohjelmansiirrossa, mikä tarkoittaa sitä, että kanavien ohjelmasignaalia ei saatu lähettimelle.
Vika alkoi ennen kello puolta yhdeksää. Se koski seuraavia radiokanavia: Aito Iskelmä, Basso, Classic, Easy Hits, Groove, Hitmix, Radio Dei, Savon Aallot ja Suomipop.
Vika saatiin korjattua tiistaina iltapäivällä.
Kaksi ulkomaalaista henkilöä käveli laittomasti rajan yli Venäjältä Suomeen
Lappeenrannassa Suokumaanjärven tienoilla itärajan ylittäneet henkilöt ovat hakeneet Suomesta turvapaikkaa.
Kaksi henkilöä ylitti luvattomasti eilen Suomen rajan Suokumaalla Lappeenrannassa, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartiosto.
Rajavartiosto havaitsi eilen maanantaiaamuna 10. heinäkuuta kahden henkilön luvattoman rajanylityksen Venäjältä Suomeen. Tapaus sattui Etelä-Karjalassa Lappeenrannassa Suokumaanjärven pohjoispuolella.
Henkilöiden löytöpaikalta on Lappeenrantaan noin 33 kilometriä ja Imatralle noin 18 kilometriä.
Suokumaanjärvestä osa järvestä on Venäjän puolella.
Rajavartijat ottivat henkilöt kiinni. Rajavartiosto on aloittanut tapauksen esitutkinnan. Se epäilee henkilöitä valtionrajarikoksesta. Henkilöt ovat hakeneet Suomesta turvapaikkaa.
Venäläismies yritti Suomeen väärennetyllä oleskelulupakortilla
Rajavartiolaitos epäilee venäläismiehen syyllistyneen väärennykseen Vaalimaan rajanylityspaikalla viime sunnuntaina. Puolan oleskelulupakortti herätti rajatarkastajan epäilykset, ja asiakirjatutkinnassa kortti todettiin vääräksi. Henkilö kertoi esitutkinnassa saaneensa kortin Suomessa asuvalta tuttavaltaan ja maksaneensa siitä 1 600 euroa. Rajavartiolaitos tutkii Suomessa asuvan henkilön mahdollista syyllistymistä laittoman maahantulon järjestämiseen.
*Juttua täydennetty 11.7.2023 kello 14:28 tiedolla venäläismiehen väärennetystä oleskelulupakortista.*
M/S Carelian ravintolasuunnitelmat menivät karille – muutostyöt eivät ehdi täksi kesäksi
Laivan vuokraamisesta saatetaan järjestää kesän jälkeen tarjouskilpailu.
Suunnitelma kesäravintolan avaamisesta risteilyalus M/S Carelialle kariutunut Lappeenrannassa.
Toimitusjohtaja **Mikko Hietamies** Lappeenrannan toimitilayhtiö Latosta pitää epätodennäköisenä, että alukselle saataisiin uutta käyttöä tälle kesälle.
Kesäkuussa uutisoitiin, että kaupunki [neuvotteli aluksen vuokraamisesta](https://yle.fi/a/74-20036956) paikalliselle yrittäjälle kesäravintolaksi.
Hietamiehen mukaan ravintolakäyttö olisi vaatinut laivaan muutostöitä, eivätka tarvittavat laitetoimitukset olisi ehtineet tälle kesälle. Aluksen tulevaisuutta pohditaan todennäköisesti tarkemmin kesälomien jälkeen.
– Useamman tahon kanssa on käyty neuvotteluja. Yksi todennäköinen vaihtoehto olisi, että aluksen vuokraamisesta tulee tarjouskilpailu, mutta tästä ei ole tehty päätöksiä. Liikenteeseen laiva on tarkoitettu, hän sanoo.
M/S Carelia on ollut vailla käyttöä sen jälkeen, kun matkailuyhtiö Saimaa Travel [ajautui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20016070). Aluksen omistaa Lappeenrannan kaupunginyhtiö.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Oululaisnainen lähti uimaan ja jätti pyöränsä luo lapun, jossa kertoi palaavansa pian – joku ei lukenut sitä, vaan soitti 112:een
”Ajoin ohi ja ilmoitin” -tilanteet ovat pelastajien kannalta turhia. Palomestari toivoisi, että ilmoittajat jäisivät paikalle, jos epäilevät jonkin olevan pielessä.
Oululainen **Harriet Urponen** oli jättänyt pyöränsä Oulunsuussa sijaitsevalle uimarannalle aamulenkin ja -uinnin ajaksi. Hän oli tarkoituksella jättänyt pyöräänsä lapun, jossa kertoi olevansa lenkillä ja palaavansa kello 7.30.
– Uidessani huomasin hälytyssireenit. Kauhu riipii sydäntä, kun käy ilmi, että pelastushenkilöstö tuleekin uimarannalle pelastamaan minua, Urponen kertoo.
Hän tuli heti pois vedestä ja kertoi pyörän olevan hänen.
– Ensin tuli ambulanssi, ja sitten paloautoja useampia. Yksi veti perässään venettä, ja vettä pitkin kulki vesijettiä. Oli se kyllä ikimuistoinen aamulenkki.
Pelastuslaitos toivoo, että soittajat tutkisivat tilanteen
Päivystävän palomestari **Jyri Jäntin** mukaan harmittavan usein ilmoitus tulee ohikulkijalta, joka ei ole enää ilmoituksen tekohetkellä paikan päällä. Tänä kesänä pelkästään Oulun alueella on ollut useita hälytystilanteita, joissa rannalla ollut omaisuus ei ole tarkoittanut kenenkään hengenvaaraa.
**Lue lisää:**
Palomestari Jyri Jäntillä on vahva mielipide ”ajoin ohi, ja ilmoitin” -hälytyksistä.
– Nämä ovat meidän kannaltamme turhia. Jos asia jää vaivaamaan niin paljon, että 10 minuutin päästä soittaa hätäkeskukseen, olisi voinut pysähtyä ja kysyä, onko kaikki kunnossa.
Hän toivoisi, että ilmoittajat jäisivät paikalle, jos epäilevät jonkin olevan pielessä. Todellisessa tilanteessa vähäinenkin lisätieto auttaisi pelastajia esimerkiksi arvioimaan, kummalta rannalta mahdollista pelastettavaa lähestyttäisiin.
Uimari aikoo jättää pyöränsä muualle
Harriet Urponen kertoo miettineensä, olisiko joku samaan aikaan hädässä ollut jäänyt pelastamatta, koska kalusto oli etsimässä häntä.
Alkujärkytyksestä selvittyään hän pohti, miten tällaiset tilanteet voisi jatkossa välttää.
*–* Voisiko olla jokin yleinen turvaviirin tapainen merkki, tai vaikkapa teleskooppivarressa oleva lippu, joka olisi merkkinä, että ei ole hätää.
Jatkossa Harriet Urponen aikoo jättää pyörän muualle kuin rannalle aamu-uinnin ajaksi.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti kolarissa Kuhmossa 
Pakettiauton ja tyhjän puutavararekan kolari sattui Hyrynsalmentien ja Kostamustien risteyksessä.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti pakettiauton ja tyhjän puutavararekan kolarissa Hyrynsalmentien ja Kostamustien risteyksessä tiistaina puolen päivän aikaan. Molemmissa ajoneuvoissa oli vain kuljettajat. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Naisten golfamatöörit ottavat mittaa toisistaan Hämeenlinnassa – EM-joukkueessa on vahva hämäläisedustus
Suomen joukkueessa pelaavat muun muassa Vääksystä maailmalle ponnistanut Anna Backman sekä hämeenlinnalainen Oona Kuronen.
Naisgolfareiden amatöörimaajoukkueet kilpailevat Hämeenlinnassa. Tiistaina 11. heinäkuuta alkanut EM-joukkuekisa pelataan Tawast Golfin viheriöillä.
Suomen amatöörimaajoukkueessa ovat mukana **Krista Junkkari** Koski-Golfista, **Katri Bakker** Espoon Golfseurasta, **Anna Backman** Kanava Golf Vääksystä, **Henni Mustonen** Tahkon Golfseurasta, **Emilia Väistö** Etelä-Pohjanmaan Golfista sekä **Oona Kuronen** Tawast Golfista.
Tawast Golfin Kuronen pelaa EM-kisoissa kotikentällään ja luottaa joukkueen voimaan. Saamme toisistamme energiaa ja hyvää fiilistä, Kuronen sanoo.
– Luotamme toisiimme ja muut luottavat meihin, että kaikkien peliä tarvitaan täällä. Pitää olla turvallinen tunne, että ei tarvitse pelätä epäonnistumista, niin silloin myös onnistutaan parhaiten.
Kuronen kertoo, että Suomen naisten tavoite on yltää kahdeksan parhaan joukkoon.
– Mitali olisi kyllä ihan huikea juttu. Joku taisi mainita, että naisten viimeisimmästä mitalista on yhdeksän vuotta, että nyt olisi hyvä ottaa se. Kyllä uskon, että tällä joukkueella me pystytään ihan mihin vaan. Voidaan voittaa vaikka koko homma, Kuronen sanoo.
Suurin ennakkosuosikki on Ruotsi, jolla on joukkueessaan amatöörien maailmanrankingin ykköspelaaja **Ingrid Lindblad**.
EM-mitalistit ovat selvillä lauantaina 15. heinäkuuta. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
Luontoon liittyvät fobiat ovat yleistyneet kaupunkilaisilla – tutkimus ehdottaa, että he tutustuisivat luontoon
Ihmisen luontosuhteen katkeaminen ja kaupunkiasuminen vaikuttavat olevan yhteydessä toisiinsa.
Erilaiset luontoon liittyvät perusteettomat pelot eli biofobiat yleistyvät eri puolilla maailmaa, osoittaa Turun yliopiston [johtama tutkimus](https://besjournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1002/pan3.10497).
Tutkijoiden mukaan kaupunkiasuminen saattaa olla yhteydessä biofobioihin.
Tutkijoiden mukaan biofobioita on haettu verkossa enemmän, jos maassa on myrkyllisiä lajeja ja suuri osuus maan väestöstä asuu kaupunkialueilla.
– Tuloksemme viittaavat siihen, että erilaisia biofobioita esiintyy laajemmin maissa, joissa on jo pidempään vakiintunut suuri kaupunkiväestö, kertoo tutkimusta johtanut apulaisprofessori **Ricardo Correia** Turun yliopistosta.
Taustalla luontosuhteen katkeaminen
Correian mukaan tulokset tukevat sitä, että kaupunkiasuminen ja ihmisen luontosuhteen katkeaminen ovat yhteydessä toisiinsa, ja sen taustalla on luontokokemuksen katoaminen. Tämä aiheuttaa myös muita elämänmuotoja kohtaan koettua pelkoa ja inhoa.
– Nämä reaktiot voivat vaikuttaa kielteisesti ihmisten hyvinvointiin, mutta niillä on myös seurauksia sille, miten ihmiset kokevat luonnon säilymisen ympäristössään ja tukevat ympäröivän luonnon suojelua, hän sanoo.
Vähemmän suositut ryhmät, kuten niveljalkaiset, kasvit tai sienet, saavat vähemmän luonnonsuojelutukea. Jos ryhmää kohtaan koetaan negatiivisia tunteita, tukea annetaan vähemmän.
Tutkimuksessa ehdotetaan, että kaupunkiväestön vuorovaikutuksen lisääminen luonnon kanssa voisi luoda parempaa suhdetta ja suojata fobioilta.
Kiinnostus kasvanut useimpiin biofobioihin
Biofobioiden esiintyvyydestä on ollut niukasti tietoa, kerrotaan yliopiston tiedotteessa. Tutkijat käyttivät selvityksessään internethakuja, koska ihmiset etsivät verkosta vastauksia pelkotiloihinsa.
Tutkimuksessa selvitettiin ihmisten kiinnostusta 25 eri biofobian muotoon. Näitä verrattiin 25 muuhun fobiaan, jotka eivät liity luontoon. Kiinnostus on kasvanut kahta biofobiaa kohtaan kolmesta.
Haut ovat tutkijoiden mukaan linjassa aiempien tutkimusten kanssa.
Eniten luontoon liittymättömistä fobioista etsittiin sosiaalisten tilanteiden pelkoa, joka on muissakin tutkimuksissa yleisin fobia. Biofobioista yleisimpinä pidetään hämähäkkien ja käärmeiden pelkoa, jotka korostuivat myös verkkohauissa.
Hovioikeus piti Sukevan vankilan sellissä tulipalon sytyttäneen vankeustuomion ennallaan
Mies sytytti sellissään tulipalon syyskuussa 2021 ja sai siitä tuomion käräjäoikeudessa. Hovioikeus ei antanut asiassa jatkokäsittelylupaa.
Itä-Suomen hovioikeus ei ole antanut jatkokäsittelylupaa miehelle, joka oli saanut [tuomion tuhotyöstä Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.](https://yle.fi/a/74-20027455) Mies sytytti tulipalon sellissään Sonkajärven Sukevan vankilassa syyskuussa 2021. Käräjäoikeus tuomitsi hänet kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Tuomittu vaati hovioikeudelta, että tuhotyön sijaan hänen syykseen luettaisiin vahingonteko ja että aikaisemmat rangaistukset olisi katsottu riittäväksi seuraamukseksi. Lisäksi hän vaati, että rangaistusta ainakin kohtuullistetaan aikaisempien tuomioiden perusteella ja että koventamisperustetta ei sovelleta tai että rangaistusta joka tapauksessa alennetaan.
Hovioikeus totesi, että valituksessa esitettyjen seikkojen perusteella ei ole ilmennyt perusteltua aihetta epäillä käräjäoikeudessa suoritetun näytön oikeellisuutta tai käräjäoikeuden ratkaisun lopputuloksen oikeellisuutta, eikä luvan myöntämiseen ole muutakaan painavaa syytä.
Hovioikeuden päätöksen jälkeen käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
Tiktokissa leviää ilmiö, jossa sadat nuoret seuraavat seksuaalissävytteistä lähetystä ja ostavat viisikymppiselle esiintyjälle tavaraa
Kun lapset ja nuoret ovat lähettäneet rahalahjoituksia, on esiintyjä saanut haltuunsa heidän puhelinnumeronsa. Tästä on seurannut seksuaalissävytteistä viestittelyä. Ilmiö keskittyy Länsi-Vantaalle.
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut tietoa huolestuttavasta ilmiöstä, joka leviää Tiktok-sovelluksessa nuorten keskuudessa. Poliisin mukaan ilmiö keskittyy tällä hetkellä Länsi-Vantaalle.
Ilmiössä sadat teinit seuraavat Tiktokissa seksuaalissävytteisiä livelähetyksiä tekevää noin viisikymppistä henkilöä, joka myös kuvaa suoraan taustalla näkyviä nuoria.
Nuoret myös ostavat lähetystä tekevälle henkilölle tavaroita ja maksavat ne MobilePay-sovelluksella, jolloin henkilö saa tietoonsa muun muassa nuorten nimiä ja puhelinnumeroita.
Seksuaalissävytteisiä viestejä
Itä-Uudenmaan ennalta estävän yksikön rikoskomisario **Asko Sartasen** mukaan tiedot ilmiöstä ja esiintyjästä ovat vielä hataria. Tiedossa ei ole, onko esiintyjiä yksi vai useampia.
– Vaikuttaa siltä, että yhteystiedot saatuaan henkilö on lähestynyt joitain nuoria seksuaalissävytteisillä viesteillä, Sartanen sanoo.
Asiasta ovat poliisille kertoneet jo keväällä nuorisotoimi sekä järjestöt, jotka toimivat sosiaalisessa mediassa nuoria varten. Viime viikon aikana poliisille tehtiin kyseisestä henkilöstä neljä ilmoitusta, jotka kaikki kohdistuivat Länsi-Vantaalle.
– Emme vielä tiedä, onko ilmiö paikallinen vai laajempi, ja kuinka laaja, Sartanen sanoo.
Yhteensä ilmiöstä on ilmoitettu poliisille kymmenkunta kertaa. Asiaan liittyvät nuoret ovat olleet pääosin teini-ikäisiä tai lapsia.
Vanhemmilta toivotaan kiinnostusta
Sartasen mukaan viisikymppisen videoesiintyjän toiminta voi täyttää useiden eri rikosnimikkeiden tunnusmerkintöjä etenkin vuoden alussa voimaan tulleen [seksuaalirikoslain uudistuksen](https://yle.fi/a/3-12684855) vuoksi, mutta asian tutkinta on vielä kesken.
Sartanen toivoo, että vanhemmat seuraisivat, missä nuoret sosiaalisessa mediassa liikkuvat.
– Nuorten huoltajien olisi hyvä kiinnittää mahdollisuuksien mukaan huomiota, jos omien nuorten pankkitileiltä on esimerkiksi siirretty rahaa tuntemattomalle henkilölle.
Poliisin [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/paihteet-hairiokayttaytyminen-pahoinpitelyt-ja-automurrot-nakyivat-tehtavissa-ita-uudellamaalla) mukaan parasta ennalta estävää toimintaa on olla kiinnostunut lapsen ja nuoren elämästä ja keskustella myös vaikeista asioista.
*Voit keskustella aiheesta 12. heinäkuuta kello 23 asti.*
Vantaanjoen veden laatu on paranemassa – joen fosforipitoisuudet ovat laskeneet vuosien saatossa
Hajakuormitus on joen suurin kuormittaja. Sateisina vuosina hajakuormitus, mutta myös savisameus lisääntyvät.
Vantaanjoen tila on parantunut viimeisten kolmen vuoden aikana, vaikkakaan ravinnepitoisuudet eivät vielä yllä aivan tavoitetasoon. Tämä käy ilmi Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistyksen tiedotteesta.
Hausjärven Vantaan kylästä alkunsa saava Vantaanjoki on noin yhdeksänkymmentä kilometriä pitkä ja ruskeavetinen. Likaisenruskea väri ei kuitenkaan tarkoita, että vesi olisi likaista, kertoo Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistyksen vesistöasiantuntija **Paula Luodeslampi**.
– Vantaanjoen valuma-alue on hyvin savimaavaltainen ja kun sataa paljon, niin silloin myös savea huuhtoutuu jokeen paljon. Savisameus ei tee vedestä huonoa, Luodeslampi sanoo.
Vantaanjoen veden laatu on parantunut muun muassa siten, että joen fosforipitoisuudet ovat vähentyneet vuosien saatossa. Luodeslampi muistuttaa, että Vantaanjoen tila vaihtelee vuosittain esimerkiksi sään mukaan, koska hajakuormitus on joen suurin kuormittaja.
– Sateisina vuosina joen kuormitus on suurta ja kiintoaines- ja ravinnepitoisuudet ovat korkeat. Sen sijaan kuivina vuosina kuormitus on huomattavasti pienempää.
Joen tilannetta seurataan koko Vantaanjoen vesistöalueella, joka sisältää yli 40 havaintopaikkaa Vantaanjoessa ja sen sivujoissa. Seurantaan eli yhteistarkkailuun kuuluu vedenlaadun ja eliöstön tarkkailua. Erityisesti joen kalaston kehitystä seurataan aktiivisesti.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ukkonen rikkoi viikonloppuna Suonenjoen S-marketin kylmälaitteet – hyllyillä on vajetta vielä ensi viikon alkuun asti
Kylmälaitteet rikkoutuivat lauantain 8. heinäkuuta vastaisena yönä. Vika saatiin korjattua sunnuntaina iltapäivällä, mutta normaalitilanteeseen palaamista joudutaan vielä odottamaan.
Ukkonen rikkoi Suonenjoen S-marketin kylmälaitteet lauantain 8. heinäkuuta vastaisena yönä.
Vika saatiin korjattua sen paikantamisen jälkeen sunnuntai-iltapäivänä, mutta vaikutukset näkyvät myymälässä vielä viikonlopun yli, kertoo Suonenjoen S-marketin myymäläpäällikkö **Juha Lyytikäinen.**
Kaupan hyllyt ovat edelleen osittain tyhjät, sillä myymälässä olleet kylmätuotteet siirrettiin lauantaiaamuna suurilta osin muihin S-ryhmän myymälöihin.
Maitotuotteita myytiin asiakkaille myös puoleen hintaan niiden ollessa vielä myyntikelpoisia.
– Kaikkia tuotteita ei voitu siirtää tai myydä, joten myös hävikkiä syntyi. Kauppa päästiin avaamaan vasta pari tuntia normaalia aukeamisaikaa myöhemmin, kertoo Lyytikäinen.
Kesäviikonloppu ajankohtana laitteiden rikkoutumiselle oli erityisen huono, sillä tavaraa ei saa viikonloppuisin nopeasti mistään lisää.
Lyytikäinen kertoo olleensa viikonlopun aikana tuotetilanteesta yhteydessä myös paikallisen K-marketin kauppiaan kanssa.
– Kylmäsäilytettävät tavarat loppuivat myös K-marketista.
Kuluvan viikon aikana S-markettiin on tulossa lisää kylmätavaraa, ja tilanteen odotetaan palautuvan normaaliksi viimeistään ensi viikon alussa. Siinä missä tavaraa tulee normaalisti vähän joka päivä, nyt tavaraa tuodaan yksittäisten päivien aikana kerralla paljon.
Myymäläpäällikkö Juha Lyytikäinen ei usko, että tilapäinen tuotevajaus tulee vaikuttamaan tulevan viikonlopun mansikkakarnevaalikansaan. Mökkiläisille ja muille vaikutusta voi yhä olla.
– Mansikkakarnevaaleille tulijat tuskin ostavat meiltä esimerkiksi maitoa. Muita juomia ja nopeita eväitä hyllyistä löytyy normaalisti, Lyytikäinen sanoo.
Konstaapelille tuomio virkavelvollisuuden rikkomisesta: tuli kännissä töihin poliisiasemalle
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut poliisimiehen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja rattijuopumuksesta sakkoihin. Mies oli töissä Porin poliisiasemalla humalassa.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut poliisimiehen sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja rattijuopumuksesta.
Yli 60-vuotias vanhempi konstaapeli tuli toukokuussa töihin Porin poliisiasemalle humalassa. Hänen verensä alkoholipitoisuus oli ollut työvuoron alkaessa kello seitsemältä yli promillen.
Poliisi ehti työvuoronsa aikana osallistua taktiikkaharjoitukseen, jonka jälkeen hänet puhallutettiin poliisilaitoksen alkometrillä.
”Kykenemätön hoitamaan töitään”
Syyttäjä katsoi, että poliisimies oli humalatilansa vuoksi kykenemätön hoitamaan töitään asianmukaisella tavalla. Oikeus yhtyi käsitykseen. Rattijuopumustuomio tuli, koska mies tuli töihin autolla.
Poliisi myönsi rattijuopumuksen mutta kiisti virkarikoksen. Hän on ollut pidätettynä virasta.
Tuomio oli 70 päiväsakkoa, josta kertyy maksettavaa 2 870 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
*Klo 17.07: Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo, että tapauksen tässä vaiheessa ei vielä voida kommentoida poliisimiehen työsuhteen jatkoa.*
Valtaosa kotimaisista taiteilijoista saapui Kuhmon Kamarimusiikkiin junalla ja bussilla
Kuhmon Kamarimusiikki on sitoutunut kestävään kehitykseen ja vastuulliseen toimintaan. Tämä näkyy festivaalin toiminnassa ja useassa paikassa.
Viime viikon sunnuntaina alkanut Kuhmon Kamarimusiikki on paljon muutakin kuin musiikkia.
Kaksi viikkoa kestävä festivaali on sitoutunut kestävään kehitykseen ja vastuulliseen toimintaan. Tästä merkkinä ovat tapahtumalle myönnetyt Ekokompassi-sertifikaatti ja Visit Finlandin STF-merkki.
Yksi esimerkki vastuullisista teoista on se, että lähes kaikki kotimaiset taiteilijat saapuivat tämän vuoden festivaalille junalla ja bussilla, kertoo tapahtuman toiminnanjohtaja **Sari Rusanen**.
– Suomalaisten taiteilijoiden kohdalla olemme päässeet jo tähän, mutta emme voi olettaa, että kansainväliset taiteilijat tulisivat julkisilla liikennevälineillä. Heillä on pitkät lentomatkat kotimaastaan Helsinkiin ja sieltä on vielä pitkä matka tänne.
*Voit kuunnella Sari Rusasen haastattelun alta. Toimittaja Arto Loukasmäki haastattelee.*
Vastuullisuus näkyy myös festivaalin ravintoloissa, sillä tarjolla on yhä enemmän kasvispainotteista ruokaa. Lisäksi tapahtuman ohjelmakirja on hiilineutraali painotuote, jonka tekeminen on kompensoitu. Esitteitä myös tehdään aiempaa vähemmän ja tapahtuman kotisivuille on lisätty materiaalia asiakkaiden käyttöön.
– Aina vastuullisuuden poluilla ei pysty menemään suoraan eteenpäin, mutta se on tavoitteemme. Suomen on tarkoitus olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä, ja se on myös festivaalin tavoite, Rusanen kertoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät 10-tiellä Hämeenlinnassa – henkilöauton kuljettaja sairaalaan
Onnettomuudessa henkilöauto suistui ojaan. Pelastuslaitos joutui irrottamaan auton katon saadakseen kuljettajan ulos.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui tiistaina aamupäivällä valtatiellä 10 sattuneessa risteyskolarissa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Markus Majuri** kertoo, että perävaunullinen kuorma-auto ajoi Turun suunnasta kohti Hämeenlinnaa. Henkilöauto oli puolestaan tulossa Moreenin liittymästä valtatielle, kun isompi ajoneuvo törmäsi henkilöauton vasempaan kylkeen.
Onnettomuudessa henkilöauto suistui ojaan kuljettajan puoli ojaan päin. Pelastuslaitos joutui irrottamaan auton katon saadakseen kuljettajan ulos.
Päivystävän palomestarin mukaan loukkaantunut kuljettaja oli tajuissaan, kun häntä lähdettiin viemään Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lämmin alkukesä voi enteillä vieraslajien lisääntymistä vesistöissä, ely-keskus pyytää ilmoittamaan havainnoista
Pirkanmaalta on tavattu aiempina kesinä haitallisia vieraslajeja. Ely-keskus toivoo, että niistä ilmoitetaisiin viranomaisten ylläpitämään rekisteriin.
Lämmin alkukesä voi enteillä vieraslajeja ja aiheuttaa kalakuolemia. Näin ennakoi Pirkanmaan ely-keskus. Ely-keskus toivoo, että havainnoista ilmoitetaan [vieraslajit.fi-sivustolle](https://vieraslajit.fi/).
Pirkanmaalta on muutamana aiempana kesänä tavattu muun muassa sisävesien vieraslajia hyytelösammaleläintä. Varmistetut havainnot ovat Pyhäjärvestä.
Viime vuonna yleisöhavaintoja tuli 86, mikä on vähemmän kuin aiempina vuosina. Ely-keskuksen ylitarkastaja **Salla Taskinen** toivoo, että ihmiset jaksavat tehdä ilmoituksia edelleen, vaikka oudon näköinen laji ei enää herätäkään niin suurta ihmetystä.
– Havainnot ovat tärkeitä. Sitten, kun me toivottavasti keksitään jotain keinoja vähän näitä torjua tai poistaa, niin levinneisyyden tietäminen on tosi tärkeätä. Samalla havainnot antavat meille tietoa siitä, miten laji käyttäytyy ja toimii.
Muita haitallisia, Pirkanmaallakin laajasti esiintyviä vieraslajeja ovat isosorsimo ja kanadanvesirutto.
Pienikin torjuntatyö on arvokasta
Monet vesistöjen vieraslajit ovat hankalia torjua kokonaan, mutta pienetkin toimet ovat luonnon kannalta arvokkaita.
*–* Hyytelösammaleläimet voi nostaa vedestä maalle kuivumaan. Isosorsimot voi kiskoa pois silloin kun ne ilmestyvät rantaan ja myös kanadanvesiruttoa voi varovasti yrittää poistaa.
Vieraslajeja yritetään torjua, koska ne voivat pilata uimarantoja sekä haitata kaloja ja alkuperäisiä kasveja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hakolahden uimapaikka Kuopiossa on suljettu viemärivuodon takia
Uimapaikan lähellä kulkeva jätevesiviemäri tukkeutui, josta aiheutui vuoto. Jätevettä on päässyt Hakolahden uimapaikan veteen.
Kuopion Hakolahden uimapaikka on suljettu rannan lähellä sattuneen viemärivuodon takia. Viemäristä on valunut ympäristöön jätevettä 1–2 kuutiometriä.
Tiistaina aamupäivällä tapahtunut vuoto on jäänyt pääosin hiekka-alueelle, mutta vähäinen määrä jätevettä on kulkeutunut rantaveteen. Uimapaikka on eristetty. Kuopion Vesi pyytää välttämään uimista Hakolahdessa.
Vuodon syynä oli viemärin tukkeutuminen. Kuopion Vesi on poistanut vuodon ja alueella on aloitettu siivoustyöt.
Uima-alueen rantavedestä otetaan vesinäyte. Kuopion Vesi tiedottaa sen tuloksista myöhemmin.
Hakolahden uimapaikka sijaitsee Saaristokaupungin Lehtoniemessä.
Vaasan Sähköverkko muutti johtoreitin suunnitelmaa Köklotissa kotkan pesän vuoksi 
Sähköverkon korjausrakentamisen reittiä muutettiin Köklotissa niin, että pesä saatiin kierrettyä.
Kotkanpesä on muuttanut Vaasan Sähköverkon johtoreittisuunnitelmaa Mustasaaressa. Kotkanpesä sijaitsee Mustasaaren Köklotissa eli Kaukaluodossa.
Pesä sijaitsee paikalla, joka sijaitsee sähköverkon korjausrakentamishankkeen suunnitellulla reitillä. Vaasan Sähköverkosta kerrotaan, että reitti suunniteltiin uudelleen niin, että pesä on saatu kierrettyä.
\- Suunnittelimme uuden reitin niin, että pesä saatiin kierrettyä, kertoo projektipäällikkö **Daniel Yrjas**.
Lisäksi hankkeessa on myös rauhoitettu lintujen pesimisaika ja kaivuutyöt on ajoitettu syksylle.
Köklotin verkonsaneeraushankkeen arvo on noin puoli miljoonaa euroa.
Ympäristöarvot huomioidaan verkon rakentamisessa muutenkin, niin voimajohtojen reittisuunnittelussa kuin uusien materiaalien valinnassa ja poistuvien kierrätyksessä.
Myös maastossa liikkumista ja työskentelyä suunnitellaan.
\- Haastavassa saaristomaastossa pyrimme talvisin kulkemaan jäitä pitkin ja tekemään osan töistä silloin, kun lämpötila on vielä pakkasen puolella. Näin vältämme ylimääräisten jälkien syntymistä maastossa, kertoo Yrjas.
Hallituksen voisi olla viisasta ottaa selkeä nollatoleranssin kanta rasismiin, sanoo presidentti Niinistö – RKP:n Henriksson ”riikan” kirjoituksista: Järkyttävää luettavaa 
RKP:n Henrikssonin mukaan PS:n puheenjohtajan, valtiovarainministeri Riikka Purran tulee irtisanoutua rasismista, jotta luottamus ja hallituksen toimintakyky säilyvät.
Presidentti Niinistö kommentoi Nato-huippukokouksen yhteydessä valtiovarainministeri **Riikka Purraan** (ps.) yhdistettyjä vanhoja kirjoituksia.
Purran epäillään kirjoittaneen nettiin rasistisia tekstejä nimimerkillä ”riikka” viitisentoista vuotta sitten. Purra ei ole kiistänyt eikä vahvistanut asiaa.
– Minä olisin sitä mieltä, että Suomen hallituksen voisi olla viisasta ottaa selkeä nollatoleranssin kanta rasismiin, Niinistö sanoi Nato-kokouksessa Vilnassa.
– Jos hallitus kykenee tällaisen ottamaan, se olisi minusta hyvä signaali myös maailmalle. Täytyy nimittäin muistaa, että rasismi ja mahdolliset ongelmat maahanmuuton suhteen ovat kaksi täysin erillistä asiaa.
Henriksson: Järkyttävää luettavaa
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** kertoo Svenska Ylelle lukeneensa itse kyseiset kirjoitukset maanantai-iltana.
– Nämä tekstit, kirjoitettu nimimerkillä ”riikka”, olivat kauheaa ja järkyttävää luettavaa, Henriksson arvioi.
Nyt Henriksson toivoo, että Purra niin valtiovarainministerinä kuin perussuomalaisen puolueen puheenjohtajana ottaa etäisyyttä kaikenlaiseen rasismiin sen lisäksi että tämä irtisanoutui tiistaina Twitterissä kaikenlaisesta väkivallasta.
– Se (väkivallasta irtisanoutuminen) oli enemmän kuin välttämätöntä. Samalla toivoisin, että Purra ottaisi etäisyyttä kaikenlaiseen rasismiin. Se olisi nyt tärkeä viesti, ettei tästä jäisi minkäänlaista epäilystä ilmaan, Henriksson sanoo.
Tilanne on Henrikssonin mukaan RKP:lle vaikea. Kyse on kaikkien hallituspuolueiden keskinäisestä luottamuksesta sekä hallituksen toimintakyvystä.
– Minulla ja koko meidän koko eduskuntaryhmälle on tärkeää, että voidaan luottaa siihen, että tässä hallituksessa ei ole minkäänlaista sijaa rasismille ja että tämä koskee kaikkia yksittäisiä ministereitä.
RKP odottaa Orpon yhteydenottoa
Hallitusohjelmaan on kirjattu hallituksen sitoutuminen muun muassa oikeusvaltioperiaatteeseen, ihmisoikeuksiin sekä ihmisten yhdenvertaisuuteen.
– Tämän pitää näkyä politiikassa, ja jokaisen ministerin toiminnassa. Ja jotta hallituksen toimintakyky ei heikkenisi, on syytä saada selvyys tähän vakavaan asiaan.
Henriksson odottaa hallitusta johtavan pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ottavan yhteyttä puoluejohtajiin, kun ulkopolitiikan kiireinen viikko USA:n presidentin vierailuineen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden etenemiseen on hoidettu alta pois.
– Pääministerillä on kädet täynnä. Mutta tietenkin näiden myönteisten tapahtumien lisäksi myös sisäpolitiikka on hoidettava tavalla, jolla voidaan luottaa että hallitus on toimintakykyinen, Henriksson sanoo.
Mitä jos toivottua etäisyydenottoa tai irtisanoutumista rasismista ei tule?
– Silloin olemme hyvin vakavan paikan äärellä, ja meidän pitää eduskuntaryhmässä keskustella tilanteesta.
Purra pyysi tiistaina alkuillalla [Twitterissä](https://twitter.com/ir_rkp/status/1678756768233537536) anteeksi "15 vuoden takaisia typeriä" somekommenttejaan sekä kirjoitti, ettei hyväksy minkäänlaista rasismia väkivaltaa tai syrjintää.
Yle on pyytänyt Purraa kommentoimaan asiaa mutta hän ei ole vastannut haastattelupyyntöihin.
Orpo: ”En hyväksy rasismia missään muodossa”
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan oli välttämätöntä, että perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** irtisanoutui väkivallasta [kirjoituksessaan](https://riikkapurra.net/2023/07/10/kommentti-somekaivauksiin/) maanantaina.
Orpo kommentoi Ylelle avustajansa välityksellä, että hallituspuolueet ovat sitoutuneet yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon periaatteisiin sekä turvalliseen yhteiskuntaan, jossa kenenkään ei tarvitse pelätä.
Orpon mukaan ministereiden ja hallituspuolueiden pitää toimia näiden periaatteiden mukaisesti.
– En hyväksy rasismia missään muodossa, kommentoi Orpo.
Purra blogissaan: ”Minun tekstini oli vain vihaista tekstiä”
Maanantaina Purra kommentoi blogissaan ja Twitterissä **Jussi Halla-ahon** blogin vieraskirjan kirjoituksista noussutta keskustelua.
– Minun vihainen tekstini on vain vihaista tekstiä, ei mitään muuta. En hyväksy enkä ole koskaan hyväksynyt minkäänlaista väkivaltaa, hän kirjoitti blogissaan ja Twitterissä.
*Klo 16.47 Lisätty tieto perussuomalaisten puheenjohtajan Riikka Purran twiitistä, jossa hän sanoo ettei hyväksy rasismia.*
Poliisi epäilee: Pispalan kerrostalon tulipalo oli sytytetty tahallaan
Ratakadun ja Pispalan valtatien välissä sijaitsevassa talossa on useita asuntoja. Kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi tutkii Pispalan maanantai-illan tulipaloa törkeän tuhotyön yrityksenä. Viranomaisten arvion mukaan palo oli sytetty tahallaan.
Vahinkojen selvittely on vielä kesken, mutta ne rajoittuvat näillä näkymillä asuntoon, jossa tuli pääsi irti.
Huoneisto oli asuttu. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalla ei kuitenkaan ollut ketään.
Tutkinnan turvaamiseksi poliisi on toistaiseksi melko vaitonainen yksityiskohdista.
Pirkanmaalla on ollut viime kesästä lähtien poikkeuksellisen paljon tulipaloja. [Pelkästään yhden viikon aikana](https://yle.fi/a/74-20028494) syttyi keväällä puolenkymmentä selittämätöntä tulipaloa. Viime viikonloppuna Pirkanmaalla [paloi kaksi asumatonta taloa.](https://yle.fi/a/74-20040300)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)
Sivullinen löysi kuolleen ihmisen ojasta Tampereella
Poliisi ja pelastuslaitos totesivat ojasta löytyneen kuolleeksi.
Tampereen Kaukajärvellä sijaitsevasta ojasta löytyi kuollut ihminen maanantain ja tiistain välisenä yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 3.17.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Markku Laakson** mukaan sivullinen havaitsi ojassa makaavan henkilön. Pelastuslaitos ja poliisi totesivat paikan päällä, että henkilö on kuollut.
Poliisi suorittaa tapauksesta kuolemansyyntutkintaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009711023.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)
Lue tästä, mistä kaikesta Ruotsi ja Turkki lopulta sopivat
Turkki lupasi edistää Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointia. Maat sopivat muun muassa terrorismin vastaisesta yhteistyöstä ja siitä, että Ruotsi edistää Turkin EU-jäsenyyttä.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** [on suostunut edistämään Ruotsin Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/a/74-20040454) niin, että Ruotsin ratifiointi tapahtuu mahdollisimman pian.
Asiasta kertoi Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** maanantai-iltana Naton huippukokouksessa Liettuan Vilnassa.
Stoltenberg kuvaili Turkin päätöstä historialliseksi. Ruotsin Nato-jäsenyys parantaa hänen mukaansa kaikkien Nato-maiden turvallisuutta.
– Presidentin mukaan tämä tapahtuu niin nopeasti kuin mahdollista. On maan parlamentin asia päättää, kuinka paljon se vaatii aikaa, Stoltenberg sanoi.
Mistä Ruotsi ja Turkki tarkalleen ottaen siis sopivat?
Näin Turkin ja Ruotsin yhteistyö eteni
Ruotsi ja Turkki ovat tehneet tiivistä yhteistyötä edellisestä Naton huippukokouksesta lähtien vastatakseen Turkin turvallisuushuoliin.
Naton tiedotteen mukaan Ruotsi on osana prosessia muuttanut perustuslakiaan ja lakejaan, tiivistänyt Turkin kanssa terrorisminvastaista yhteistyötään Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta vastaan ​​ja aloittanut jälleen aseviennin Turkkiin.
Ruotsi ja Suomi allekirjoittivat vuosi sitten Madridin Nato-huippukokouksessa [asiakirjan](https://um.fi/documents/35732/0/Yhteisymm%C3%A4rrysasiakirja+Suomi-Ruotsi-Turkki+suomeksi+%282%29.pdf/49a36778-b69a-1587-5af7-db14f651f3df?t=1656589425871), jossa maat sitoutuvat tehostamaan yhteistyötä Turkin kanssa muun muassa PKK:ta vastaan.
Ruotsi ja Turkki sopivat jatkavansa yhteistyötään Madridin Naton vuoden 2022 huippukokouksessa perustetun kolmenvälisen pysyvän yhteisen mekanismin puitteissa ja uuden kahdenvälisen turvallisuussopimuksen puitteissa.
Ruotsi ja Turkki kokoontuvat vuosittain ministeritasolla ja perustavat tarvittaessa työryhmiä, tiedotteessa kerrotaan.
Ruotsi esitti etenemissuunnitelman, jonka pohjalta se jatkaa pitkäaikaisesti terrorismin torjuntaa. Ruotsin mukaan se ei aio tukea Syyrian kurdien aseellista YPG-järjestöä ja sen poliittista siipeä PYD:tä, eikä Fetö-terroristijärjestöä.
Myös Stoltenberg vahvisti tiedotteessa Naton tuomitsevan terrorismin sen kaikissa muodoissa. Nato tehostaa merkittävästi työtään tällä alalla muun muassa siten, että pääsihteeri perustaa ensimmäistä kertaa Natossa terrorismin torjunnan erityiskoordinaattorin viran.
Ruotsi, Turkki ja Naton pääsihteeri sitoutuvat periaatteeseen, jonka mukaan liittoutuneiden välisessä puolustustarvikekaupassa ja -investoinneissa ei saa olla rajoituksia, esteitä tai pakotteita. Maat työskentelevät tällaisten esteiden poistamiseksi, Nato tiedottaa.
Ruotsi ja Turkki sopivat taloudellisen yhteistyön tehostamisesta Turkin ja Ruotsin talous- ja kauppakomitean (JETCO) kautta. Maat pyrkivät maksimoimaan mahdollisuutensa lisätä kahdenvälistä kauppaa ja investointeja.
Ruotsi aikoo tukea aktiivisesti pyrkimyksiä vauhdittaa Turkin EU-jäsenyysprosessia, mukaan lukien EU:n ja Turkin välisen tulliliiton nykyaikaistamista ja viisumivapautta.
Myös Unkari valmis ratifioimaan Ruotsin Nato-jäsenyyden
Unkarin ulkoministerin **Péter Szijjártón** mukaan Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioiminen Unkarissa on pelkkä tekninen kysymys. Unkari on Turkin ohella ainoa Nato-maa, joka ei vielä ole tehnyt ratifiointia.
Unkari on aiemmin ilmoittanut, että se ratifioi jäsenyyden, kun Turkki kääntyy sen kannalle.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Huumerikoksista tuomittu psykoterapeutti ankkuroi troolarin vierasvenesatamaan, ja nyt alus on valtava riesa pienelle kunnalle
Hylätyt alukset ovat tuttu ilmiö Suomen satamissa. Vaikka ongelma ei ole laaja, luvattomasti ankkuroitu alus voi koitua kunnalle kalliiksi.
Joko siitä päästään eroon?
Rääkkylän satamaan jäätelölle saapuneen miehen kysymys ei yllätä kunnanjohtaja **Esko Rautiaista**. Hän on saanut kuntalaisilta paljon palautetta vierasvenesatamaan hylätystä vanhasta troolarista.
– Vierasvenesatama on aika pieni ja troolari käytännössä tukkii sen. Lisäksi on riski, että siitä aiheutuu vaaraa ympäristölle, mikäli se jää tuohon pitkäksi aikaa, Rautiainen sanoo.
Heinäkuun alussa Rääkkylän kunnanhallitus päätti, että kunta ryhtyy kaikkiin mahdollisiin toimiin aluksen poistamiseksi ja perii kulut troolarin omistajalta.
Suunnitelmassa on kaksi ongelmaa: Alus on iso ja painava, eikä sitä ole helppo siirrellä. Toiseksi omistajasta on ollut epäselvyyttä.
Troolarin omistajat ovat vaihtuneet
Traficomin rekisteristä käy ilmi, että M/S Söde -nimisen troolarin omistajuutta on palloteltu kevään aikana.
Helmikuun lopulle saakka alus oli Psychiatria Europa -yrityksen nimissä. Kyseessä on **Raul Soisalon** omistama yritys, joka lopetti toimintansa jo vuonna 2021.
Soisalo on ollut esillä julkisuudessa [saamansa rikostuomion takia](https://yle.fi/a/74-20017822). Helsingin hovioikeus tuomitsi Soisalon tammikuussa törkeästä huumausainerikoksesta. Lisäksi Itä-Suomen poliisi on kertonut tutkivansa Soisalon yrityksiin liittyvää veropetosta.
Noin kuukausi hovioikeuden tuomion jälkeen helmikuussa Soisalo myi M/S Söden tuttavalleen.
Ostaja kokee tulleensa huijatuksi
Yle tavoitti Söden ostaneen miehen. Hän ei halua esiintyä jutussa nimellään asian arkaluonteisuuden takia.
Ostajan mukaan kauppa on purkautunut. Hän vetoaa kauppakirjaan kirjattuun ehtoon, jonka mukaan troolari palautuu Soisalolle, mikäli ostaja ei noudata sovittua maksusuunnitelmaa. Aluksen kauppahinta oli 10 000 euroa. Ostaja kertoo, ettei maksanut troolarista mitään, sillä alus ei ollut käyttökuntoinen vaikka kauppakirjassa niin luvattiin.
Ostaja kertoo luovuttaneensa troolarin takaisin Soisalolle kauppakirjan ehtojen mukaisesti kesäkuun loppuun mennessä.
Yle on nähnyt kauppakirjan sekä maaliskuulle päivätyn viestin, jossa Soisalo vaatii aluksen luovuttamista takaisin hänelle.
Traficomin rekisteriin luovutusilmoitus on kirjattu 26. kesäkuuta. Soisalo ei kuitenkaan ole rekisteröinyt alusta nimiinsä.
M/S Söde ei ole ensimmäinen Raul Soisaloon yhdistetty hylätty alus.
Soisalon yrityksen omistama Mary Ann -purjevene upposi [Kotkan satamaan muutama vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-11864080).
Yle on tavoitellut Soisaloa, mutta hän ei ole vastannut haastattelupyyntöön.
Hylätyistä laivoista on harmia joka vuosi
Alusten hylkääminen ja luvaton ankkurointi ei ole Suomessa tavatonta.
Joensuussa kaupunki on antanut jätelain nojalla lähtöpassit kahdelle sisävesiristeilijälle, jotka seisovat matkustajasatamassa katsastamattomina.
Kanta-Hämeessä otsikoihin on noussut entinen risteilyalus M/S Tampere. Alus on ollut ankkuroituna vuoden aikana useassa satamassa ilman lupaa. [Hämeen Sanomien mukaan](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6051592) alus seisoo tällä hetkellä ankkuroituna Vanajavedellä Hattulassa.
Suomen Satamat -yhdistyksessä tunnistetaan alusten hylkääminen ilmiönä, mutta laajasta ongelmasta ei yhdistyksen mukaan ole kyse.
– Yksittäiselle satamalle luvattomasti ankkuroitu alus voi olla iso kiusa, mutta kaikkia satamia piinaavasta ongelmasta ei ole kyse, kertoo yhdistyksen apulaisjohtaja **Kirsti Tarnanen-Sariola**.
Häneen mukaansa kunnilla ja satamilla on mahdollisuuksia puuttua luvattomiin aluksiin, mutta helppoa se ei ole.
– Tapauksille on tyypillistä, että omistajat vaihtuvat nopeasti ja heitä on vaikea tavoittaa.
Troolarin siirto on mittava urakka
Rääkkylän kunta aikoo hakea käräjäoikeudelta päätöksen troolarin poistamisesta. Kunnanjohtaja Esko Rautiainen ennakoi, että edessä on pitkä ja kallis prosessi.
– Jo oikeuden päätöksessä voi helposti mennä vuosi. Sen jälkeen pitää vielä keksiä, miten alus saadaan ylös ja minne se voidaan viedä. Kymppitonni tuskin riittää kuluihin, Rautiainen sanoo.
Hän pelkää, etteivät vierasvenesataman rakenteet kestä aluksen painoa.
M/S Söde ei ole pieni paatti. Troolari painaa 60 tonnia, pituutta sillä on 18 metriä ja leveyttä 6 metriä. Aluksen syväys on 2,5 metriä.
Lisäksi aluksen voiteluöljyyn on sekoittunut vettä, joten sitä voi liikuttaa vain hinaamalla.
– Suoraan sanottuna harmittaa. Siirron järjestäminen vie paljon aikaa ja olisi kunnalla muutakin tekemistä.
*Aiheesta voi keskustella 12.7.2023 klo 23 saakka.*
*Jutun otsikkoa muokattu 11.7. kello 12:56 korjaamalla psykiatri psykoterapeutiksi.*
”Sivuillamme käytetään evästeitä” – houkutus painaa OK:ta on suuri
Kannattaako nettisivujen ärsyttävät evästebannerit vain hyväksyä? Siihen kyllä kovasti houkutellaan – myös kyseenalaisin keinoin.
Susi lähestyi ihmisiä ja koiria Taipalsaarella 
Riistanhoitoyhdistys kehottaa suhtautumaan susihavaintoihin rauhallisesti.
Taipalsaarella Etelä-Karjalassa kaksi ihmistä kohtasi suden viime sunnuntaina. Susi oli tullut ihmisiä ja koiria noin 15 metrin päähän. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6060767).
Riistanhoitoyhdistys kehottaa suhtautumaan rauhallisesti susihavaintoihin, joita on tehty Taipalsaaren Pönniäläntiellä ja sen lähialueilla.
Havaintoja samasta yksittäisestä sudesta tehty jo toukokuusta lähtien.
Lemin–Taipalsaaren riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Petteri Saarnian** mukaan jos sudesta on haittaa, niin sitä varten saa karkotusluvan. Jos se ei auta, niin sitten myönnetään lopetuslupa.
Lemin-Taipalsaaren riistanhoitoyhdistys pyytää sudesta havaintoja. Jos niitä tulee riittävästi, sille myönnetään karkotuslupa.
Suden uskotaan erkaantuneen laumasta. Kyseessä saattaa olla susi tai koirasusi.
Saarnian mukaan jos suden kohtaa, kannattaa lähteä eri suuntaan ja vähän hätistellä sutta pois. Jos on mahdollista, kannattaa mennä sisälle tai autoon. Koiria kannattaa ulkoiluttaa alueella auton läheisyydessä.
Kesän sää koettelee viljelijöitä Itä-Suomessa – kotipuutarhuri luonnehtii kesää poikkeuksellisen työlääksi
Puutarhureiden kiusana on ollut niin kylmyys, kuivuus kuin rankkasateet.
Jos tänä kesänä haluaa saada syötävää omasta puutarhasta, se ei onnistu ilman vaivannäköä.
**Tarja Martikainen** luonnehtii kotipuutarhurin kesää poikkeuksellisen työlääksi.
– Alkukesä oli niin kylmä, että kaikki istutukset piti peittää moneen kertaan harsolla. Ja kun sitten lämpeni, tuli niin kuivaa, että vettä sai kantaa jatkuvasti, Martikainen kertaa.
Hän on paitsi innokas viljelijä myös Hyötykasviyhdistyksen Kuopion alueosaston puheenjohtaja.
Martikaisen istutuslaatikoissa kasvit ovat kyllä kasvaneet, mutta tavanomaista hitaammin.
– Kesti esimerkiksi todella kauan ennen kuin salaatti lähti kasvamaan. Nyt on kyllä jo saatu omasta pellosta salaattia.
Kesäkuun hallajakso iski marjoihin
Kuivaa jaksoa seurasivat rankkasateet. Savimailla vesi jäi paikoin seisomaan, mutta pääsääntöisesti sateista on ollut iloa.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja**Tero Tolvanen** viljelee Rääkkylässä muun muassa herukkaa. Hän kertoo, että herukka on hyötynyt sateista, sillä kosteus auttaa marjoja kasvamaan kokoa.
Koko vuoden satoa mitkään sateet eivät enää pelasta. Syynä on kesäkuun alkuun sijoittunut hallajakso, joka pilasi onnistuneen pölytyksen.
– Toukokuun lämpöaallon takia herukka kukki ajoissa ja kesäkuun alun halla pääsi iskemään. Pensaissa se näkyy siten, että tertusta puuttuu marjoja, Tolvanen sanoo.
Tolvasen arvion mukaan sato jää tänä vuonna kolmanneksen tavanomaista pienemmäksi.
Sateet levittivät omenarupea
Myös omena on kärsinyt kesäkuun alun koleasta jaksosta.
Kontiolahdella luomuomenaa kasvattava **Reetta Lempinen** kertoo, että aikaiset lajikkeet ovat pölyttyneet hyvin, mutta mitä myöhäisemmästä lajikkeesta on kyse, sitä heikommin pölytys näyttää onnistuneen.
– Puissa on yksittäisiä omenoita siellä täällä sen sijaan, että omenat olisivat terttuina. Puiden välillä on myös yllättävän suurta vaihtelua, Lempinen kertoo.
Kesä–heinäkuun vaihteen rankkasateet levittivät omenarupea. Lempisen mukaan rupea näkyy etenkin taudille herkissä lajikkeissa.
Lempinen epäilee, että myös toissa kesän huippusato saattaa yhä rasittaa omenapuita.
Omena kehittää seuraavan vuoden kukka-aihiot jo edellisenä kesänä. Jos sato on iso, puulla ei kukkien tuottamiseen energiaa.
– Pari vuotta sitten sato oli hurja. Kaikki puut olivat täynnä omenoita ja mietin, että voiko olla, että puut keräävät vielä sen jäljiltä energiaa.
Juha Rehula aloittaa elokuussa Padasjoen määräaikaisena kunnanjohtajana
Erilaisten hallinnollisten kriisien keskellä kamppaillut Padasjoki halusi rauhoittaa johtamistilanteen vuoden ajaksi. Kunnanjohtajan virka laitetaan julkiseen hakuun ennen Rehulan määräaikaisuuden päättymistä.
Entinen kansanedustaja ja ministeri, Hollolan kunnanvaltuustossa istuva **Juha Rehula**, 60, on valittu Padasjoen määräaikaiseksi kunnanjohtajaksi.
Padasjoen kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina 10. heinäkuuta. Rehulan (kesk.) virkasuhde alkaa 7. elokuuta ja kestää vuoden. Kunnanjohtajan virka laitetaan julkiseen hakuun ennen määräaikaisuuden päättymistä, Padasjoen kunta tiedottaa.
– Rehula on persoonallisuutensa ja ammattitaitonsa puolesta sopiva henkilö normalisoimaan kunnan tilanteen, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Heikki Toivonen** (kok.).
Padasjoen kunnanjohtajan tehtävä vapautui kesäkuun alussa, kun **Kati Yrttiaho** irtisanoutui luottamuspulan vuoksi. Tämän jälkeen kunnanjohtajan tehtäviä on hoitanut sivistysjohtaja **Jouni Häkkinen** oman virkansa ohessa.
Rehula vie viestikapulaa eteenpäin
Juha Rehula kertoo tulleensa valituksi pätkäpestiin.
– Kuvaan tätä niin, että saan viestikapulan, jonka annan määräaikaisen pestin jälkeen seuraajalleni.
Rehula kertoo olleensa Padasjoella töissä liki 30 vuotta sitten, mutta kunnan nykytilanteeseenkin hän on perehtynyt.
– Paikallislehti on tullut minulle vuodesta 1996. Se kertoo isommat ja pienemmätkin asiat. Lisäksi ihmiset kunnassa ovat tuttuja eri puolueista. Maanantai-iltana kunnanjohtajahaastattelussakin oli monet tutut kasvot, Rehula sanoo.
Elokuun alussa hän ottaa pestiä haltuun ja selvittää, mitä kaikkea työpöydällä on. Rehula puhuu kunnanjohtajasta kapellimestarina, jonka ei tarvitse tietää kaikkea yksin vaan tekee yhdessä esimerkiksi kunnan työntekijöiden kanssa.
Rehula toimi kansanedustajana vuosina 1996–2019 ja ministerinä kahdessa eri hallituksessa. Kunnanjohtajan tehtävät ovat Rehulalle tuttuja Pukkilasta vuosilta 2020–2021.
Padasjoella on ehditty kokea [lukuisia hallinnollisia kriisejä viime vuosien aikana](https://yle.fi/a/74-20035768).
*Uutista täydennetty klo 10.39 kunnanhallituksen puheenjohtaja Heikki Toivosen sekä tulevan kunnanjohtaja Juha Rehulan kommenteilla.*
Golf on vihreän urheilun edelläkävijä: kentät voivat jopa korvata uhanalaisia ympäristöjä
Golfkenttien ympäristötietoinen ylläpito on lajin elinehto. Viime vuosina golfala on tehnyt paljon töitä kenttien monimuotoisuuden eteen.
Hattulalaisen Lepaa Golfin vastaava kentänhoitaja **Kristiina Laukkanen** kumartuu tutkimaan golfkentän nurmea. Takana on pitkä kuiva kausi, ja paikoin kenttä on kuihtunut kullankeltaiseksi. Ohikulkijan silmiin nurmikko näyttää kuolleelta.
Alan ammattilaisten mukaan niin ei välttämättä ole. Nurmi on kuivana aikana vaipunut lepotilaan.
– Niin ne tekevät luonnossakin. Ne heittäytyvät lepoon ja ruskettuvat. Kun tulee taas vettä, nurmet alkavat herätä uudestaan vihreiksi, sanoo Laukkanen.
​​Laukkanen kouluttaa Hämeen ammatti-instituutissa tulevia kentänhoitajia sekä kenttämestareita.
Golf saa monesti pyyhkeitä siitä, että kentät kuormittavat ympäristöään ja kuluttavat runsaasti vettä. Golfala onkin viime vuosina tehnyt paljon töitä asian parissa.
​Tänä kesänä Suomessa oli kesäkuussa peräkkäin 19 hellepäivää. Tyypillisesti kesäkuussa on Ilmatieteen laitoksen mukaan kahdeksan hellepäivää.​ ​Ilmastonmuutoksen etenemisen ennustetaan lisäävän sään ääri-ilmiöitä myös Suomessa.
Golfmaailma on ottanut vakavasti moitteet ympäristön kuormittamisesta
Suomessa golfkenttien pinta-alaa on yhteensä hieman yli 120 000 hehtaaria.
Golfmaailma on ottanut vakavasti moitteet ympäristön kuormittamisesta ja sähkön sekä veden runsaasta kuluttamisesta. Golfliitto on ensimmäinen urheilun lajiliitto Suomessa, joka on laskenut hiilijalanjälkensä vuodesta 2019 lähtien. Hiilineutraaliksi laji pyrkii vuoteen 2035 mennessä.
Kansainvälistä GEO-ympäristöohjelmaa käyttää tällä hetkellä yli 60 kenttää ja sertifikaatin on saavuttanut 60 suomalaiskenttää. Parhaillaan on tekeillä opas ilmastoystävälliseen ja luonnon monimuotoisuutta tukevaan golfkentän toimintaan.
Luonnoltaan monimuotoinen kenttä on myös paremmin hiiltä sitova, sanoo erityisasiantuntija **Matti Nieminen** ympäristöministeriöstä. Nieminen on osallistunut asiantuntijana Suomen Golfliiton kenttä- ja ympäristötoimikunnan työhön.
– Urheilun piirissä golfin suhde hiiliajatteluun on edelläkävijöiden joukossa, arvioi Nieminen.
Erittäin uhanalaisten hakamaiden, ketojen, niittyjen ja metsälaitumien vähentyessä golfkentät voivat Niemisen mukaan osaltaan tarjota apua. Esimerkiksi golfkentän karheikkoa voidaan hoitaa ketotyyppisenä alueena. Myös kenttien kosteikot tarjoavat elintilaa lukuisille lajeille, sammakkoeläimistä kahlaajalintuihin.  
– Golfkentät olivat Britteinsaarilla alun perin lammaslaitumia. Nyt siellä laiduntavat pelaajat, naurahtaa Nieminen.
”Nata on heinämaailman kaktus”
Pitkän hellejakson aikana golfkentällä on vahdittava, että sadettimet toimivat eikä nurmea leikata liian lyhyeksi. Myös heinälajien valinnoilla on iso merkitys siihen, miten paljon kasvinsuojelua tai lannoitteita golfkentällä tarvitaan.
– Nata on heinämaailman kaktus. Se tulee toimeen vähällä vedellä ja vähillä ravinteilla. Golfkentällä tavoitellaan nurmea, joka kasvaa mahdollisimman vähän, sanoo Lepaa Golfin vastaava kentänhoitaja Kristiina Laukkanen.
Lannoitteiden ja kasvinsuojeluaineiden käyttöä tullaan jatkossa todennäköisesti rajoittamaan golfkentillä.
Golfkenttä tarvitsee kastelujärjestelmän
Eri puolilla maailmaa veden vähyys on yleinen golfkenttien ongelma. Suomessa suurin osa golfkentistä on rakennettu Suomen Golfliiton kenttäasiantuntija **Jari Koivusalon** mukaan siten, että ne pystyvät ottamaan vetensä viereisestä järvestä tai joesta.
Nykyaikainen golfkenttä ei pärjää ilman kastelujärjestelmää. Koivusalo sanoo, että Suomen 133 golfkentästä noin viidellä saattaa tulla pulaa kasteluvedestä kuivan kauden aikana.
– Näilläkin golfkentillä pyritään keräämään sadevettä kasteluvedeksi ja kastellaan vain niitä alueita kentästä, jotka ovat tärkeimpiä. Näitä ovat viheriöt, joita on kahdeksantoista reiän kentällä yhteensä noin hehtaarin ala, sanoo Koivusalo.
Kristiina Laukkasen mukaan vesijohtoveteen verrattuna pintavesi on myös laadultaan kasteluvedeksi sopivampaa.
– Se on hapekasta, suhteellisen lämmintä kesäisin ja joissain tapauksissa siinä on jopa vähän ravinteita mukana, luettelee Kristiina Laukkanen.
Ympäristöministeriön Matti Nieminen pitää merkittävänä, miten kestävästi kenttä tekee konehankintoja. Kastelujärjestelmä on golfkentän suurin sähkösyöppö.
Yhä useammalle kentälle onkin rakennettu aurinkopaneeleja, joiden energiantuotanto sopii hyvin golfkentän vuodenkiertoon.
Vesijohto vaurioitui tietyömaalla Joensuun Reijolassa
Putkivaurio tapahtui Hirvolantiellä. Vesilaitoksen arvio on, että lähialueen asukkaat saavat vettä normaalisti viimeistään iltapäivällä.
Rikkoutunut vesiputki aiheuttaa parhaillaan häiriöitä vedenjakeluun Joensuussa.
Vesijohto vaurioitui Hirvolantien työmaalla Reijolassa. Putken korjaus on aloitettu aamukahdeksan aikoihin.
Korjauksen vuoksi vedenjakelu joudutaan keskeyttämään kokonaan paitsi Hirvolantiellä myös Lakkatiellä, Juolukkatiellä ja Karpalotiellä. Alueella on joitakin kymmeniä kotitalouksia.
Joensuun vesilaitos arvioi, että putkivaurio on korjattu päivällä kello yhteen mennessä.
Pitkän linjan mediavaikuttaja Pori Jazzin toimitusjohtajaksi 
Media-alan pitkäaikainen vaikuttaja ja Radio Porin entinen toimitusjohtaja Sampsa Jolma on Pori Jazzin uusi toimitusjohtaja. Hän aloittaa työnsä festivaalin johdossa syyskuun alussa.
Pori Jazzin nykyinen toiminnanjohtaja **Kristian Vainio** jää eläkkeelle vuoden lopussa.
Festivaalin johtoon löytyi sopivaa osaamista varsin läheltä, sillä toimitusjohtajana syyskuun alussa aloittava kauppatieteiden maisteri **Sampsa Jolma** on Pori Jazz 66 ry:n hallituksen jäsen.
– Perusporilaisena ja media-alan toimijana Pori Jazz on tuttu ja mieluinen tapahtuma jo vuosikymmenten ajalta. Olen ollut festivaalilla yleisönä sekä yhteistyökumppanina Radio Porin kautta, 49-vuotias Jolma kertoo Pori Jazzin tiedotteessa.
Viime vuosituhannen lopusta saakka radiotoimialalla vaikuttanut Jolma toimi paikallisradio Radio Porin toimitusjohtajana vuodesta 2007 tämän vuoden kevääseen saakka.
Vahva brändi ja lupaava tulevaisuus
Pori Jazzin johtajat ovat vaihtuneet viime vuosina tiuhaan tahtiin.
Sampsa Jolma näkee perinteikkäällä tapahtumalla vahvan tulevaisuuden.
– Pori Jazz on maamme musiikkifestivaalien pioneeri ja yksi musiikkimaailman tunnetuimpia brändejä. Festivaali on onnistunut kehittymään, mutta myös säilyttämään alkuperäisen ideansa alan kiristyvässä kilpailussa, hän sanoo.
Nyt käynnissä olevan 56. Pori Jazz -festivaaliviikon aikana Jolma tutustuu tapahtuman eri toimintoihin ja tapaa yhteistyökumppaneita.
Kiireistä huolimatta tarkoitus on myös nauttia musiikista.
\- Pääesiintyjien ohella haluaisin kuunnella ainakin torstaina **Erja Lyytistä**, joka on nykyistä bluesrockin kärkeä sekä lauantaina jazzia, funkia ja rockia fuusioivaa Snarky Puppya, joka ihastutti Kirjurinluodossa jo muutama vuosi sitten, Jolma sanoo.
Lämmin sää on kasvattanut sinilevähavaintojen määrää Kokkolassa ja Kruunupyyssä
Sekä viranomaisten tarkastukset että yleisöhavainnot kertovat sinilevän määrän kasvusta alueella.
Kokkolan ja Kruunupyyn uimarannoilla on havaittu sinilevää.
Tuoreimpien ympäristöterveydenhuollon mittausten mukaan sinilevää on havaittu jonkin verran Kokkolan Lahdenperän, Meripuiston ja Öjan Långön uimarannoilla.
Kruunupyyssä sinilevää on jonkin verran Norrbyn uimarannalla. Sen sijaan levää on tavattu sen verran runsaasti Kruunupyyn Hästöskatanilla, ettei siellä uimista suositella.
Lisäksi yleisöhavainnot kertovat [Järvi-meriwiki](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu)-sivustolla, että Kokkolan Palmassa on havaittu sinilevää kaksi päivää sitten ja Ullavanjärvellä eilen.
Viime viikolla Suomen ympäristökeskus kertoi, että viileä ja sateinen sää on hillinnyt levän kasvua. Viime päivinä lämpötilat ovat kuitenkin kohonneet.
Kymmenen lehmää lähti karkuteille Mikkelissä – ehtivät vaeltaa viisi kilometriä
Lehmiä ehdittiin etsiä noin neljä tuntia. Tällä hetkellä tiedossa ei ole, miten lehmät pääsivät karkaamaan.
Mikkelin Vanhamäessä lähti eilen karkuteille kymmenen hiehoa eli nuorta poikimatonta lehmää.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai ilmoituksen karanneista lehmistä noin kello 17.30. Ilmoituksen teki maatilan isäntä.
Lehmiä ehdittiin etsiä noin neljä tuntia, jonka jälkeen ne löydettiin pelastuslaitoksen dronen avulla pellolta, joka sijaitsee noin viiden kilometrin päässä lehmien lähtöpaikasta.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että lehmät olivat löydettäessä hyväkuntoisia.
Kun lehmät oli paikannettu, pelastuslaitos auttoi maatilan isäntää saamaan eläimet takaisin kotiin. Pelastuslaitos ohjasi laumaa sekä jalkaisin että autosaattueessa.
Tällä hetkellä tiedossa ei ole, miten lehmät pääsivät karkaamaan.
*Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 12. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue joutuu korvaamaan työaikavirheestä suuren summan osastonsihteereille
Hyvinvointialueelle lankesi yli 300 000 euron lasku. Kaikkiaan korvaus jakaantuu 53 osastonsihteerille. Korvaukset vaihtelivat 1400 eurosta reiluun 6800 euroon.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue joutuu korvaamaan yhteensä yli 300 000 euroa osastonsihteereille, joilla teetettiin väärää työaikaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/4856593f-3cfd-450d-86f3-20ed46a32aca).
Kaikkiaan korvaus jakaantuu 53 osastonsihteerille. Korvaukset vaihtelivat 1400 eurosta reiluun 6800 euroon.
Sihteereillä teetettiin yleistyöaikaa, jossa viikkotyöaika on kaksi tuntia pidempi kuin toimistotyöajassa. Osastonsihteerit eivät kuitenkaan saaneet palkkaa näiltä tunneilta, eikä niitä korvattu vapaana.
Osastonsihteerit kantelivat asiasta Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen.
– Kanteen perusteena on työtuomioistuimen antama ratkaisu, missä työtuomioistuin on katsonut, että Jyväskylän kaupungin terveyskeskussairaalan potilasosastolla perusterveydenhoidossa suurin osa osastonsihteerien työajasta kului tehtäviin, jotka luonteensa ja laatunsa puolesta kuuluivat toimistotyöaikaan yleistyöajan sijasta, Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintojohtaja **Tommi Niemi** taustoittaa Ylelle.
Osastonsihteereiden työaika muutettiin toimistotyöajaksi loppuvuodesta 2019.
– Työtuomioistuimen kannanoton mukaan työaikamuoto on valittava pääasiallisten tehtävien perusteella. Samalla työtuomioistuin on katsonut, että kysymys oikeasta työaikamuodosta on ollut tulkinnanvarainen, Niemi selventää.
Useat sairaanhoitopiirit samankaltaisessa tilanteessa
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymä muutti osastonsihteereiden työaikamuotoa työtuomioistuimen ratkaisun jälkeen. Korvauksiin johtaneet virheet työajassa katsottiin tapahtuneen muutaman vuoden ajan ennen työtuomioistuimen ratkaisua.
– Aiemmin sairaanhoitopiirin näkemys on ollut, että sairaanhoitopiiri on voinut työtuomioistuimen antamaan ratkaisuun saakka soveltaa yleistyöaikaa eikä kuntayhtymä ole näin ollen vastuussa vaadituista saatavista.
– Nyt useat sairaanhoitopiirit Suomessa ovat soveltaneet ennen työtuomioistuimen ratkaisua toimistotyöaikaa osastonsihteereihin ja samansisältöinen kanne on nostettu aiemmin ymmärtääkseni neljää sairaanhoitopiiriä vastaan.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue ei ole tyytyväinen tehtyyn ratkaisuun.
– Nyt Suomessa eri tuomioistuimet ovat päätyneet asiassa erilaisiin ratkaisuihin. Pohjois-Savon käräjäoikeuden ratkaisu oli päinvastainen ja Itä-Suomen hovioikeus ei ole vielä ratkaissut, myöntääkö se jatkokäsittelylupaa kantajille, Niemi toteaa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän velvoitettiin korvaamaan väärästä työajasta aiheutunut vahinko. Lisäksi kuntayhtymä korvaa osastonsihteereille 51 800 euron oikeudenkäyntikulut käräjäoikeudessa sekä yli 21 000 euroa kuluista hovioikeudessa.
Kuntayhtymän omat oikeudenkäyntikulut olivat yli 44 000 euroa.
Lasku menee Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle, joka korvasi sairaanhoitopiirin vuoden alussa.
*Oikaisu klo 11.32: Sairaanhoitopiirin kuntayhtymä muutti osastonsihteereiden työaikamuotoa työtuomioistuimen ratkaisun jälkeen.*
*Muokattu klo 11.53: Lisätty hallintojohtaja Tommi Niemen kommentit.*
Kotkan Kymissä suljetaan tasoristeys
Suljettavan tasoristeyksen kohdalla näkyvyys on huono. Lisäksi alueella liikkuu vaarallisten aineiden kuljetuksia.
Ahonkujan tasoristeys suljetaan autoliikenteeltä tänään tiistaina Kotkassa.
Tasoristeykseen jää väylä jalankulkijoille.
Korvaava reitti kulkee Koivulantien ja Parikantien kautta Tapanilantielle. Sulkemisen yhteydessä Väylävirasto ilmoittaa tekevänsä korvaavan tieyhteyden parannustöitä. Urakan kerrotaan valmistuvan elokuun aikana.
Tasoristeys poistetaan, koska sen kohdalla näkyvyys on huono. Lisäksi alueella liikkuu vaarallisten aineiden kuljetuksia.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Lukiosta suoraan korkeakouluun jatkavien määrän kasvu pysähtyi – Henna Relander, 24: "Olin niin väsynyt ja täynnä koulumaailmaa"
Suomi on onnistunut vähentämään lukion jälkeen välivuotta pitävien nuorten määrää viime vuosina, mutta nyt kehitys vaikuttaa pysähtyneen. Nuoret itse pitävät vuosia tärkeänä osana aikuistumista.
Tuoreista ylioppilaista valtaosa[, lähes kaksi kolmasosaa, ei jatka suoraan korkeakouluopintoihin](https://stat.fi/julkaisu/cl9dwvku1dapj0bvv2a5x6i2j).
Opintoja jatkavien määrä nousi opiskelijavalintuudistuksen jälkeen noin seitsemällä prosenttiyksiköllä vuonna 2020. Tämän jälkeen kasvu näyttää pysähtyneen noin 37 prosenttiin – vain reilu kolmannes uusista ylioppilaista jatkaa siis opintoja korkeakouluun heti lukiosta valmistuttuaan.
Opetusneuvos **Ilmari Hyvönen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä sanoo, että luku on kaukana hallitusohjelman tavoitteesta. Hyvösen mukaan on selvää, että aloituspaikkoja korkeakouluihin pitää lisätä.
– Myös paikkojen kohdentamista ensikertalaisille pitää edelleen edistää, Hyvönen sanoo.
Keräsimme tätä juttua varten lukijoiden kokemuksia viettämistään välivuosista [lauantaina 1.7. julkaistussa jutussa.](https://yle.fi/a/74-20039226)
Lukiosta suoraan korkeakouluun jatkavien määrän kasvu pysähtyi
Espoolaisella **Henna Relanderilla** on takanaan lukion jälkeen viides välivuosi.
– Olin niin väsynyt ja täynnä koulumaailmaa, että halusin ehdottomasti pitää välivuoden. Suunnitelmana oli kuitenkin pitää vain yksi välivuosi.
Relanderille välivuodet ovat silti olleet hyviä. Vuosien aikana hän on kerryttänyt työkokemusta, saanut aikaa miettiä, mitä oikeasti haluaa elämältään sekä säästänyt rahaa.
– En koe, että vuodet ovat millään tavalla menneet ”hukkaan”. Olen oppinut ihan älyttömästi itsestäni, työelämästä ja muista ihmisistä.
Välivuosi on terminä Relanderin mielestä jopa hieman harhaanjohtava.
– Se kuulostaa siltä, että elämä olisi vain sitä varten, että voit käydä koulussa. Välivuosihan on aikaa, jolloin elät normaalia elämää, hän sanoo.
Seinäjokelainen **Aliisa Keltto** on aloittamassa toista välivuottaan. Keväällä hän haki lukemaan psykologiaa, mutta opiskelupaikka jäi saamatta.
– Ei tärpännyt tällä kertaa, mutta ehkä se ei haittaakaan. En ole varma, olenko edes vielä valmis korkeakouluun.
Kelton ensimmäisen välivuoden tarkoitus oli pitää hetki lomaa opiskelusta.
– Nopeasti kuitenkin tajusin, etten ole sellainen ihminen, joka osaa vain olla. Menin yhden lukuvuoden ajaksi kansanopistoon lukemaan psykologian perusopinnot. Siellä sain jo vähän tuntumaa siitä, millaista yliopisto-opiskelu on.
Keltto ei ole varma, mitä olisi tehnyt, jos haaveena ollut opiskelupaikka olisi tärpännyt heti ylioppilaaksi valmistumisen jälkeen. Ylioppilaskirjoitukset, valmistujaisjuhlat ja haku jatko-opintoihin uuvuttivat silloin täysin.
– Jos olisin päässyt kouluun, en ehkä olisi ottanut paikkaa vastaan. En tiedä.
Koen, etten olisi välttämättä ollut suoraan ylioppilaaksi valmistumisen jälkeen edes vielä valmis korkeakouluopintoihin; jälkikäteen ajateltuna oli ihan hyvä, ettei suin päin tullut lähdettyä opiskelemaan.
Välivuotta vietetään ylioppilaskirjoitusten uusimiseksi
Viime vuosina korkeakoulujen opiskelijavalinta on kokenut monenlaisia uudistuksia.
Vuonna 2016 astuivat voimaan ensikertalaiskiintiöt.
Niillä ei kuitenkaan pystytty vaikuttamaan nuorimpien hakijoiden asemaan. Vastavalmistuneet päättivät yhä pitää ainakin yhden välivuoden, eivätkä he kiintiön menettämisen pelossa vastaanottaneet tai edes hakeneet opiskelupaikkoja.
Vasta vuoden 2020 muutokset käänsivät välivuosien pitämisen trendiä. Silloin ylioppilaskokeelle annettiin aiempaa merkittävämpi rooli opiskelijavalinnassa.
Viime hallituskaudella myös aloituspaikkojen määrää [nostettiin yli 10 000 opiskelupaikalla](https://yle.fi/a/3-11519376).
Seinäjoen lukion rehtori **Teijo Päkkilä** toteaa, että välivuosien trendi on muutosten ansiosta taittunut hieman viime vuosina, mutta ei merkittävästi. Samalla opintojen venyttäminen kolmeen ja puoleen tai neljään vuoteen on lukiolaisten keskuudessa lisääntynyt.
– Ainakin meillä tämä on ollut selkeä trendi. YO-tuloksia korotetaan useampaan kertaan ja silloin varmemmin päästään sisälle korkeakouluihin, Päkkilä sanoo.
Kolmannen asteen opintoihin siirtyminen saisi Päkkilän mukaan olla nykyistä nopeampaa. Keinoksi hän ehdottaa korkeakoulupaikkojen lisäämistä. Ensikertalaiskiintiö tulisi lisäksi poistaa, sillä se aiheuttaa hänen mukaansa paljon epäröintiä etenkin niillä opiskelijoilla, joilla on mahdollisuuksia siirtyä moneen suuntaan.
– Sitten kun kiintiö on käytetty, on vaikea vaihtaa alaa.
Myös ylioppilaskirjoitusten nykyinen painotus opiskelijavalinnassa on johtanut rehtorin mukaan siihen, että pääsykoepaine on osittain siirtynyt lukioille.
– Haluaisin, että pääsykokeille annettaisiin enemmän painoarvoa. Lisäksi enemmän painoarvoa voisi olla lukion päättötodistuksella, eikä pelkästään ylioppilaskirjoitusten tuloksilla, Päkkilä sanoo.
”Etkö sä ole jo päässyt kouluun?”
Yhden välivuoden pitäneistä ylioppilaista noin puolet siirtyy välivuoden jälkeen jatko-opintoihin. Kolmen vuoden jälkeen jatko-opintoihin on siirtynyt kaksi kolmasosaa välivuodelle jääneistä opiskelijoista.
– Osa haluaa pitää välivuoden tai menee armeijaan, ja osa ei ole välivuodella omasta tahdostaan. Tietenkin meidän haaste on ne ei-toivotut välivuodet, opetusneuvos Hyvönen sanoo.
Iso osa nuorista ei siis pääse haluamiinsa opintoihin. Siksi opiskelijavalintaa on Hyvösen mielestä edelleen syytä kehittää.
– Ei ole aivan yksinkertainen kysymys, että monellako välivuosi jää pysyväksi, hän toteaa.
Aliisa Keltolle välivuosi on ollut positiivinen kokemus.
Hän tietää kuitenkin, että pettymys on suuri etenkin niille nuorille, jotka ovat ahkerasti lukeneet pääsykokeisiin ja toivoneet opiskelupaikkaa valtavasti.
– Välivuosista usein puhutaan vähän sillä tavalla, että ”no etkö sä ole jo päässyt kouluun”. Onhan siinä tietynlainen paine päästä opintoihin suoraan lukiosta, vaikka vaihtoehtoja tehdä muuta on, Keltto sanoo.
Sairastuin masennukseen, kun en saanut haluamaani opiskelupaikkaa. En silti ajattele yhtään, että sairastumiseni syy olisi ollut viettämäni välivuodet, vaan Suomen epäinhimillinen pääsykoerumba, opiskelupaikkojen leikkaaminen ja yhteiskunnallinen asenne koulutusta kohtaan.
Helsinkiläinen **Michael Ikola** oli hyvin pettynyt, kun hän ei ensimmäisellä kerralla saanut haluamaansa korkeakoulupaikkaa.
Tähän asti vietetyt välivuodet ovat kuitenkin olleet hänelle tärkeä voimavara niin talouden kuin terveydenkin kannalta. Tänä syksynä Ikola on palaamassa jälleen koulun penkille uuden opiskelupaikan auettua, mikäli ehdollinen opiskelijavalinta vahvistetaan.
– Sukulaiset ja läheiseni ovat ymmärtäneet tilanteeni, eikä välivuosiani ole kyseenalaistettu tai moitittu, hän sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksella keskiviikkoon 12.7.2023 kello 23 asti.*
**Ovet eivät avautuneet unelmien opiskelupaikkaan, mitäs nyt? Katso videolta toimittaja Tesfaw Lappalaisen kokoamat vinkit!**
Kesä ja helle eivät ole lisänneet toistaiseksi Kainuun pelastuslaitoksen vesipelastustehtäviä
Jos epäilee ihmisen joutuneen veden varaan, on syytä toimia nopeasti. Asiasta tulee ilmoittaa hätäkeskukseen ja jäädä paikan päälle varmistamaan tilanne.
Kesä ja lämmin sää eivät ole ainakaan toistaiseksi näkyneet Kainuun pelastuslaitoksella lisääntyneinä vesipelastustehtävinä.
Pelastuslaitokselle tulee noin 10 ihmisen pelastustehtävää vedestä vuodesta. Esimerkiksi viime perjantaina pelastuslaitos etsi uimaan lähtenyttä ihmistä Kajaaninjoesta.
**Lue lisää:** [Pelastuslaitos löysi uimarin hukkuneena Kajaaninjoen linnanvirrasta](https://yle.fi/a/74-20040194)
Jos epäilee ihmisen joutuneen veden varaan, on syytä toimia nopeasti. Asiasta tulee ilmoittaa hätäkeskukseen ja jäädä paikan päälle varmistamaan tilanne.
Päivystävä palomestari **Janne Tamio** kertoo törmänneensä muutamiin tapauksiin, joissa ohikulkija tekee ilmoituksen mahdollisesti veden varaan joutuneesta ihmisestä vasta jälkikäteen tai niin etäältä, ettei paikalle mennä varmistamaan tilannetta.
Tamio myös muistuttaa, että on kansalaisvelvollisuus seurata tilanne loppuun saakka.
– Kun ihminen joutuu veden varaan, aika on merkittävä tekijä, että pääsemme paikalle ja meillä on mahdollisuus saada ihminen pois kiipelistä. Vaikka kesällä uimavedet ovat lämpöisiä, vaatteet päällä veden varaan joutunut ihminen painuu nopeasti pinnan alle. Siksi ilmoitus on syytä tehdä heti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Bidenin vierailupäivänä Helsingissä tiedossa kaksi pientä mielenosoitusta: toinen Naton tukikohtia, toinen Yhdysvaltoja vastaan
Helsingin keskustassa nähdään torstaina ainakin valkohaalareiden ja rauhantoimintaryhmän mielenilmaukset.
Helsingin poliisille on tiistaiaamuun mennessä ilmoitettu kahdesta mielenosoituksesta, jotka järjestetään torstaina 13. heinäkuuta Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** Suomen-vierailun aikana.
Niistä ensimmäinen vastustaa Yhdysvaltojen toimintaa yleisesti. Ilmoittajaksi on Helsingin poliisin mukaan nimetty valkohaalarit-niminen ryhmä.
Mielenosoitus lähtee liikkeelle Kampin kauppakeskukselta ja kulkee Eduskuntatalolle. Tapahtuma-ajaksi on ilmoitettu kello 12.45–13.45. Osallistujia on poliisin arvion mukaan kymmenkunta.
Valkohaalareita on nähty mielenosoituksissa myös aiemmin muun muassa tämän vuoden eduskuntavaalien alla sekä koronarokotteita [vastustaneissa mielenilmauksissa](https://yle.fi/a/74-20024285) vuonna 2022.
Vielä ei ole tiedossa, ovatko torstain valkohaalarit samaa väkeä kuin aiemmissa tapahtumissa.
Mielenosoitus Naton tukikohtia vastaan
Toinen mielenosoituksista vastustaa poliisin tietojen mukaan Naton tukikohtia tai niiden rakentamista Suomeen. Helsingin rauhantoimintaryhmän järjestämä mielenosoitus kokoontuu Erottajan vanhalla bussiasemalla ja liikkuu Esplanadin toiseen päätyyn.
Naton tukikohtia vastustavan mielenosoituksen tapahtuma-aika on kello 14–16. Järjestäjän mukaan paikalle odotetaan 50–60 ihmistä.
Poliisin mukaan mielenosoituskulkueet pysäytetään, jos Bidenin saattue sattuu paikalle samaan ajankohtaan. Bidenin aikatauluista ei vielä ole kerrottu tarkemmin julkisuuteen.
Poliisi varoitti, että liikenne voidaan katkaista Helsingin keskusta-alueella jopa neljäksikymmeneksi minuutiksi, kun saattue saapuu.
Presidentin vierailun vuoksi useat kadut ja alueet Helsingin keskusta-alueella ovat [suljettuna torstaina](https://yle.fi/a/74-20040366).
Ruskolla tehty karhuhavainto – ei aiheuta vaaraa ihmiselle
Karhu tallentui riistakamerakuviin Ruskon kirkon ja Haunisten altaan välisellä alueella heinäkuun alussa. Sen jälkeen uusia havaintoja ei ole tehty. Eläin on todennäköisesti liikkunut jo pitkän matkan.
Ruskolla, Ruskon kirkon ja Haunisten altaan välisellä alueella tehtiin heinäkuun alussa karhuhavainto. Maskun seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Arto Takala** vahvistaa havainnon.
– Olen nähnyt nuo kolme kuvaa ja kyllä se karhulta näyttää, Takala kertoo. Kuvat lähetettiin riistanhoitoyhdistykselle 2. heinäkuuta.
Takalan mukaan heinäkuun alun havaintojen jälkeen karhusta ei ole tehty uusia havaintoja.
Havainto Ruskolla heinäkuun alussa tarkoittaa, että eläin voi olla missä tahansa päin seutua. Takala arvioi sen kulkeneen Mynämäen suuntaan.
Minkäänlaista vaaraa eläin ei aiheuta alueen ihmisille.
Karhuhavainnot ovat alueella harvinaisia, mutta ei poikkeuksellisia. Esimerkiksi [Nousiaisissa tehtiin pari vuotta sitten karhuhavainto.](https://yle.fi/a/3-12030357)
Neuvolat ryhtyvät jakamaan joditabletteja lapsiperheille – taustalla sosiaali- ja terveysministeriön päivitetty ohjeistus
Joditabletteja jaetaan perheisiin, joissa on alle 3-vuotiaita lapsia tai raskaana olevia. Uusittu ohje perustuu Maailman terveysjärjestön (WHO) jodisuosituksiin.
Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa heinäkuussa joditablettien jakamisen perheisiin, joissa on alle 3-vuotiaita lapsia tai raskaana olevia.
Taustalla on sosiaali- ja terveysministeriö lokakuussa 2022 päivittämä ohje lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa.
Joditabletteja jaetaan kotitalouksiin neuvolakäynnin yhteydessä. Lapsi- ja perhepalveluiden ylihoitaja **Susann Granlund** toteaa, että valmisteen saa ilman varattua neuvolakäyntiä.
– Jos neuvolakäynti ei ole ajankohtainen 2–4 kuukauden kuluessa, jodivalmisteen voi noutaa neuvolasta erityisinä jakelupäivinä elokuun puolivälistä alkaen. Tiedot jakelupäivistä tulevat piakkoin näkyville lastenneuvoloiden kotisivuille.
Lisäksi äitiysneuvolassa jaetaan joditabletteja raskaana oleville syntyvää lasta varten. Jodivalmisteen annostus- ja säilytysohjeisiin on syytä perehtyä huolella.
Muulle väestölle suositellaan omaehtoista varautumista. Joditabletteja voi hankkia apteekeista.
Joditabletteja käytetään vain, jos STM ja pelastusviranomainen niin ohjeistaa.
Pelastusviranomainen lähettää vaaratiedotteen tai tiedottaa muilla keinoin, jos on tarve suojautua. Säteilyvaaratilanteessa hakeudutaan aina ensisijaisesti sisälle ja joditabletit ovat tukitoimi.
Erikoistutkija sanoo, että hallitus on erittäin vaikeassa tilanteessa Purran väitettyjen kirjoitusten vuoksi
Tutkija Mikko Poutasen mukaan pääministeri Petteri Orpo (kok.) on vaitonainen kohusta, etteivät ristiriidat hallituksen sisällä pahenisi. Orpo kommentoi Ylelle, ettei hyväksy rasismia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) epäillään kirjoittaneen **Jussi Halla-ahon** (ps.) Scripta-blogin vieraskirjaan [rasistisia kirjoituksia vuonna 2008.](https://yle.fi/a/74-20040426)
Purra ei ole itse kiistänyt eikä vahvistanut olleensa kirjoituksia laatineen riikka-nimimerkin takana. Hän kirjoitti kuitenkin [omaan blogiinsa](https://riikkapurra.net/) maanantaina, ettei hän kirjoittaisi, sanoisi tai tekisi kaikkia asioita, mistä on aiemmin kirjoittanut tai sanonut.
Muuten sekä Purra että pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ovat olleet julkisuudessa vähäpuheisia kirjoituksista nousseesta kohusta. Turun yliopiston tutkija **Mikko Poutanen** sanoo *Ylen aamun* haastattelussa, että asia on hallitukselle erittäin hankala.
– Lyhyesti sanottuna tässä keskustelussa hallituksella ei ole mitään voitettavaa.
Poutanen uskoo, että hallituksen sisällä asiaa puidaan kaiken aikaa, vaikka julkisuudessa siitä vaietaankin. Hän arvelee, että pääministeri Orpo pyrkii hiljaisuudellaan välttämään jännitteitä hallituksen sisällä.
– Koko aihetta vaikutetaan pidettävän perussuomalaisissa poliittisesti motivoituna. Tämä rajoittaa myös pääministeri Orpon mahdollisuuksia kommentoida hallituskumppania pahentamatta ristiriitoja.
Pääministeri Petteri Orpo [kommentoi kohua Ylelle tiistaina](https://yle.fi/a/74-20040512) aamupäivällä avustajansa välityksellä. Orpo kertoo pitävänsä välttämättömänä sitä, että Purra irtisanoutui väkivallasta eilisessä [Twitter-kirjoituksessaan.](https://twitter.com/ir_rkp/status/1678475972050296844) Purra kommentoi tviitissä aiempaa nettikirjoitteluaan ja totesi, ettei hyväksy väkivaltaa.
Orpo sanoi myös, ettei hyväksy rasismia missään muodossa.
Ovatko näkemykset muuttuneet, vaikka tyyli olisi toinen?
Jos Purra varmistuisi Scriptan vieraskirjan kirjoitusten laatijaksi, voitaisiin tutkija Mikko Poutasen mukaan esittää kysymys siitä, ovatko näkemykset muuttuneet, vaikka kirjoitustyyli olisikin Purran mukaan siistiytynyt.
– Kyse on siitä, ovatko nämä näkemykset yhä samoja, nyt vain poliittisesti korrektimmin ilmaistuja.
Purra on jo aikaisemmin myöntänyt kirjoittaneensa maahanmuuttokriittisen Scripta-blogin vieraskirjaan, mutta hän ei ole ottanut kantaa siihen, ovatko julkisuuteen nousseet kirjoitukset hänen laatimiaan.
Poutasen mukaan Scripta on vaikuttanut usean nykyisen perussuomalaisen toimijan poliittiseen identiteettiin.
– On perusteltua kysyä, missä määrin tuolloin esitetyt näkemykset viestivät perimmäisestä poliittisesta arvopohjasta. Juuri tämä arvopohja on ollut Orpon hallitukselle kipeä kohta jo alusta lähtien.
*Kuuntele tutkija Mikko Poutasen kommentti Ylen aamussa:*
*Juttua päivitetty 11.7. klo 11.57: Lisätty Orpon antamat kommentit.*
Veden jakelu katkeaa Tuupovaarassa 
Vesijohdon liitostyöt aiheuttavat vesikatkoksen Tuupovaaran kirkonkylässä tiistaina. Keskeytyksen aikana vettä saa terveyskeskuksen parkkipaikalta.
Tuupovaaran kirkonkylältä katkeaa veden tulo tiistaina. Vedenjakelu keskeytetään Rekijoentiellä, Ainolantiellä, Koskisentiellä, Pekkalanmutkassa, Karjalantiellä sekä Alatiellä.
Joensuun Vesi kertoo keskeytyksen syyksi vesijohdon liitostyöt. Vesilaitoksen mukaan katkosalueella sijaitsee 40 taloutta.
Vesikatkos alkaa kello 11 ja voi kestää kello 16:een asti iltapäivällä. Katko voi olla lyhyempi.
Joensuun Vesi pyytää rajoittamaan vedenkäytön minimiin, vaikka vettä tulisikin hanasta. Päivän aikana vettä voi noutaa omiin astioihin väliaikaisesta jakelupisteestä terveyskeskuksen parkkipaikalta.
Korjauksen jälkeen vesi voi olla värjäytynyttä tai sameaa, mutta kirkastuu juoksuttamalla.
Droonit etsivät parhaat marjapaikat tekoälyn avulla – ja ehkä vievät marjatkin pois metsästä 
Tänä kesänä Itä-Suomessa selvitetään, miten marjayritykset voisivat hyödyntää drooneja marjapaikkojen paikantamisessa. Suuremmat droonit voisivat puolestaan kantaa marjaämpäreitä.
Pian droonien avulla laaditaan marjakarttoja mustikanpoimijoille, ainakin koemielessä. EU:n rahoittamassa Ferox -hankkeessa pyritään kehittämään marjapaikkoja paljastavia karttapalveluja esimerkiksi kännyköihin.
Marjakarttasovellusta voitaisiin hyödyntää kaupallisessa marjanpoiminnassa, kertoo yksi Feroxin projektipäälliköistä **Marjut Turtiainen**. Hän työskentelee myös luonnontuotealan yhteistyö- ja edunvalvontajärjestö Arktisissa Aromeissa.
Kaupallista marjanpoimintaa tekevät suurimmaksi osaksi ulkomaalaiset marjanpoimijat kotimaisten marjayritysten rekrytoimina.
Pääasiassa Kaakkois-Aasiasta tulevien marjanpoimijoiden työtä vaikeuttaa se, että he eivät tunne Suomen olosuhteita. Tähän marjapaikat osoittava sovellus voisi tuoda helpotusta.
Droonit lentävät itsekseen metsässä
Karttasovellusta varten tarvitaan muun muassa aineistoa metsistä koealoilta, joiden marjapitoisuus mitataan.
Ferox-hankkeessa suomalaiset ja kansainväliset tutkijat ja paikantamisen asiantuntijat tekevät kartoituksia heinäkuun loppupuolella Ilomantsin metsissä Itä-Suomessa.
Metsien koealojen mittaamiseen ja kuvien avulla kartoittamiseen käytetään drooneja ja ihmistyövoimaa. Kuvia saadaan kolmesta lähteestä: niitä ottavat ihmiset, 1–4 metrin korkeudessa lentävät ihmisten ohjaamat droonit sekä itsenäisesti metsässä liikkuvat droonit. Tärkeää on, että kaikille kuville saadaan paikkatiedot määritettyä.
Droonit paikantavat itsensä metsissä samantapaisella teknologialla kuin itseohjautuvat autot, ja marjat kuvataan drooneissa kiinni olevilla kameroilla.
– Käytämme myös järjestelmäkameroita, joissa on sisäänrakennettuna satelliittipaikannus, Turtiainen sanoo.
Koealueen kuvista määritetään tekoälyn avulla marjojen määrä.
Droonikuvat yhdistetään karttoihin ja ilmakuviin
Kuvaus yhdistetään perinteisiin karttatietoihin ja Maanmittauslaitoksen olemassa oleviin ilmakuvaus- ja laserkeilausaineistoihin. Laserkeilaus on etäisyyksiä hahmottava menetelmä, jolla voidaan kartoittaa metsiä.
– Kansallisesta laserkeilauksesta lasketaan muun muassa puustoa ja korkeusmallia kuvaavia sellaisia piirteitä, jotka viittaavat marjojen esiintymiseen, kertoo **Juha Hyyppä** Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksesta.
Tavoitteena on tuottaa kahden päivän koeala-mittausten avulla 1000 neliökilometrin koealueelle mustikkakartat.
Projektissa lennetään drooneilla myös mustikkametsiä avoimempien hillasoiden yläpuolella.
– Kokeilemme näkyvätkö lakat droonilennossa ja löydämmekö lakat kuvista siten, että voisimme optimoida, minne kannattaa mennä keräämään, Hyyppä sanoo.
Lisäksi selvityksessä on se, voisivatko droonit kantaa täysiä marjaämpäreitä metsästä. Marjut Turtiainen lisää kuitenkin, että ei ole varmaa, olisiko drooneilla ämpäreiden kantaminen taloudellisesti kannattavaa marjayrityksille.
Seuraavina kesinä kokeillaan, kuinka paljon teknologisesta opastuksesta oikeasti on hyötyä.
Vuosittaista vaihtelua ei voida ottaa huomioon
Suomen vuotuinen luonnonmarjasato on keskimäärin 500 miljoonaa kiloa, mutta siitä otetaan talteen vain vajaa kymmenesosa. Ferox-hankkeella tavoitellaan tähän muutosta.
Kaikkia kaupallisen marjanpoiminnan ongelmia ei kuitenkaan saada ratkottua, vaikka hanke etenisi suunnitelmien mukaan. Uusilla paikannusmenetelmillä ei voida selvittää marjasadon vuosittaista vaihtelua. Vuodet eivät ole veljiä keskenään.
– Esimerkiksi hallan aiheuttamaa sadon menetystä ei voida selvittää hankkeessa, Turtiainen sanoo.
Tuloksia Ferox -hankkeesta on odotettavissa viimeistään kahden vuoden päästä syksyllä, mutta mahdollisesti niitä saadaan jo aiemmin.
Konkreettisesti hanke voi näkyä kokeiden aikana suurelle yleisölle metsissä pörräävinä drooneina.
Kansainvälisessä yhteistyössä on mukana yhdeksän organisaatiota seitsemästä eri maasta.
Suomesta mukana ovat Tampereen yliopisto, Maanmittauslaitos ja Arktiset Aromit.
Kolmipäiväinen Suomipop pohtii laajentumista Jyväskylässä – harkinnassa uusi tapahtuma-alue tai festivaalin pidentäminen
Tänä vuonna festivaali ottaa varaslähdön jo keskiviikkona Gettomasan yksittäiskonsertilla. Neljän päivän aikana tapahtuma kokoaa Jyväskylään yli 30 000 katsojaa.
Kolmipäiväisen Suomipop-festivaalin järjestelyt alkoivat näkyä Lutakossa ja Jyväskylän satamassa jo viime viikolla.
Tapahtumajärjestäjän tavoitteena on houkutella Jyväskylään 38 000 ihmistä neljän päivän aikana. Tänä vuonna festivaali ottaa varaslähdön jo keskiviikkona Gettomasan yksittäiskonsertilla.
Varsinainen festivaali alkaa torstaina. Perjantain ja lauantain liput on tapahtumajärjestäjän mukaan myyty loppuun.
Festivaalille on varattu laaja alue, muun muassa koko Satamapuisto ulkokuntosaleineen ja leikkialueineen on aidattu viime perjantaista alkaen.
Tapahtumajärjestäjä on ollut tyytyväinen Lutakon ja sataman toimivuuteen, mutta suosion kasvu on saanut järjestäjät pohtimaan festivaalin siirtoa toisaalle Jyväskylässä.
– Seuraamme aika tarkalla silmällä, miten vaikka Hippoksen rakennushankkeet etenevät, mitä Killerillä tapahtuu tai löytyykö kaupungista jotain muuta paikkaa, jossa voisi tulevaisuudessa järjestää vielä isompaa festivaalia, tuotantopäällikkö **Anniina Havukainen** Nelonen Media Livestä kertoo.
Yhtenä vaihtoehtona voi olla tapahtuman pidentäminen, Havukainen lisää.
Sataman virkistysalue on pois yleisestä käytöstä kaikkiaan puolitoista viikkoa eli ensi viikon maanantai-iltaan saakka.
Festivaalin rakentaminen ja siihen liittyvä tavaraliikenne edellyttävät Lutakon ja sataman alueen eristämistä yleisestä käytöstä jo monta päivää ennen tapahtuman alkua, Anniina Havukainen sanoo.
Laajan alueen eristäminen useaksi päiväksi kaupungin keskeisellä virkistys- ja ulkoilualueella parhaaseen loma-aikaan ei välttämättä miellytä kaikkia.
Jyväskylälle Suomipopin kaltainen iso yleisötapahtuma on kuitenkin tärkeä, joten kaupunki pyrkii toteuttamaan järjestäjän toiveet tapahtuma-aluetta koskevat toiveet.
– Olemme yrittäneet mahdollistaa heille tämän tapahtuman järjestämisen. Hyvässä yhteistyössä pyritään tekemään tätä kokonaisuutta, kaupungin viherpalvelupäällikkö **Tuija Pajunen** toteaa.
Anniina Havukaisen mukaan jyväskyläläiset ovat jo tottuneet siihen, että heinäkuussa Lutakon ja sataman alueella on sulkuja.
– Toisaalta sitten sataman kärki on vapaana, siellä pääsee aikaa viettämään, ja Mortonin ympäristössä, hän toteaa.
Jyväskyläläiset ovatkin viime vuosina saaneet tottua siihen, että sataman ja etenkin Lutakonkannen alue suljetaan ajoittain tapahtumia varten.
Kun Suomipopin teltat ja aitaukset on purettu, kuluu vain muutama päivä, ennen kuin alue taas suljetaan. Silloin Lutakossa alkaa valmistautuminen elokuun alussa käynnistyvään MM-ralliin.
*12.2.2023 klo 5.27 Lisätty tieto festivaalin alkamispäivästä ja lipunmyyntitilanteesta.*
Kuopion Inkilänpuiston peruskunnostus alkaa – työstä voi aiheutua meluhaittaa
Peruskunnostus alkaa 11. heinäkuuta ja sen arvioitu valmistumisaika on lokakuussa.
Kuopion Inkilänpuiston peruskunnostus alkaa keskiviikkona 12. heinäkuuta.
Työt alkavat maanrakennustöinä Tätilän alueella. Leikkipuiston työmaa-alue aidataan ja leikkivälineet uusitaan kokonaan.
Perjantaista 14. heinäkuuta alkaen alueelta poistetaan myös puustoa.
Puiston viihtyvyyttä ja käyttökelpoisuutta lisätään lisäksi parantamalla kulkuväyliä, uusimalla istutuksia ja saneeraamalla alueen valaistus.
Alueen koirapuisto on toistaiseksi käytössä, mutta sen aita uusitaan myöhemmin syksyn aikana. Tästä ilmoitetaan erikseen.
Inkilänpuiston kunnostustöitä tehdään arkipäivisin kello 7–18 välisenä aikana. Töiden arvioitu valmistumisajankohta on lokakuussa 2023.
Rakennustöistä voi syntyä mahdollista meluhaittaa, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Mansikan pääsatokausi on alkamassa – kesäkuun helle vei parhaimmat kilot
Mansikka on hyvälaatuista, mutta kesäkuun helteet nopeuttivat kukintaa ja pienensivät hieman satonäkymää. Mansikkatiloilla on odotettavissa keskinkertainen kesä.
Mansikan pääsatokausi on käynnistymässä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tällä viikolla.
Sääennusteen mukaan lämpötilat nousevat yli 20 asteeseen ja tiedossa on auringonpaistetta, joten mansikkaa pitäisi alkaa tulla tasaisempia määriä, kertoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Pohjois-Suomen piirin puheenjohtaja **Esa Runtti**.
Hän arvioi, että paras sesonki kestää seuraavat kolme viikkoa.
– Mansikka on hyvälaatuista. Tosin kesäkuun helle nopeutti kukintaa niin paljon, että satonäkymät heikkenivät hieman odotetusta. Helle vei niin sanotusti parhaimmat kilot. Tiloilla on mahdollisuus keskinkertaiseen kesään, jos kaikki marjat saadaan pelloista pois.
Kaupoissa suomalaista mansikkaa on ollut jo myynnissä, ja paikallistakin mansikkaa pienissä rasioissa. Tällä viikolla paikallista mansikkaa alkaa tulla myyntiin yhä enemmän ja isommissa laatikoissa.
Pakastimeen marjoja hankkivien ei kannata Runtin mukaan kiirehtiä, sillä mansikkaa pitäisi riittää hyvin heinäkuun lopulle saakka
– Osalla tiloista on myös myöhäisempiä lajikkeita ja kevään istutuksilta tulee mansikkaa enemmänkin vielä elokuun puolella. Totta kai sääolosuhteet ratkaisevat. Jos lämpö jatkuu heinäkuun aikana, se jouduttaa jonkun verran satokautta. Tilanne voi myös muuttua nopeasti, jos vesisateiseksi heittää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tiistaina ja keskiviikkona poutaa ja lämmintä koko maassa, Lapissa hätyytellään hellelukemia
Mansikan pääsato on käynnissä ja tämän vuoden mansikat ovat erityisen makeita vuorokautisten lämpötilavaihteluiden vuoksi.
Tiistaista keskiviikkoon sää on koko maassa poutaista ja aurinkoista. Lapissa voi paikoin esiintyä hellelukemia, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Maan länsiosassa voi esiintyä hieman pilvisyyttä. Pohjoisessa on lämpimintä. Myös etelässä päästään lähelle hellerajaa, lämpötila on koko maassa 20 ja 25 asteen välillä.
Keskiviikkona varoitetaan voimakkaasta UV-säteilystä Ahvenanmaan maakunnassa.
Mansikan pääsatokausi käynnissä koko maassa, mansikat erityisen makeita
Tällä viikolla mansikan pääsatokausi on viimein käynnissä koko maassa, kerrotaan Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta. Pohjois-Suomessa kausi saatiin kunnolla käyntiin viikonvaihteessa. Etelä-Suomessa satokausi on jo hiipumaan päin.
Mansikkasato on tänä vuonna kohtalainen. Tämän vuoden mansikat ovat erityisen makeita vuorokautisten lämpötilavaihteluiden vuoksi. Lämpimällä säällä päivällä yhteyttäneisiin mansikoihin kerääntyy viileinä öinä paljon sokeria.
Lapissa kuivaa, etelässä ja Keski-Suomessa satanut paljon
Metsäpalovaroitus on voimassa osassa Lappia. Lapissa on ollut kuivaa ja sademäärät ovat olleet vähäisiä verrattuna muuhun Suomeen. Myös järvien pinnat ovat Lapissa normaalia matalammalla.
Maan etelä- ja keskiosissa on sen sijaan heinäkuun alkupuolella satanut monin paikoin enemmän kuin koko kesäkuussa.
Loppuviikosta sää muuttuu epävakaiseksi
Torstaina sää muuttuu jälleen epävakaisemmaksi ja koko maassa pilvisyys lisääntyy. Lämpötila säilyy etelässä 20 asteen tienoilla. Idässä on viileämpää jo torstaina, mutta pohjoisessa viilenee enemmän vasta perjantaina.
Perjantaiksi maan ylle saapuu kuurosateita.
Uusi oopperajuhlien yhteydessä järjestettävä tapahtuma etsii ratkaisuja ilmastonmuutokseen – puhujana muun muassa Pekka Haavisto
Tapahtuman teemoja ovat esimerkiksi hiilinielut, energiansäästö ja kiertotalous. Vastuullisuuden lisäksi siellä pohditaan uusia bisnesmahdollisuuksia.
Savonlinnan oopperajuhlien yhteydessä järjestetään perjantaina 14. heinäkuuta uusi keskustelutapahtuma, jossa haetaan ratkaisuja ilmastonmuutokseen.
Puhujina on ilmastohaasteita ratkaisevien yritysten johtajia ja tutkijoita, muun muassa Baltic Sea Action Groupin toimitusjohtaja **Laura Höijer**, Pauligin vastuullisuusjohtaja **Lea Rankinen** sekä LUT-yliopiston professori **Paavo Ritala**.
Alustusten aiheina ovat maaperä hiilinieluna, vesi ratkaisujen lähteenä ja energiansäästö. Parikeskusteluissa pohditaan kiertotaloutta ja keinoälyä.
Kommenttipuheenvuoron pitää vihreiden kansanedustaja, presidenttiehdokkuutta valitsijayhdistyksen kautta tavoitteleva **Pekka Haavisto**.
Frontline Forum -tapahtuma järjestetään Olavinlinnan kongressisalissa, ja siitä toivotaan monivuotista. Tapahtuma on ilmainen, ja sinne ehtii vielä ilmoittautua mukaan.
*Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 12. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Kokemäelle suunniteltu suuri akkutehdas edelleen vailla rahoitusta
Vielä vuosi sitten oli suunnitelmissa, että akkuja valmistuisi jo vuonna 2024. Tavoitteena on nyt, että rahoituspäätös saataisiin tämän vuoden aikana.
Kokemäelle suunniteltu akkutehdas on viivästynyt, koska rahoitusta on ollut odotuksia hankalampi saada.
Tehtaan taustalla olevan Æsir Technologies-yhtiön projektipäällikkö **Ari Virtanen** kertoo, että Ukrainan sodan alkamisen jälkeen rahoitusmarkkinoilta on ollut aiempaa hankalampi kerätä pääomia.
Myös nikkelisinkki-akkukemia on Virtasen mukaan Euroopassa tuntematonta. Tämä on hankaloittanut neuvotteluja.
Virtanen sanoo kuitenkin uskovansa, että neuvotteluissa saadaan lopputulos tämän vuoden aikana.
Satoja työpaikkoja suunnitelmissa
Tehtaan paikka Kokemäellä on jo selvillä. Kun rahoitus saadaan valmiiksi, rakentamistöihin päästään nopeasti.
– Kokemäen kaupunki on tehnyt akkutehtaan hyväksi kaiken sen, mitä tarvitaan tässä vaiheessa, Ari Virtanen kertoo.
Tehdasinvestoinnin arvoksi on jo aiemmin arvioitu yli 150 miljoonaa euroa. Työpaikkoja tulisi satoja.
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyä [ei tehtaan rakentamiseksi tarvita](https://yle.fi/a/3-12568140), mikä nopeuttaa tuotannon aloittamista rahoituspäätöksen saamisen jälkeen merkittävästi.
[Alun perin](https://yle.fi/a/3-12383705) Kokemäelle piti rakentaa akkumateriaalitehdas, joka olisi voinut käynnistyä jo tänä vuonna. Vasta sen jälkeen olisi valmistunut akkutehdas. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat matkan varrella.
*Akku- ja akkumateriaaliteollisuus on herättänyt Suomessa julkista keskustelua. Katso alta Ylen MOT:n ohjelma ”Suomalaisia akku-unelmia” vuodelta 2020.*
Kotimaisella puulla riittää kysyntää – energia- ja kuitupuut erityisen haluttuja
Kysynnän kasvu nostaa myös kantohintoja. Alkuvuonna puukauppa on ollut puolet vilkkaampaa kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Puukauppa on käynyt kevään ja alkukesän aikana kiivaasti.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) metsäennusteen mukaan kotimaisen puun vuositarpeesta on vielä yli puolet täyttämättä. Puukauppa on ollut alkuvuoden aikana puolet vilkkaampaa kuin vuosi sitten, kertoi [Luke kesäkuun alussa](https://www.luke.fi/fi/uutiset/metsateollisuuden-suhdanne-mollivoittoinen-talouskehitys-ja-kustannusten-nousu-luovat-epavarmuutta).
Metsäteollisuuden puukauppatilasto kertoo, että esimerkiksi Uudellamaalla ja Hämeessä on ostettu yhteensä noin 1,8 miljoonaa kuutiota puuta tammi–kesäkuussa.
Kesän lomakuukauden aikana kauppa on hiljentynyt, mutta ei tyystin loppunut.
– Kahteen leimikkoon tuli yhteensä 13 tarjousta, kertoo metsäasiantuntija **Jukka Mäkinen** Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksestä omasta heinäkuun alustaan.
Mäkinen kertoo, että päätehakkuilla kuusitukin hinta on ollut alkuvuonna nousujohteinen, mutta alkaa nyt tasaantua. Keskihinta on Mäkisen mukaan noin 77 euroa kuutiometriä kohti.
– Moni (ostaja) halajaa energia- ja kuitupuuta. Ehkä syksyllä pääpaino siirtyy sitten sinne ja harvennuksiin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
USA:n presidentin liikkeet Helsingissä kiinnostavat nyt kaikkia – kävimme paikoissa, jotka ovat olleet esillä
Yhdysvaltojen presidentin odotetaan vierailevan ainakin Presidentinlinnassa.
Helsingissä valmistaudutaan kuumeisesti Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** vierailuun. Kaupunkiin odotetaan toimittajia ympäri maailmaa ja poliiseja eri puolelta Suomea.
Eri mediat ovat keränneet kiivaasti tiedon hippusia tulevasta vierailusta, ja spekulaatiot Bidenin kaikista mahdollisista liikkeistä vierailun aikana käyvät kuumana. Missä Yhdysvaltojen presidentti yöpyy? Mitä hän syö? Mitä ohjelmaa on tiedossa? Ketä kaikkia hän tapaa?
Ylen toimittaja **Sannika Michelsson** kiersi vierailuun liitetyt paikat ja summasi spekulaatiot yhteen.
Tämä on varmaa: kohtaaminen Presidentinlinnassa
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** tapaavat Presidentinlinnassa hiukan ennen kello yhtä iltapäivällä. Presidenttien kahdenväliselle tapaamiselle on varattu tietojen mukaan noin 40 minuuttia.
Presidentinlinnassa järjestettävään huippukokoukseen osallistuvat Bidenin ja Niinistön lisäksi muiden Pohjoismaiden pääministerit.
Tätä ei tiedetä: yöpyykö luksushotellissa ja maistuuko pizza?
Vierailun spekuloituimpia asioita on esimerkiksi, missä Biden tulee yöpymään. [Viimeisimmän tiedon mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-163638) Biden laskeutuu Helsinkiin myöhään keskiviikkoiltana ja on mitä ilmeisimmin yöpymässä Helsingissä. Itse majapaikasta ei kuitenkaan ole varmaa tietoa.
Helsingin keskustasta löytyy myös useita huippuravintoloita. Löytääkö hän tällä kertaa suomalaisen perinneruuan?
Tähän on myös varauduttu: sairaalat tarkistetaan etukäteen ennen valtionvierailuja
Joe Bidenin terveydentilasta on [uutisoitu paljon](https://yle.fi/a/74-20039745). 80-vuotias valtionpäämies on Yhdysvaltojen historian vanhin presidentti.
Valtiovierailujen kohdemaiden terveydenhoidon tarkistaminen etukäteen on yleensä rutiinitoimenpide.
*Voit keskustella aiheesta 12.7. kello 23 asti.*
Kirjanpainajakuoriaisten aiheuttamat tuhot kasvaneet Kaakkois-Suomessa – tekoäly auttaa jatkossa myös metsänhoidossa
Kaakkois-Suomessa metsiä vaivaavat kirjanpainajakuoriaisten lisäksi esimerkiksi maannousema.
Kaakkois-Suomen metsiä piinaavat kirjanpainajakuoriaiset. Vuodesta 2020 niiden aiheuttamat tuhot ovat kasvaneet vuosittain.
– Kirjanpainajakuoriaisten aiheuttamat tuhot ovat 2020-luvulla ohjanneet Kaakkois-Suomessa metsänhakkuita kuusivaltaisiin metsiin. Tuhojen estämiseksi ei ole olemassa tehokasta keinoa, harmittelee Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjalan johtaja **Jarkko Ruokonen**.
Kirjanpainaja on noin puolen sentin mittainen kaarnakuoriainen, jonka puuhun nakertamat käytävät heikentävät puita katkaisemalla niiden nestevirtaukset.
Kaakkois-Suomen kuusikot kärsivät yleisesti myös maannousemasta eli juurikäävästä. Sitä tavataan erityisesti Etelä-Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa, varsinkin Luumäen ja Miehikkälän vanhoissa kuusikoissa.
– Maannousema on erityisesti Salpausselän eteläpuoleisen alueen vitsaus, kertoo Metsänhoitoyhdistys Kaakon toiminnanjohtaja **Jarmo Haimila**.
Mäntypistiäistuhoja havaitaan pistemäisinä esiintyminä Etelä-Karjalan alueella.
Metsänomistajilla vuoden kiireisin kausi eli kevään metsänviljelykausi on juuri lopuillaan.
Tekoäly metsänomistajien avuksi
Metsänhoitoon saadaan jatkossa apua tekoälyltä.
Uudella Metsien terveys -palvelulla metsien myrsky- ja hyönteistuhot on helpompi havaita aiemmin ja kattavammin kuin ennen. Palvelu hyödyntää tekoälyn lisäksi myös koneoppimista ja avointa satelliittidataa, minkä ansiosta aineistot päivittyvät useita kertoja kesässä.
Palvelulla pyritään vähentämään metsänomistajille koituvia tappioita sekä helpottamaan metsänomistajan yhteydenpitoa Metsänhoitoyhdistyksen kanssa.
Yksityisten metsänomistajien ulottuville palvelu tulee tänä syksynä.
Osa metsänomistajista unohtaa taimien tilaukset  –  taimitarhat toimivat ennakkotilausten mukaan ja osa istutuksista viivästyy 
Taimitarhoilla on nyt hieman rauhallisempi hetki kun kiivain istutussesonki on takana. Taimia menee kuitenkin läpi kesäkauden, sillä istutuksia tehdään vielä syksylläkin.
Taimitarhat tuskailevat kun osa metsänomistajista jättää taimitilaukset viime tippaan.
Joka kevät ja kesä osa metsäistutuksista siirtyy eteenpäin, sillä taimia ei riitä kaikille.
Ennakkotilauksen tärkeyttä painottaa myös se, että taimien mahdollisten talvituhojen sattuessa niitä toimitetaan tilausjärjestyksessä.
UPM Metsän Joroisten taimitarhapäällikkö **Anne Immonen** muistuttaa, että taimia ei voi tehdä varastoon. Tarhat kasvattavat taimia luonnon ehdoilla eikä niitä ole aina lähtövalmiina.
Taimituotantoa tehdään hyvin etupainotteisesti, esimerkiksi Joroisten tarhalla tehdään nyt taimia jo syksylle 2024.
Sopivia taimisatoja pyritään valmistamaan kesäkaudelle ja taimi-istutuksia tehdään vielä syyskuussakin.
UPM:n Joroisten taimitarhalla tuotetaan kuusen, männyn, koivun, tervalepän ja tammen taimia.
Outokumpulainen Metsätoimisto Tuomiaho myi loppuun osan taimistaan jo kevättalvella. Tänä vuonna männyn ja koivun taimet loppuivat jo tavallista aiemmin.
Yritys tuottaa vuosittain noin kolme miljoonaa taimea. Eniten kysyntää on yhä kuusen taimille.
Yrittäjä **Mikko Räsäsen** mukaan taimien hinnat ovat nousseet yleisen kustannusnousun takia muutamia prosentteja.
Traileria vetänyt henkilöauto kaatui ja tukki Kuopiontien liikenteen
Henkilöauton ja trailerin yhdistelmä alkoi heittelehtiä valtatiellä 9 myöhään illalla. Yhdistelmän kaaduttua liikenne Kuopiontiellä oli poikki vajaan tunnin eikä koko tie ollut auki sen jälkeenkään.
Valtatie 9 eli Kuopiontie oli suljettuna liikenteeltä onnettomuuden takia myöhään maanantai-iltana.
Henkilöauto veti pakettiautoa trailerilla Joensuun suuntaan, kun yhdistelmä alkoi heittelehtiä ja kaatui kyljelleen tukkien koko valtatien Liperin ja Outokummun rajalla.
Kuopiontie oli kokonaan suljettuna vajaan tunnin kello 23:sta alkaen. Tämän jälkeen valtatien liikenne pääsi kulkemaan toista kaistaa pitkin noin tunnin.
Pelastuslaitos käänsi ajoneuvot pyörilleen ja vinssasi ne tien reunaan. Pelastuslaitos hoiti myös liikenteen ohjausta ja siisti tien öljystä.
Tilanne valtatiellä oli ohi vasta ennen kello yhtä yöllä.
Ensihoitajat tarkistivat yksin liikkeellä olleen henkilöauton kuljettajan, mutta hän selvisi onnettomuudesta loukkaantumatta.
Alexander Puution kolumni: Olemme tehneet vanhemmuudesta mahdotonta
Se, että pidämme uran uhraamista edellytyksenä lasten saamiselle, selittää matalan syntyvyyden paremmin kuin mikään muu teoria, kirjoittaa Puutio.
Maailmalla kohistiin hiljattain [Etelä-Korean pohjamutiin romahtaneesta syntyvyydestä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-139171). Viimeisten tilastojen mukaan maan hedelmällisyysluku on maailman alhaisin.
Ei se peitto Suomessakaan ole juurikaan heilunut sitten syntisen 60-luvun, eli [kotimaisissakaan](https://yle.fi/a/74-20011458) lapsimäärissä ei ole kehumista.
Syntyvyyden romahtaminen on kiusallinen paradoksi, sillä suurimmassa osassa maita kansa viettää historiansa parasta aikaa materiaalisen hyvinvoinnin sekä tuottavuuden kannalta mitattuna. Toisin sanoen, historiallisen hyvinvoiva ihmiskunta on päättänyt ajaa itsensä sukupuuton partaalle.
Kuka tahansa pieniä lapsia hoitanut voi todeta, että lasten kasvattaminen sekä työelämään täysillä osallistuminen harvoin onnistuu yhdeltä ihmiseltä samaan aikaan.
**Aloitetaan vaikka siitä, miten ainutlaatuisen huonot olosuhteet** olemme luoneet lasten teolle kapitalismin nimissä.
Aikana, jolloin suomalaisiin perheisiin syntyi selvästi nykyistä enemmän lapsia, oli kulttuurisesti hyväksyttyä, jollei jopa odotettua, että lapsia hoiti täysiaikaisesti perheen sisältä valittu läheinen. Useimmin tämä läheinen oli äiti.
Ihmiskunnan historiaa vielä kauemmaksi kelatessa käy selväksi, että lasten kasvatus ei lähtökohtaisesti ole ollut vain kahden ihmisen vastuulla. Lapset kulkivat vanhempien mukana askareesta toiseen. He kasvoivat tätien, sisarusten sekä ikätoverien seurassa ja suojassa. Heitä harvoin hoidettiin yksin. Yhteisöjen äidit jakoivat mitä todennäköisemmin myös imettämisvastuuta, minkä johdosta vielä tänäänkin vieraan vauvan itku voi saada imettävän äidin paidan läpimäräksi.
Kuka tahansa pieniä lapsia hoitanut voi todeta, että lasten kasvattaminen sekä työelämään täysillä osallistuminen harvoin onnistuu yhdeltä ihmiseltä samaan aikaan. Kovin helppoa se ei ole kahdellekaan ihmiselle, kun ympäröivä maailma patistaa heitä takaisin tuottavamman työnteon pariin.
**On surullista huomata**, että edes Suomen verrattain progressiivinen arvomaailma ei ole vielä tarpeeksi rohkea nähdäkseen vanhemmuutta itsessään tavoittelemisen arvoisena. Tärkeintä on se, että vanhemmuus ei muodostu työelämään osallistumisen esteeksi, varsinkaan äidin kohdalla.   
Vanhemmuuden tasa-arvoisuutta ruotiva keskustelumme onkin jumiutunut syyllistämään vuoroin töihin karkaavia miehiä tai kotiin jääviä naisia, ilman että pysähdymme miettimään, miten typerää on hätistellä vanhempia töihin samalla kun rukoilemme heidän tekevän enemmän lapsia.
Yhteiskuntamme merkittävät rakenteet on pystytetty työmaailman tarpeet edellä.
**Vasta kahden pienen lapsen isänä** olen alkanut pohtimaan, miten surkuhupaisa tasa-arvon mittari vanhempien työelämään osallistuminen on.
Tasa-arvoa voisi nimittäin edistää esimerkiksi antamalla molemmille vanhemmille täyden oikeuden olla kotona lastensa kanssa vaikkapa koulun alkamiseen saakka yhteiskunnan rahoittamana. Tämä ajatus kuulostaa hullulta, koska yhteiskuntaamme ei ole rakennettu perheiden muodostamista varten. Yhteiskuntamme merkittävät rakenteet on pystytetty työmaailman tarpeet edellä.
Olen toki erittäin tyytyväinen kaikesta siitä kehityksestä, mitä tuottavuuden palkitseminen on tuonut viimeisen vuosisadan aikana. Yhteiskuntamme on kuitenkin pian todellisten mullistusten edessä, jollemme yhdessä tee aidosti osallistuvasta vanhemmuudesta mahdollista.
**Valtionjohtajilla on tulevina vuosina** edessään pirullinen savotta. On ilmiselvää, etteivät syntyvyysluvut nouse, vaikka lapsilisiin laitettaisiin muutama satanen lisää tai vanhempainvapaata pidennettäisiin kuukaudella tai parilla.
Myös jokaisella lapsia haluavalla on omia pähkinöitä purtavaksi. Yksi ihminen ei maailmaa muuta, joten lapsia kaipaavan on pakko ottaa huomioon ympäröivä yhteiskunta, sekä sen urakeskeisyys. Valitettavan monelle vanhemmuuden hinta on liian korkea, eikä näköpiirissä ole mitään, mikä tätä laskutoimitusta merkittävästi muuttaisi.
*Alexander Puutio*
*Kirjoittaja on myöhäisherännyt perheuskovainen, jolle seitsemän vuoden vanhemmuusvapaa sopisi vallan mainiosti.*
*Kolumnista voi keskustella 12.7. kello 23.00 saakka.*
Länsi-Lapissa tv- ja radiolähetyksissä katkoksia
Digitan huoltotöiden vuoksi television ja radion lähetyksissä voi olla häiriöitä tiistaina.
Digita tekee huoltotöitä Kolarin Ylläksen lähetysasemalla, joiden vuoksi lähipaikkakunnilla televisio- ja radiokanavissa on tiistaina arviolta kahden tunnin mittainen palvelukatkos.
Katkos sijoittuu tiistaina aikavälille 9.00-16.00. Häiriöitä voi olla seuraavilla televisio- ja radiokanavilla: Yle TV1, Yle TV2, MTV3, Nelonen, Yle Teema &amp; Fem, AVA, onniTV, Infokanava, Yle TV1 HD, Yle TV2 HD, Yle Teema &amp; Fem HD, MTV3 HD, Nelonen HD, Estradi HD, Sub, Liv, Jim, MT, One Way TV, C More Max, Estradi, TapahtumaTV eveo, Iskuri.net ja radiokanava Nova.
Lisäksi huoltotöistä aiheutuu arviolta kaksi kymmenen minuutin mittaista palvelukatkosta huoltotyön alkaessa tiistaina klo 9.00 ja päättyessä klo 16.00 radiokanaville YleX, Yle Puhe, Yle Sámi Radio, Yle Radio 1 ja Yle Radio Suomi Rovaniemi.
Kanavien peittoalueet ja ajankohtaiset huoltotiedot on katsottavissa [Digitan verkkosivuilta](https://www.digita.fi/verkkojen-saatavuus/).
Digita tiedottaa pyrkivänsä pitämään katkot mahdollisimman lyhyinä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ruotsin Nato-jäsenyys etenee | Todistuksella yliopistoon päässeillä heikompi opiskelumotivaatio
Työvoimapula on edelleen Varsinais-Suomen yritysten kasvun jarruna
Tilanne työvoiman saatavuuden suhteen on parantunut vuoden takaisesta hieman, mutta valtaosalla yrityksistä on edelleen ongelmia.
Yritysten on edelleen vaikeaa löytää osaavaa työvoimaa Varsinais-Suomessa, ilmenee Turun kauppakamarin jäsenyrityksille tekemä kysely. Ongelma on vaivannut yrityksiä jo hyvin pitkään.
Yli 60 prosenttia toimitusjohtajista kertoo, että työvoiman saatavuus vaikuttaa yrityksen sijaintivalintaan paljon. Suuri osa mainitsee myös alueen hyvän saavutettavuuden.
Työvoiman saatavuuden suhteen tilanne on hieman parantunut viime kesästä. Tuolloin noin 51 prosenttia yrityksistä kertoi, että työvoimaa on vaikeaa löytää. Tänä kesänä osuus on 41 prosenttia yrityksistä.
Pulaa on erityisesti metallialan työntekijöistä, kuljettajista, ravintola- ja keittiötyöntekijöistä sekä hoiva-alan ja siivouksen ammattilaisista. Lisäksi moni yritys etsii insinöörejä ja muita asiantuntijoita.
Lisäksi sijaintivalintaan vaikuttavat elinympäristön turvallisuus, hyvä imago, kasvukeskuksen sijainti alueella ja markkinoiden läheisyys.
Kesäkuussa tehtyyn kyselyyn vastasi 172 Turun kauppakamarin jäsenyritystä Varsinais-Suomesta.
Vaasa hakee kaupunkilaisilta ideoita yhteisten varojen käyttöön osallistavassa budjetissa
Tarkoituksena on nostaa esiin tapoja, mihin julkisia varoja voidaan käyttää. Vaasassa asukkaat saavat ehdottaa ja päättää tietyn rahasumman eli 15 000 euron, käyttötavasta.
Vaasa hakee taas kaupunkilaisilta ideoita yhteisten verovarojen käyttöön. Osallistavassa budjetoinnissa kaupunkilaiset otetaan mukaan yhteisiä verovaroja koskevaan keskusteluun, suunnitteluun ja päätöksentekoon.
Tarkoituksena on ottaa kaupunkilaiset mukaan oman ympäristönsä kehittämiseen sekä nostaa esiin tapoja, mihin julkisia varoja voidaan käyttää. Vaasassa asukkaat saavat ehdottaa ja päättää tietyn rahasumman eli 15 000 euron, käyttötavasta.
Aikaisemmin vaasalaisten toiveista on jo syntynyt kirsikkapuisto Onkilahteen, kukkaniitty Vaskiluotoon ja leluja päiväkoteihin. Ideoita voi jättää elokuun alkupuolelle ja niistä valitaan jatkoon pääsevät ehdotukset.
Toteutettavat kohteet julkistetaan Vaasan syntymäpäiväjuhlinnan yhteydessä lokakuussa.
Saapuneet ehdotuksen käsitellään toimikunnassa, joka valitsee ehdotuksista parhaimmat seuraavaan vaiheeseen.
Voittaja julkistetaan Vaasan syntymäpäivänä 2. lokakuuta ja idean toteutusta seurataan Vaasan sosiaalisen median kanavissa.
Valmentaja likasankona
Nathalie Blomqvist raahasi itsensä valmentajan vankkumattomalla tuella vammojen läpi MM-kisoihin. Nyt hän kuuluu Suomen menestystoivoihin Espoon nuorten EM-kilpailuissa.
*Juttu julkaistu alun perin kesällä 2023. Nostettu uudelleen, kun Blomqvist* [*rikkoi 3000 metrin Suomen ennätyksen toukokuussa 2024.*](https://yle.fi/a/74-20091507)
– Jos joku olisi edelliskeväänä sanonut, että saan juosta sekä EM- että MM-kisoissa, olisin nauranut.
Kun **Nathalie Blomqvist** seisoi 1500 metrin lähtöviivalla viime kesän Oregonin MM-kilpailuissa, hän oli yllättänyt kaikki, ehkä eniten itsensä.
Sitkeät jalkavaivat, jotka olivat käytännössä pilanneet edelliset kesät, myöhästyttivät myös kesän 2022 kilpailukauden alkua. Elokuun EM-kisat, heinäkuun MM-kisoista puhumattakaan, tuntuivat hyvin epävarmoilta. Lähes utopistisilta.
Mutta kiitos valmentaja **Tom Andtbackan** ehtymättömän reservin korvaavia harjoitteita, Blomqvist löysi itsensä Oregonista. Jatkopaikkaa ei tällä kerralla alkueristä vielä herunut, mutta kisoilla oli siitä huolimatta suuri vaikutus urheilijalle itselleen.
– Tuntui, että se oli lähtölaukaus jollekin suurelle.
**Katso Sportliv-minidokumentti Nathalie Blomqvistin ja valmentaja Tom Andtbackan yhteistyöstä:**
Ehdoton luottamus
Päätös panostaa täysillä yleisurheiluun kypsyi Vöyrin urheilulukiossa. Samalla myös valmentajanvaihdos tuli ajankohtaiseksi, jotta unelma täysipäiväisen juoksijan elämästä voisi toteutua.
Blomqvist oli edennyt kotimaan huipulle **Caroline Smedbergin** alaisuudessa pedersöreläisseura IK Falkenin junioriryhmissä. Hän voitti ensimmäisen mitalinsa Kalevan kisoissa 17-vuotiaana vuonna 2018, ja jäi kaksi sadasosaa palkintopallista nuorten EM-kisoissa vuotta myöhemmin.
Kun haastava askel menestyvästä juniorista aikuishuipuksi oli tehtävä, kuvaan astui Tom Andtbacka. Blomqvistilla oli kokemusta juoksijapiireissä ”Pohjanmaan professorinakin” tunnetusta Andtbackasta lukiosta ja valinta tuntui itsestäänselvältä.
– Tom oli seurannut tekemisiäni jo pitkään ja tunsimme toisemme, joten oli helppoa muodostaa luottamus, nyt 22-vuotias Blomqvist sanoo.
Molemminpuolinen luottamus on toimivan yhteistyön tärkeimpiä rakennuspalikoita. Tämä oli myös ratkaisevassa osassa valmentajan valinnassa.
– Jos toisiinsa ei luota, ei myöskään saavuta mitään menestyksekästä, pitkäaikaista yhteistyötä, Blomqvist toteaa.
Tom on todella taitava tekemään monipuolisia ohjelmia, joten en ole tuntenut, että olisi ikinä tullut tylsää
Tom Andtbacka korostaa täyden luottamuksen merkitystä – molempiin suuntiin.
– Jos urheilija ei luota siihen, että valmentaja tekee aivan kaikkensa, tai jos valmentaja ei voi luottaa siihen, että urheilija tekee sen mitä on sovittu, yhteistyö ei toimi.
Kun Andtbacka otti vetovastuun pari vuotta sitten, hän alkoi heti rakentaa ympäristöä, jonne kerättiin kaikki tarvittavat tukitoimet.
Kovan luokan kestävyysosaamisensa lisäksi Andtbackalla on valtava määrä tietoa korvaavasta harjoittelusta. Kun yhteistyö Blomqvistin kanssa alkoi, hän ei osannut aavistaa, kuinka paljon hyötyä näistä tiedoista olisikaan.
Vammoja toisen perään
Juniorivuosina Nathalie Blomqvist keräsi kokemusta useista arvokisoista. Hän sijoittui neljänneksi 1500 metrillä Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla vuonna 2017, seitsemänneksi saman matkan alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa 2018 ja neljänneksi 3000 metrillä U20-luokan EM-kisoissa 2019. Seuraava askel oli palkintopallille nouseminen.
Sitten alkoivat akillesjänneongelmat.
– Tuntuu epäreilulta, kun on treenannut tosi hyvin ja vain odottanut että pääsee lähtöviivalle, ja sitten se ei onnistukaan, Blomqvist sanoo.
Suunnitelma A:sta siirryttiin suunnitelma B:hen. Juoksuharjoittelun yli vedettiin ruksi, ja jouduttiin etsimään toinen tie korvaavien harjoitteiden kautta.
– Keskiössä on löytää keinoja harjoitella samoja ominaisuuksia, kuten hapenottokykyä ja vastaavaa. Kehon kuormittamista on jatkettava, mutta toisella tavalla, valmentaja Andtbacka kuvailee.
Korvaavaan ohjelmaan Andtbacka pakkasi monipuolisen sapluunan, joka sisälsi muun muassa pyöräilyä, vesijuoksua, hiihtoa, sekä voima- ja porrastreeniä. Kaikki oli suunniteltu kehittämään keskimatkoilla tarvittavia ominaisuuksia.
– Tom on todella taitava tekemään monipuolisia ohjelmia, joten en ole tuntenut, että olisi ikinä tullut tylsää tai yksitoikkoista. Sen lisäksi olen määrällisesti pystynyt harjoittelemaan lähes tuplasti enemmän kuin tavallisesti.
Yhdessä he ovat löytäneet konseptin, joka sopii juuri Blomqvistille. Samat asiat eivät toimi kaikille.
– Fysiologia tai biomekaniikka ei eroa niin paljon eri urheilijoiden välillä. Suurimmat erot löytyvät urheilijoista itsestään. Henkilö ja hänen tunteensa tekevät kaikista urheilijoista uniikkeja, Andtbacka sanoo.
Korvaava harjoittelu on luonut vahvan kivijalan, joka on johtanut nopeisiin tuloksiin, kun juoksuharjoittelun pariin on lopulta päästy. Vaikka kaksi peräkkäistä kesäkautta 2020 ja 2021 menivätkin mönkään loukkaantumisten vuoksi, Blomqvistin motivaatio pysyi lujana.
– Olen osannut nähdä ne positiiviset jutut tekemisemme takana ja ymmärtänyt, että olen mennyt eteenpäin. Ja Tom on aina uskonut minuun ja buustannut minua positiivisella energialla.
Yleinen likasanko
Toki heikkojakin hetkiä on koettu. Välillä Blomqvist on epäillyt, voiko hän enää koskaan palata huipulle. Silloin Andtbacka on seissyt tukevasti vieressä, joskus amatööripsykologin ominaisuudessa, joskus varavanhemman, valelääkärin tai yleisen likasangon. Valmentajan roolit ovat monia ja vaihtelevia.
– Likasankona toimiminen on olennainen osa. Aina kun tuntuu pahalta, hän saa soittaa minulle ja kaataa kaiken pahan minun päälle. Silloin on tärkeää, että valmentajana olet läsnä ja kuuntelet ja tuet.
Vahva luottamussuhde on myös auttanut Andtbackaa tulkitsemaan Blomqvistia. Ei vain mitä hän sanoo, vaan miten hän sen sanoo.
Kukaan ei tunne urheilijan kehoa yhtä hyvin kuin urheilija itse, ja silloin valmentajan tehtävänä on tulkita signaaleja, joita urheilija viestittää. Joskus rivienvälilukutaito on merkittävässä osassa.
– Minusta on vuosien varrella tullut herkkäkorvaisempi. Koen, että välillä en lue ainoastaan rivien, vaan myös sanojen välistä. Useimmiten haluan nimenomaan jutella urheilijan kanssa, koska pelkästä äänestä voi saada irti aika paljon, Andtbacka sanoo.
Yksi maailman parhaista
Vaikka loukkaantumiset ovat haitanneet juoksuharjoittelua, kehitystä on tapahtunut.
Viime kesänä Blomqvist osallistui sekä Oregonin MM-kisoihin että Münchenin EM-kisoihin, ja juoksi paraatimatkallaan 1500 metrillä Suomen alle 23-vuotiaiden Suomen ennätyksen 4.10,25. Talvella hän jatkoi rikkomalla SE:n myös hallissa, kipuamalla samalla aikuistenkin parissa kolmannelle sijalle **Sara Lappalaisen** ja **Kristiina Mäen** jälkeen.
Mutta ongelmat eivät ole ohi. Toukokuussa vihoitellut pohje veti juoksuharjoittelun lähes minimiin kuukaudeksi. Tästä huolimatta Blomqvist avasi kautensa uransa kolmanneksi parhaalla tuloksella (4.11,37) kesäkuun Paavo Nurmen kisoissa.
Jälleen kerran todiste siitä, että korvaava harjoittelu puree.
Nathalie Blomqvistin ja Tom Andtbackan laatiman suunnitelman päämääränä on viedä IK Falkenin juoksija arvokisafinaaliin. Tavoitteena on olla yksi maailman parhaista mailereista.
– Näen Nathaliessa paljon potentiaalia. Hän on todellinen kilpailuihminen, joka syttyy juuri kun sitä tarvitaan. Toivon, että saan olla mukana tällä matkalla niin kauan kuin mahdollista, valmentaja Andtbacka sanoo.
– En tulevaisuudessa halua olla vain mukana arvokisoissa, vaan haluan suoriutua hyvin ja olla korkealla tuloslistalla. Mitali oli tosi hienoa joskus saavuttaa, Nathalie Blomqvist linjaa.
*Alle 23-vuotiaiden EM-kisat käydään Espoossa 13.–16. heinäkuuta. Yle näyttää kisat suorana.*[ *Katso lähetystiedot täältä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Satakunnassa on myynnissä kymmeniä alle 20 000 euron kerrostalo-osakkeita: ”Sattuman kauppaa, että näille löytää ostajan”
Halvimman hintaluokan asuntoja on myynnissä Satakunnassa esimerkiksi Porin Pihlavassa ja Harjavallassa. Halvimmillaan neliöhinnat ovat 200 euron tuntumassa.
Huittislaisella kiinteistönvälittäjällä ja OP Koti Satapirkka Oy:n toimitusjohtajalla **Jukka Ruusumaalla** on myynnissä neliöhinnaltaan yksi Satakunnan halvimmista kerrotaloasunnoista.
Harjavallassa sijaitsevan noin 70 neliömetrin kerrostalokolmion myyntihinta on 15 000 euroa eli hieman yli 200 euroa neliötä kohden. Ruusumaan mukaan halvasta hinnasta huolimatta kyselijöitä ei ole juuri ollut.
– En muistaakseni ole kertaakaan käynyt edes esittelemässä sitä. Asunnon hinta oli alun perin 19 500 euroa ja sitä on laskettu useita kertoja 15 000 euroon, mutta mitään ei tapahdu, Ruusumaa toteaa.
Ruusumaa kertoo, että hinta on tyypillinen Harjavallassa 60 - 70-lukujen elementtikerrostaloasunnolle, mutta alhaisista hinnoista huolimatta kauppa on tämänkaltaisissa kohteissa jumissa.
– Yksiöt maksavat alle 10 000 euroa, kaksiot ja kolmiot liikkuvat karkeasti siellä kymmenen ja kahdenkymmenen tuhannen euron välissä. On ihan sattuman kauppaa, että näille löytää ostajan, hän sanoo.
Ruusumaan mukaan alhaisesta hintatasosta huolimatta kauppa ei näissä kohteissa käy. Edes sijoittajat eivät ole olleet kiinnostuneita.
– Ilmeisesti ei ole vuokralaisiakaan tarjolla, sillä periaatteessa vuokratuotto tuon hintaisissa kohteissa olisi aika iso, Ruusumaa arvioi.
Porin Pihlavassa runsaasti halpoja asuntoja
Satakunnan alueella on kiinteistönvälittäjien listausten mukaan tällä hetkellä myynnissä kymmeniä kerrostaloasuntoja, joiden omistajaksi pääsee alle 20 000 eurolla.
Eniten edullisimman hintaluokan asuntoja on Porin Pihlavassa. Halvimmillaan Pihlavasta saa kerrostalohuoneiston noin 200 - 300 euron neliöhinnalla.
Kiinteistönvälittäjä **Leena Weckström** Kiinteistöporista selittää asian ytimekkäästi.
– Meri-Pori ei ole tällä hetkellä kovin kiinnostava kohde. Esimerkiksi Venatorin tehtaan lopettaminen on vauhdittanut asiaa, hän toteaa.
Alhaista hintaa eivät välttämättä selitä taloyhtiön remonttitarpeet tai asunnon kunto. Weckströmin mukaan esimerkiksi taloyhtiön maine sen sijaan voi hinnassa näkyä. Halvimmillaan hän on myynyt Pihlavasta kaksion 4 000 eurolla.
– Kohde oli kamalassa kunnossa, mutta puhelimeni alkoi soida halvan hinnan vuoksi. Tosin tuosta hinnasta haluttiin vielä tinkiä puolet pois, hän naurahtaa.
Weckströmin mukaan sinänsä kauniilla ja vehreällä alueella sijaitsevat Pihlavan asunnot herättävät edullisilla hinnoilla kiinnostusta joskus ulkomaita myöten, mutta edes Yyterin läheisyys ei hintatasoa juuri nosta.
– Kaanaasta tai Mäntyluodosta Kallontieltä saa kerrostaloasunnon myytyä ikään kuin kesämökin vaihtoehdoksi, mutta Pihlavasta ei.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
*11.7. klo 18.01 Korjattu Kallo Mäntyluodoksi.*
Nuori tehdastyöntekijä osti kumppaninsa kanssa yhteisen kodin – sitten puhelimeen tuli viesti, joka muutti kaiken
Metsäyhtiö Stora Enso ilmoitti kesäkuussa, että se suunnittelee Kotkan Sunilan tehtaan sulkemista. Iso osa työntekijöistä ei tiedä, mitä tekee tulevaisuudessa.
Kotkalaisen **Riina Mäki-Rajalan** lapsuudenkoti sijaitsi lähellä Sunilan tehdasta. Pienenä hän kauhisteli sellutehtaan väkevän pahaa hajua.
– Haju on kymmenen kertaa pahempi tehtaan sisällä. Olen tottunut siihen.
Mäki-Rajalan molemmat vanhemmat ovat työskennelleet kotkalaisilla tehtailla ja myös mummo ahersi sahalla.
– Tämä työ on minulla veressä.
Riina Mäki-Rajala on työskennellyt Stora Enson Sunilan sellutehtaalla neljä vuotta.
27-vuotias Mäki-Rajala työskentelee tehtaalla kunnossapitoasentajana viitenä päivänä viikossa aamuseitsemästä iltapäivän puoli neljään.
– Pidän kovasti työstäni. Mikäli joku tehtaan kone ei toimi kunnolla, alan korjata sitä.
Sunilan tehtaan tulevaisuus epäselvä
Stora Enso ilmoitti kesäkuun puolivälissä, että se suunnittelee Kotkan Sunilan sellutehtaan sulkemista. Mikäli se tapahtuu, olisi työttömäksi jäämässä 250 henkilöä.
– Olin kesälomalla ja työpaikan Whatsapp-ryhmään kilahti aamulla tieto asiasta. Se uutinen tuli aivan puskista, sanoo Riina Mäki-Rajala.
Työttömäksi olisi jäämässä 250 henkilöä.
Mäki-Rajala osti yhdessä kumppaninsa kanssa viime huhtikuussa Kotkasta rivitaloasunnon. Omasta kodista luopuminen ei ole käynyt mielessä, vaikka työt ovat vaakalaudalla. Varmuutta arkee tuo kumppanin kannustus.
– Hän sanoi minulle heti, että kyllä sinä pärjäät ja saat töitä, jos hommat tässä päättyvät.
Osa katsoo töitä jo muualta, osa odottaa
**Mika Kolehmaisen** tilanne muistuttaa Mäki-Rajalan tilannetta, sillä myös Kolehmainen teki talokaupat juuri ennen Stora Enson ilmoitusta Sunilan sulkuaikeista.
49-vuotias Kolehmainen teki Sunilan tehtaalla ensimmäiset työvuoronsa jo 1990-luvulla. Hän luonnehtii uutista pommiksi.
– Jokainen voi miettiä sitä, että jos kuukausi sitten on kirjoittanut pankkivekseliin nimen ja ostanut omakotitalon. Alkaa miettiä, että miten näistä selviää.
Osa Sunilan tehtaan työntekijöistä on jo alkanut katsella vakavissaan uusia töitä kokonaan uudelta alalta.
Kolehmaisen työkaveri **Erno Tanhuala** osasi odottaa Sunilan tehtaan huonoja uutisia. Hänellä on syksyllä mahdollisuus lähteä opiskelemaan LVI-alaa, mikäli sellutehtaan tarina päättyy.
Opiskeluun hänelle on myönnetty aikuiskoulutustuki. Tuki on poistumassa [uuden hallituksen säästölinjan myötä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-159436).
– Ihmettelen sitä päätöstä. Voisi kuvitella, että aika monelle olisi jatkossa apua tuesta, Tanhuala sanoo.
Mäki-Rajala ei ole miettinyt jatkosuunnitelmiaan vielä tarkasti, mikäli työt tehtaalla päättyvät.
– En tiedä. Voisin työskennellä, vaikka kylmälaiteasentajana. En ole konttorirotta.
Uskoa alaan löytyy
Työministeriö- ja elinkeinoministeriön tämän vuoden työllisyyskatsauksista käy ilmi, että tehtaissa työskentelevien prosessityöntekijöiden työllisyystilanne on nyt viime vuotta hankalampi. Töitä on tarjolla vähemmän.
Puunkäsittelyn parissa 13 viime vuotta Sunilassa työskennellyt Mika Kolehmainen toivoo, että prosessityöntekijöitä tultaisiin tarvitsemaan vielä tulevaisuudessa.
– Ilman prosessityöntekijöitä prosessi ei etene, Kolehmainen sanoo.
Kaakkois-Suomessa työllisyystilannetta voi tulevaisuudessa parantaa Kotkaan ja Haminaan suunnitteilla olevat akkumateriaalitehtaat. Kolehmainen ja Mäki-Rajala eivät kuitenkaan laske tulevaisuuden haaveitaan näiden varaan.
Molemmat haluavat odottaa vielä lopullisen päätöksen Sunilan sellutehtaan osalta. Päätöksien aikataulua kumpikaan ei tiedä.
Mäki-Rajala ja Kolehmainen toivovat, että mieluisat työt vielä jatkuisivat.
– Haluaisin uskoa, että kävelen portista vielä sisään ja pääsen rassaamaan tuttua prosessia, Mäki-Rajala sanoo.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12.7. kello 23:een saakka.*
Iso osa Kajaanin Runoviikon esityksistä myytiin loppuun: käyntimäärät ja lipunmyynti nousivat samalle tasolle kuin ennen koronaa
Maksuttomista tapahtumista Runovartti ja Runokaraoke vetivät paljon väkeä, vaikka sää ei niitä aina suosinutkaan.
Noin puolet Kajaanin Runoviikon maksullisista esityksistä myytiin tänä kesänä loppuun. Myytyjen lippujen määrä nousi reilusti viime vuodesta ja näyttää nyt kohoavan samalle tasolle kuin 2019.
Koronavuotena 2020 tapahtuma nimesi Suven runoilijan, mutta peruutti kaikki esitykset. Sitä seuraavana kesänä tapahtumiin sai myydä vain puolet paikoista. Organisaation mukaan viime vuonna ihmiset eivät vielä lähteneet aivan samalla tavalla liikkeelle kuin aikaisemmin, mutta nyt väkeä saapui Kajaaniin kiitettävästi.
Maksuttomista tapahtumista Runovartti ja Runokaraoke vetivät paljon väkeä, vaikka sää ei niitä aina suosinutkaan.
Ensi vuonna Kajaanin Runoviikko järjestetään 3.–7. heinäkuuta. **Kati Outinen** jatkaa tapahtuman taiteellisena johtajana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Analyysi: Turkin ja Ruotsin Nato-neuvottelujen merkillinen loppunäytös päätyi sopuun
Jäsenyyden ratifiointi voi silti kestää jopa syksyyn, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Ruotsin Nato-jäsenyyden tieltä on poistunut iso kivi, sanoi pääministeri **Ulf Kristersson** maanantai-iltana. Kristersson oli juuri päättänyt neuvottelut Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** ja Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** kanssa.
[Turkki lupasi vahvistaa Ruotsin Nato-jäsenyyden](https://yle.fi/a/74-20040453) ”niin pian kuin mahdollista”.
Mahdollisimman pian ei tarkoita heti. Papereita kierrätetään valiokunnissa ja parlamentissa. Turkin parlamentin kesätauko on tuloillaan, ja jos asiaa ei ehditä käsitellä sitä ennen, päätös voi venyä lokakuulle. Kolme kuukautta on tässä maailmantilanteessa pitkä aika, ja haku on ollut päällä jo viime vuoden keväästä.
Myöskään Unkari ei ole vielä hyväksynyt Ruotsin anomusta, mutta se on luvannut, ettei se ole viimeinen.
**Turkin viimeinen vääntö** Ruotsin kanssa alkoi maanantaina synkissä merkeissä. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi, että Ruotsi ei voi mennä Natoon, jos Turkki ei ala vähitellen päästä Euroopan unionin jäseneksi.
Koplaus kuulosti käsittämättömältä, ja EU:n suurin maa Saksa ilmoitti välittömästi, etteivät asiat mitenkään liity toisiinsa.
Illalla kymmeneltä tilanne oli kääntynyt täysin toiseksi. Epäuskoinen tunnelma väistyi, kun maat sopivat sittenkin ja Turkki luopui jarruttamasta Ruotsin pääsyä Natoon.
Ruotsi ja Turkki ovat neuvotelleet Nato-ehdoista vuoden, useimmiten niin että Suomi on ollut mukana. Maanantaina, kun yhteisymmärrys syntyi, Suomi ei ollut paikalla.
**Vuosi sitten** Madridissa Suomi, Ruotsi ja Turkki sopivat kolmen kesken yhteistyöstä, joka jatkuu hamaan tulevaisuuteen. Ruotsin kanssa Turkki teki lisäksi kahdenvälisen turvallisuussopimuksen. Siinä Ruotsi lupaa torjua terrorismia ja olla tukematta kurdien äärijärjestöjä. Omasta mielestään se ei kuitenkaan sopinut mitään, mistä ei olisi ennenkin ollut puhetta.
Natoon ei pääse jäseneksi, jos se ei käy kaikille liittolaisille. Tässä turvallisuustilanteessa odotuksesta on tullut Ruotsin ja monen Nato-maan kannalta tuskallisen pitkä.
**Ei ole ihan selvää**, mitä Turkki lopulta sai jarrutuksellaan aikaan. Ruotsille ja Natolle tilanne näytti kiusalliselta, kun kerta toisensa jälkeen oli vaivauduttava ja nöyrryttävä neuvottelemaan asioista, jotka eivät näyttäneet oikeastaan liittyvän Naton jäsenyyskriteereihin.
EU-jäsenyyden kytkeminen Nato-jäsenyyteen saattoi olla Erdoganin provokaatio. Vastaava provokaatio on Turkin mielestä se, että Yhdysvallat kytkee F-16-hävittäjäkaupat Ruotsin hyväksymiseen Natoon.
Ruotsin jäsenyys on ollut Turkille myös kauppatavaraa. Sitä on kannattanut blokata niin kauan, kuin siitä on ollut Turkille hyötyä esimerkiksi neuvotteluissa Naton puolustussuunnitelmista. Maanantaina illalla ilmoitettiin, että Nato-maat ovat vihdoin sopineet yhteisistä puolustussuunnitelmista.
Illalla Kristersson myös kertoi, että Ruotsi on halukas edistämään Turkin viisumivapautta Euroopan unionissa. EU-asioista oli siis joka tapauksessa neuvoteltu.
**EU-asioiden** esiin pomppaaminen on hämmästyttävää, sillä vaikka Ruotsi ja Turkki ovat neuvotelleet vuoden, tämä ei ole tullut aiemmin esiin.
Turkin jäsenasioista ei ole ylipäätään EU:ssa paljon puhuttu sen jälkeen, kun maa onnistui luomaan EU:n kanssa jonkinlaisen kauhun tasapainon maahanmuuttokriisin jälkeen vuonna 2016. Turkki estää turvapaikanhakijoita pääsemästä EU-alueelle. Vastineeksi sille tarjottiin rahaa ja EU lupasi edistää viisumivapautta.
**Naton kannalta** yhtenäisyys Ruotsin jäsenasiassa on kuitenkin tärkeintä. Kun Ruotsista tulee Naton jäsen, Nato on pohjoisessa ehjä, ja Itämerestä tulee käytännössä Naton sisämeri. Lahden pohjukassa on Venäjä, muut rantavaltiot ovat Natossa.
Kaukolämmön hinta nousee Kuopiossa ensi talvena, koska kotimainen energiapuu on kallista
Energiamarkkinoiden sopeutuminen Venäjän hyökkäyksen jälkeiseen aikaan on vielä kesken.
Kuopion energian kaukolämmön hintaan on tulossa korotuksia ensi talven aikana.
Kuopion energian käyttämät kaukolämmön energialähteet puu ja turve ovat nyt noin 50 prosenttia kalliimpia kuin ennen Venäjän aloittamaa sotaa Ukrainassa.
Viime talvena tilannetta tasasi myydyn sähkön hyvä hinta.
Sopeutuminen energiapuun tuonnin loppumiseen Venäjältä on vielä kesken. Kuopion energia ei ole pystynyt esimerkiksi varastoimaan energiapuuta samalla tavalla kuin aikaisemmin.
– Kotimainen energiapuu ei riitä paikkaamaan tuontipuun määrää niin hyvin, sanoo Kuopion energia -konsernin toimitusjohtaja **Esa Lindholm**.
Lindholmin mukaan kotimaisen energiapuun korkea hinta johtuu yksinkertaisesti siitä, että kysyntää on enemmän kuin tarjontaa. Tämän lisäksi energiantuotantoon käytetään myös ensiharvennuskohteista kerättyä puuta, joka on kallista.
– Puuta täytyy hakea nyt kustannustehottomimmista kohteista kuin aikaisemmin, Lindholm kertoo.
Turpeen hintaa nostavat kohonneet päästöoikeudet.
Kuopiossa kaukolämpöä tuotetaan pääasiassa puulla
Kuopion energian kaukolämmön tuotannossa puun osuus on kaksi kolmasosaa. Turpeen osuus on yksi kolmasosa. Varalla varastossa on öljyä ja kivihiiltä.
Kuopion energia tuottaa talven aikana energiaa noin 1 400 gigawattituntia. Puuksi muutettuna määrä on noin 700 000 kiintokuutiota. Hakkeeksi muutettuna kuutiomäärä olisi 1 400 000.
Energiayhtiössä kehitetään koko ajan uusia ratkaisuja korvata ainakin osa puusta ja tupeesta.
– Pitkässä juoksussa puuta polttamalla tuotettu energia ei toimi, Lindholm sanoo.
Yhtiö on jo kertonut [suunnitelmistaan perustaa pienydinvoimala](https://yle.fi/a/74-20033490) Kuopioon. Uutta ratkaisua etsitään myös siksi, että Haapaniemen voimalaitoksen suurempi kattila on tulossa käyttöikänsä päähän vuonna 2035.
Pienydinvoimalaa nopeampi ratkaisu olisi sähkön avulla tuotettu lämpö.
– Tähän ratkaisu olisi teollisen mittakaavan lämpöpumppu tai sähkökattila. Toki sähkön hinta vaikuttaa näihin päätöksiin, Lindholm kertoo.
Todistuksella yliopistoon päässeet keskeyttävät muita helpommin – Tua Halen tietää kauppiksesta niitä, joille koulu on viimeinen vaihtoehto
Todistuksella päässeet pitävät opiskelumotivaatiotaan heikompana kuin pääsykokeilla valitut. Nuori ikä selittää vain osan eroista.
Todistuksella tai pääsykokeella yliopistoon päässeiden välillä on selviä eroja kokemuksissa opintojen etenemisestä, opiskelukyvystä ja hyvinvoinnista.
Todistuksella valitut arvioivat opiskelutaitonsa selvästi heikommiksi kuin pääsykokeella valitut. He myös kärsivät suhteellisesti enemmän motivaatio- ja asenneongelmista ja harkitsevat useammin opintojensa keskeyttämistä.
Erot nousevat esiin Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT), Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiö Otuksen ja Työn ja talouden tutkimus Laboren [Todistusvalintahankkeen loppuraportissa.](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/187476/vatt-muistiot-70-todistusvalintahankkeen-loppuraportti.pdf)
Laajaan todistusvalintaan siirryttiin vuoden 2020 uudistuksessa. Ylioppilastodistuksen arvosanoilla valitaan yli puolet yliopistojen uusista opiskelijoista.
Nuori ikä ei yksin selitä keskeyttämisaikeita
Opintojen keskeyttämistä harkitsee raportin mukaan melko harva. Todistuksella valituista näin tekee kuitenkin selvästi suurempi osa kuin muista. Muulla tavoin valitut ovat pääosin pääsykokeella sisään päässeitä.
Suuren osan erosta selittää todistusarvosanojen perusteella sisään päässeiden ikä. Uudistus [nosti nuorimpien](https://yle.fi/a/3-11793935), 19-vuotiaiden osuutta hyväksytyistä ja paikan vastaanottaneista hakijoista.
Ikä ja muut taustatekijät eivät kuitenkaan selitä eroa täysin, vaan todistusvalinnalla on tilastoissa yhteys keskeyttämisen harkitsemiseen, raportissa todetaan.
Paineita todistuspaikan vastaanottamiseen
Aalto-yliopistossa kauppatieteitä opiskeleva **Tua Halen** arvioi, että todistuksella valituilla on vähemmän tietoa alasta, eikä valinta välttämättä osu nappiin.
Halen sai paikan Aallosta syksyllä 2020 erityisten saavutusten perusteella. Kesken ensimmäistä lukukautta hän lähti välivuodelle. Syynä ei ollut opiskelumotivaation puute, vaan hänet valittiin tuolloin Lukiolaisten liiton varapuheenjohtajaksi.
Halen kokee, että välivuoden aikana karttui taitoja, kuten itsensä johtamista, joista on ollut hyötyä myös opiskelussa.
Kauppatieteet on suosittu ala, koska koulutuksella voi hakeutua moniin tehtäviin. Tämä voi houkuttaa myös omasta alastaan epävarmoja hakijoita.
– Aika moni laittaa kauppiksen vaikka viimeiseksi hakukohteeksi ja päätyy sinne.
Halen sanoo, että hakijat ovat eri tasolla valmistautumisessa opintoihin.
– Esimerkiksi kauppiksessa pääsykoemateriaaleja lukeneet ovat tietyllä tavalla etulyöntiasemassa, kun aletaan käydä peruskursseja läpi.
Opiskelijavalintauudistus vähensi välivuosia. Aiempaa isompi määrä opiskelijoita kuitenkin[ hakee uutta opiskelupaikkaa](https://yle.fi/a/3-12473854) seuraavana vuonna.
Motivaation puute takkuaa opintoja
Raportin mukaan noin joka neljäs vuosina 2020–2022 opintonsa yliopistossa aloittaneista ilmoitti opintojen edenneen suunnitellusti.
Suurimmaksi hidasteeksi vastaajat kokivat uupumuksen, josta yli kolmannes ilmoitti kärsivänsä.
Todistuksella valittuja uupumus vaivasi hieman vähemmän. Raportin mukaan heillä on myös suurempi suhteellinen todennäköisyys parempaan mielen hyvinvointiin.
Toiseksi eniten opintoja jarruttivat raportin mukaan omat asenteet ja motivaatio.
Kolmanneksi tärkein syy oli etäopetus tai muut poikkeusjärjestelyt koronaviruspandemian aikana.
Todistusvalinnan kautta kouluun päässeet ilmoittivat muita useammin, että motivaation puute ja etäopetus hidastavat opiskelua. Raportin mukaan myös näillä tekijöillä on yhteys ikään.
Muulla tavoin valittujen opintojen etenemistä taas hidastavat todennäköisemmin työhön ja toimeentuloon liittyvät asiat sekä perhesyyt. Myös heikko rahatilanne oli heille yleisempi opintojen etenemisen hidaste.
Muulla tavoin valitut ovat keskimäärin vanhempia kuin todistusarvosanoilla paikan saaneet.
Yliopisto-opiskelijoiden vastaukset poimittiin vuoden 2022 Opiskelijabarometrista. Opintojen hidastumiselle oli kyselyssä lueteltuna noin 30 väittämää.
Todistuksella valittujen opiskelutaidot heikommat
Opiskelutaidoissa oli raportin mukaan selvä ja osittain odotettukin ero. Todistuksella valitut kokivat omat opiskelutaitonsa selvästi muulla tavoin valittuja heikommiksi.
Iällä on vahva yhteys opiskelutaitoihin, ja nuorempi ikä selitti osan erosta, mutta ei kokonaan.
Valintakokeen kautta opiskelemaan päätyneet ovat tyytyväisempiä opintoihinsa ja niissä etenemiseen.
Ohjausta tarvitaan lisää
Todistuksella valitaan jatkossakin tietty osa opiskelijoita. Raportti korostaa, että nyt pitäisi kiinnittää huomiota eri valintatapojen sijasta niiden lieveilmiöihin.
– Esimerkiksi todistusvalinnalla valittujen suhteellisesti yleisempään opintojen keskeyttämiseen tai alan vaihtamiseen pitäisi yrittää vaikuttaa oppiaineiden ja koulutusohjelmien viestinnällä sekä ohjauksella toisella asteella ja opintojen nivelvaiheessa, raportissa todetaan.
Tua Halen sanoo, että hänelle oli paljon hyötyä siitä, kun opiskelijat kävivät lukiossa esittelemässä eri alojen opiskelua.
– Jokainen ala voisi myös suositella yhtä teosta tai muutamaakin, mistä saisi ennakkokäsitystä siitä, minkätyyppisiä tekstejä luetaan opintojen aikana.
Raportissa esitetään myös, että yliopisto-opinnoissa tarvittavia opiskelutaitoja pitäisi voida oppia muuallakin kuin pääsykokeisiin valmentavilla maksullisilla kursseilla – jos ei jo toisella asteella, niin viimeistään yliopisto-opintojen alussa.
Korkeat valintapisteet ennustavat opintomenestystä
Korkeat pisteet todistusvalinnassa ja pääsykokeissa ennustavat parempia kurssiarvosanoja ja nopeampaa opintojen edistymistä. Käytetyt valintaperusteet vaikuttavat siten pystyvän erottelemaan alalle soveltuvia opiskelijoita, raportissa päätellään.
Raportissa korostetaan, että tulokset perustuvat ensimmäisen vuoden opintoihin, joten niiden pohjalta ei voida saada täydellistä kuvaa siitä, kuinka hyvin valintaperusteet ennustavat valmistumista.
Opiskelijavalintauudistuksen vaikutuksista on aiemmin julkaistu [Opiskelijavalintauudistuksen seurantatutkimuksen loppuraportti](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/185280/vatt-muistiot-67-opiskelijavalintauudistuksen-seurantatutkimuksen-loppuraportti.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jossa mukana olivat myös ammattikorkeakoulut.
*Mitä ajatuksia tutkimustulokset herättävät? Voit keskustella aiheesta 12. heinäkuuta klo 23 asti.*
Kerrostaloasunto tuhoutui palossa asumiskelvottomaksi Virroilla
Maanantaina illalla syttyneestä palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Virtain Otsolankadulla syttyi kerrostalohuoneistossa tulipalo maanantaina illalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 21.42.
Pelastuslaitos sai palon melko nopeasti sammumaan. Jälkiraivaus ja savutuuletus olivat ohi parissa tunnissa.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta asunto vaurioitui asumiskelvottomaksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Naton huippukokous alkaa tänään Vilnassa, Ruotsi-sopu syntyi viime tingassa
Presidentti Niinistön johtamassa Suomen delegaatiossa huippukokoukseen osallistuvat ulkoministeri Elina Valtonen ja puolustusministeri Antti Häkkänen.
Puolustusliitto Naton huippukokous alkaa tänään Liettuan pääkaupungissa Vilnassa. Kaksipäiväisen tapaamisen pääaiheita ovat Naton ja Ukrainan suhteen tiivistäminen sekä liittokunnan uudet puolustussuunnitelmat Venäjän uhkaa vastaan.
Kokouksen aattona päähuomion vei kuitenkin Ruotsin Nato-jäsenyys. Pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoi myöhään eilen Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoganin** luvanneen edistää Ruotsin jäsenyyttä. Tätä ennen Erdogan oli neuvotellut Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** kanssa.
Stoltenberg ei ottanut kantaa Turkin hyväksynnän aikatauluun vaan totesi Erdoganin luvanneen, että Ruotsin jäsenyys viedään Turkin parlamentin hyväksyttäväksi "mahdollisimman pian".
Ruotsin jäsenyyshankkeen osalta tilanne näytti vielä aiemmin maanantaina sekavalta. Asetelmaa hämmensi Liettuaan lähdössä olleen Erdoganin lausunto, missä hän yllättäen kytki Ruotsin jäsenyyden toteutumisen Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen aloittamiseen uudelleen.
Erdogan tapasi Kristerssonin kanssa käymiensä neuvottelujen lomassa Vilnassa myös Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Charles Michelin**.
Naton julkaisemassa tiedotteessa Ruotsin kerrottiin suostuneen edistämään Turkin EU-jäsenyysprosessin herättämistä henkiin. Lisäksi osapuolet olivat sopineet uudesta kahdenvälisestä yhteydenpitoformaatista turvallisuusasioissa.
Suomen ensimmäinen Nato-huippukokous jäsenenä
Suomi osallistuu Vilnassa Naton huippukokoukseen ensimmäisen kerran liittokunnan jäsenmaana. Suomea Vilnassa edustavat presidentti **Sauli Niinistö**, ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ja puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.).
Myös Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** odotetaan saapuvan Nato-johtajien pöytään. Zelenskyi on vaatinut Natolta aiempaa selvempää lupausta Ukrainan pääsystä aikanaan Naton jäseneksi.
Se, miten Naton läheisempi suhde Ukrainaan lopulta muotoillaan huippukokouksen loppuasiakirjassa, on luultavasti Vilnan tapaamisen kiinnostavin kysymys.
Huippukokous näkyy Vilnan katukuvassa kaikkialla. Naton ja Liettuan lippujen lisäksi eri puolilla kaupunkia on runsaasti Ukrainan sinikeltaisia lippuja.
Myös turvatoimet ovat mittavat, esimerkiksi poliiseja seisoo käytännössä jokaisessa risteyksessä. Vilnan lentokentän kupeessa taivasta vartioivat Patriot-ilmatorjuntaohjukset.
Ruotsin Nato-hakemus etenee Turkin parlamentin ratifioitavaksi – Ruotsi ja Turkki sitoutuvat terrorismin vastaiseen työhön
Nato-jäsenyyden etenemisen myötä Ruotsi ja Turkki sitoutuvat pitkäaikaiseen yhteistyöhön terrorismin vastaisessa työssä, joka jatkuu Ruotsin Natoon liittymisen jälkeen.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ilmoitti myöhään maanantai-illalla Turkin luvanneen saattaa Ruotsin Nato-jäsenyyden loppuun mahdollisimman pian. Stoltenbergin mukaan Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on luvannut viedä asian Turkin parlamentin käsittelyyn.
Stoltenbergin mukaan hänellä oli ollut rakentava tapaaminen Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** ja Erdoganin kanssa. Stoltenberg sanoi, että Ruotsin jäsenyyshakemuksen loppuunsaattaminen on ”historiallinen askel”.
Hän myös kertoi, että tänään päätettiin uuden kahdenvälisen turvallisuussopimuksen perustamisesta. Hänen mukaansa Nato aikoo tehostaa terrorismin torjuntaa.
Stoltenberg ei antanut tarkkaa aikataulua sille, milloin Turkki suorittaa ratifiointiprosessin loppuun.
Ruotsi ja Turkki sitoutuvat terrorismin vastaiseen työhön
Naton julkaiseman lehdistötiedotteen mukaan Ruotsi ja Turkki sitoutuvat pitkäaikaiseen yhteistyöhön terrorismin vastaisessa työssä, joka jatkuu Ruotsin Natoon liittymisen jälkeen. Tämän lisäksi Natoon perustetaan erityinen koordinaattori terrorismin torjuntaan.
Samalla Ruotsi sitoutuu olemaan tarjoamatta tukea Syyriassa toimivan Kansan suojeluyksikölle (YPG) sekä Syyrian kurdien pääpuolue PYD:lle.
Osana Nato-prosessia Ruotsi on muuttanut lakejaan, laajentanut terrorismin vastaista yhteistyötä PKK:ta vastaan ja aloittanut uudelleen aseviennin Turkkiin.
Ruotsi ja Turkki sitoutuivat myös lisäämään taloudellista yhteistyötä, minkä lisäksi Ruotsi tulee aktiivisesti kannattamaan pyrkimyksiä uudelleenaloittaa neuvotteluja Turkin EU-jäsenyydestä.
Nato-jäsenyys vankistaa Ruotsin ja Naton turvallisuutta
Pääministeri Ulf Kristersson kertoi olevansa iloinen jäsenyyden etenemisestä. Iso kivi siirtyi Nato-tieltä, Kristersson kuvaili.
– Tämä oli hyvä päivä Ruotsille.
Kristersson myönsi, että olisi parempi, jos Ruotsi olisi jo jäsen, mutta iloitsi kuitenkin, että sopu saatiin ennen Vilnan kokousta.
Ruotsin puolustusministeri **Pål Jonson** iloitsi Nato-jäsenyyden etenemistä. Hänen mukaansn päätös vankistaa sekä Ruotsin että Naton turvallisuutta.
Suomen pääministeri **Petteri Orpo** kertoi olevansa tyytyväinen yhteisymmärryksen löytymisestä. Niin ikään Orpo kertoi Ruotsin Nato-jäsenyyden etenemisen olevan hieno uutinen Pohjolan ja koko Euroopan turvallisuudelle.
Suomen presidentti **Sauli Niinistö** huomautti, ettei Suomen Nato-jäsenyys ole valmis ennen Ruotsin liittymistä.
Jussi Saramo Ukrainan Nato-jäsenyyden edistämisestä: voisi saada Venäjän pitkittämään hyökkäystään
Ukrainan presidentti Volomydyr Zelenskyn vaatimalla Nato-jäsenyyden edistämisellä on Jussi Saramon (vas.) mukaan kaksi puolta.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja eduskunnan ulkoasianvaliokunnan jäsen **Jussi Saramo** toivoo, että Ukraina saa Natolta turvatakuita huomenna alkavassa Vilnan-huippukokouksessa.
– Niiden pitää toisaalta olla uskottavia, mutta kuitenkin sellaisia, että ne eivät lietso tai pitkitä sotaa. Ukraina on petetty ennenkin, kun heille on annettu turvatakuita. Tämä ei todellakaan ole kovin helppo asia.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** totesi toukokuussa Helsingin-vierailullaan, että maa tarvitsee samat turvatakuut kuin Suomella.
A-studion keskusteluun osallistui myös ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja **Sofia Vikman** (kok.), joka pitää lännen pitkäjänteistä tukea Ukrainalle ehdottoman tärkeänä.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että Ukrainalle täytyy pystyä järjestämään turva.
Naton huippukokouksen asialistalla on myös Ukrainan mahdollinen Nato-jäsenyys, jonka edistämisestä Zelenskyi vaatii merkkejä. Saramo toteaa, että asiassa on kaksi puolta.
Saramon mukaan sotaa käyvän maan ottaminen jäseneksi veisi koko puolustusliiton sotaan. Toisaalta myös viesti siitä, että Ukraina pääsee Natoon sodan päätyttyä, voisi saada Venäjän pitkittämään hyökkäystään.
– Pitää nyt pelata viisaasti ja katsoa pidemmälle tulevaisuuteen.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937744)*.*
Vastakruunattu tangokuningatar Charlotta Saari, 22, aikoo omistautua kokonaan musiikkiuralleen: “Kaikki muu tulee kakkosena”
Seinäjoella Tangomarkkinat ovat takana ja vastakruunattuja kuninkaallisia odottaa tiukka keikkaputki. Pyöritys alkoi heti kruunauksen jälkeen.
Tangokuningattareksi kruunattu lapualainen **Charlotta Saari** heräsi maanantaiaamuna vihdoin kunnolla nukutun yön jälkeen. Parina edellisenä yönä nukkumiset jäivät vähiin tiukan laulukilpailun vuoksi.
22-vuotiaan kuningattaren uuden kodin pöydät notkuivat kukista ja onnitteluviesteistä.
Pieni lepohetki tuli tarpeeseen, sillä Saarella on edessä matkalaukun pakkaaminen. Luvassa on paljon esiintymisiä ja tapahtumatäyteinen vuosi.
– Kiireet alkoivat heti. Sunnuntaina oli paljon haastatteluja ja illalla jo konsertti. Seuraavaksi mietimme ohjelmatoimiston kanssa keikkoja, ja bändin kanssa treenataan.
Musiikki on nyt tärkeintä
Tangokuningattaren tittelin myötä nuoren naisen elämä muuttuu melkoisesti. Charlotta Saari tietää kiireen lisääntyvän elämässään, mutta iloitsee kun pääsee tekemään unelmatyötään.
– Nyt voin keskittää kaiken energiani siihen, että pystyn luomaan omaa uraa. Olen aina haaveillut urasta, joten nyt haluan keskittyä tähän. Kaikki muu tulee kakkosena.
Saari toivoo pääsevänsä tekemään uutta musiikkia mahdollisimman pian. Hän haaveilee myös laulunteosta ja siitä, että ura kantaisi pitempään kuin vain yhden kuningatarvuoden ajan.
– Toivottavasti kymmenenkin vuoden päästä pystyn elättämään itseni musiikilla.
Rakkaus ja musiikki kantavat tangokiireiden keskellä
Saari toteutti yhden haaveensa kesällä 2022, kun hän avioitui niin ikään musiikin parissa työskentelevän **Rami Loukolan** kanssa.
Pariskunta on pitänyt yhtä jo pitkään. Aviopari ei usko tangovuoden tuovan erityisiä haasteita parisuhteeseen, sillä yhteinen elämä on jo valmiiksi täynnä musiikkia. Päinvastoin: se yhdistää ja luo ymmärrystä.
– Nyt vaan tehdään läpsystä vaihto, kun nähdään kotiovella ennen seuraavaa työkeikkaa, nauraa Saari.
Tangokuningattaren tittelin tuoman kiireen keskellä pariskuntaa lohduttaa tieto, että yhteisiäkin esiintymisiä on luvassa.
– Rami tulee olemaan mukana ainakin joillakin keikoilla soittamassa, joten pääsemme yhdessäkin kiertämään. Sekin on kivaa!
Nyt laulajalla ovat mielessä kuitenkin kuningatarvuoden kiireet ja ahkera keikkailu tutun Jackpot-yhtyeen kanssa, mutta jossain tulevaisuudessa elää haave nuorenparin yhteisestä kiertue-elämästä.
– Olisihan se hienoa, jos saisimme tehdä musiikkia samassa orkesterissa. Se olisi unelmajuttu, paljastaa Loukola.
Tangolla on tulevaisuutta
Tango on kuulunut musikaalisen pariskunnan elämään vaahtosammuttimen kokoisesta lähtien. Tanssiorkestereiden kanssa esiintyneellä isällä on ollut Rami Loukolan kohdalla suuri vaikutus siihen, että nuoresta iästä huolimatta hänen sydämensä sykkii tanssimusiikille.
Hän arvelee menettäneensä sydämensä tangolle jo 7-vuotiaana.
– Säestin silloin joitakin tangolaulajia. Ehkä siitä on jokin sellainen palo jäänyt, että tango on se minun juttuni.
Vastakruunattu tangokuningatar kertoo puolestaan hurahtaneensa tangoon jo pikkutyttönä.
– *Satumaa* tuli opeteltua mumman ansiosta jo hiekkalaatikolla. Viimeinen kipinä tuli, kun voitin Tangonuori-tittelin vuonna 2016. Silloin tiesin, että haluan osallistua Tangokuningatar-kilpailuun. Se ajatus on kulkenut mukanani koko ajan.
Charlotte Saari uskoo myös tangon tulevaisuuteen. Tangomarkkinoilla oli nyt hänen mukaansa “kirjava joukko porukkaa” - myös nuorta yleisöä.
Hän toivoo olevansa uuden Tangokuningas **Pasi Flodströmin** kanssa myös esikuva nuorille laulajille.
– Nuoretkin voivat laulaa tangoa ja vieläpä hyvin. Jospa me voimme vaikuttaa siihen, että saamme lisää nuoria mukaan.
Ensin oli kuivaa, sitten satoi liikaa: maatalousyrittäjä Ville Koivuniemi jännittää, saako öljyyn ja ravinteisiin laittamiaan rahoja takaisin
Kuiva ja ajoittain helteinen alkukesä verotti viljasatoa. Heinäkuun sateet tulivat tarpeeseen, mutta paikoin pellot kastuivat jo liikaakin. Runsaat sateet lisäävät tautien ja homeen vaaraa.
Maa- ja metsätalousyrittäjä **Ville Koivuniemen** puheista käy pian ilmi, että maataloudessa on meneillään vaikeat ajat. Ylöjärven Viljakkalassa peltonsa reunalla seisovalla viljelijällä on useita huolenaiheita.
Kuivan ja helteisen alkukesän jälkeen sateita on heinäkuun alussa tullut paikoin kerralla runsaasti.
– Vettä saatiin nyt vähän enemmänkin kuin tarpeeksi, Koivuniemi harmittelee.
Koivuniemen mukaan vettä olisi kaivattu mieluummin jo äitienpäivän tienoille, jotta vilja olisi itänyt hyvin kylvöjen jälkeen.
Nyt ajoittain myrskyinen sää ja noin 50–60 millimetrin sademäärä viikossa ovat vaikeuttaneet muun muassa kasvinsuojelua.
– Sateella vilja on kohtalaisen herkällä taudeille, Koivuniemi sanoo.
Jos sateet jatkuvat, viljaan tulee homeita. Koivuniemi tuottaa esimerkiksi kauraa elintarviketuotantoon. Hän pelkää, riittääkö viljan laatu tänä vuonna tuotantoon.
Laatu on ratkaisevaa sen kannalta, millaisen hinnan Koivuniemi saa viljastaan.
– Tässä on hieman jänniä hetkiä, riittääkö laatu.
Kauran lisäksi Koivuniemen pelloilla kasvaa muun muassa ruista, vehnää ja sokerijuurikasta.
Sokerijuurikkaan osalta Koivuniemen odotukset ovat erittäin suuret.
– Juurikas tykkää, kun on saatu lämpöä ja vettä.
Monilla tiloilla varaudutaan katovuoteen
Maatalousalan neuvonta- ja kehittämisorganisaatio Proagria [kertoi](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/kuivuus-vaivaa-kasvustoja-satotappiot-nousemassa-paiva-paivalta) kesäkuun lopulla, että helteet olivat kurittaneet viljakasvustoja. Oikeastaan koko touko-kesäkuu oli kuivaa, koska merkittäviä sateita ei tullut melkeinpä missään päin Suomea.
Viljakasvustojen satonäkymät ovat vain välttävät. Monilla tiloilla pitää varautua katovuoteen. Paikalliset erot ovat suuria.
Sateiden paikallisuus näkyy myös Ylöjärven Viljakkalassa. Ville Koivuniemi kertoo, että osalla kasvulohkoista sadosta on tulossa suhteellisen normaali, toisilla lohkoilla sato jää selvästi alle tavanomaisen.
Moni viljelijä on tyytyväinen viime aikojen sateisiin, jotka saivat puhtia kasvustoihin, kertoo Proagria Etelä-Suomen palvelupäällikkö **Sari Hiltunen**.
– Seuraavaksi toivotaan poutaa, Hiltunen sanoo.
Kustannukset kasvoivat, mutta viljan hinta laski
Venäjän hyökkäys Ukrainaan nosti maanviljelijöiden kustannuksia. Ville Koivuniemi kertoo hyökkäyssodan alkamisen jälkeen maksaneensa öljystä ja ravinteista jopa kaksinkertaista hintaa aikaisempaan verrattuna.
Tällä hetkellä viljan hinta on ollut alhaalla, joten myynnillä on vaikea kattaa tuotantokustannuksia.
Koivuniemi jaksaa kuitenkin uskoa maanviljelyksen tulevaisuuteen Suomessa.
Yrittäjä kokee, että myös Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut siihen, että kotimaisen ruoantuotannon arvo on kasvanut.
– Tarvitsemme puhdasta ruokaa ja alamme nykyistä enemmän arvostaa maataloutta ja kotimaista tuotantoa.
Asiantuntija avaa, miksi Pariisin parayleisurheilun MM-kisat ovat kovimmat kisat aikoihin
Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Törrönen odottaa menestystä tutuilta urheilijoilta Pariisin parayleisurheilun MM-kisoista.
*Parayleisurheilun MM-kisat järjestetään Pariisissa 8.–17.7. Yle näyttää kisoja tiistaista 11.7. alkaen. Lähetystiedot löydät* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-4162480)*.*
Parayleisurheilijat ovat jo pitkään puhuneet sunnuntaina alkaneista MM-kisoista ”Pariisi ykkösenä”, sillä näissä kisoissa ei jaeta vain MM-mitaleja, vaan myös paikkoja ensi kesän Pariisin paralympialaisiin eli ”Pariisi kakkoseen”.
Yle Urheilun asiantuntijan **Tuomas Törrösen** mukaan tilanne tekeekin näistä MM-kisoista kovatasoisimmat aikoihin.
– Näistä kisoista peräti neljä parasta saa suoran maapaikan ensi vuoden paralympialaisiin. Se kyllä houkuttelee nyt kaikkien maiden urheilijoita mukaan, Törrönen sanoi.
– Nyt se neljäs sija näissä kisoissa ei ole ollenkaan huono!
Paralympiapaikkojen mahdollisuus nostaa näiden MM-kisojen arvoa. Törrösen mukaan on vain hyvä, että urheilijoiden täytyy onnistua tietyissä isoissa kisoissa.
– Ja kuitenkin nyt ollaan jo vuoden päässä paralympialaisista. Maapaikan kautta ne kovimmat urheilijat pääsevät keskittymään paralympialaisiin.
MM-kisoja on toki tarjolla Pariisin jälkeenkin, sillä ensi toukokuussa Kobessa, Japanissa järjestetään vuodelta 2021 koronan takia siirtyneet arvokisat. Tuolloin paralympiapaikkoja on jaossa luokittain kahdelle parhaalle.
Kokenut joukkue
Suomella on Pariisin MM-kisoissa mukana varsin kokenut joukkue, sillä muun muassa mukana olevat ratakelaajat ovat aiemmin tuoneet MM-kisoista peräti 30 mitalia. Törrösen mukaan nytkin voidaan odottaa mitalia.
– Lähestulkoon kaikkien kelaajien vauhti näyttää erittäin hyvältä. Odotan menestystä erityisesti heiltä, joilta on totuttu odottamaan menestystä: **Toni Piispanen**, **Amanda Kotaja** ja **Leo-Pekka Tähti**, Törrönen luetteli.
Ensikertalaisiakin Suomen joukkueesta löytyy. Pikajuoksijat **Vilma Berg** ja **Iida Lounela** opasjuoksijansa **Henrik Lounelan** kanssa osallistuvat nyt ensimmäistä kertaa MM-kisoihin. Myös tänä keväänä luokiteltu ja maailman rankingissa kolmantena oleva kuulantyöntäjä **Teijo Kööpikkä** osallistuu nyt ensimmäisiin para-arvokisoihinsa.
– Teijo on erittäin mielenkiintoinen urheilija ja täysin potentiaalinen mitaliurheilija jo näissä ensimmäisissä paraurheilun arvokisoissaan. Hänellähän on vammattomana urheilijana pronssimitalisti jo reilun parinkymmenen vuoden takaa, mutta nyt uusi ura paraurheilijana, Törrönen totesi.
Heikot olosuhteet lämmittelyihin
Kilpailuolosuhteet Pariisissa ovat lämpimät ja kenttä on hieno, vaikka ei ole kelaajille erityisen nopea rata. Törrösen mukaan harjoitusolosuhteet ovat kuitenkin poikkeukselliset, sillä kunnollinen harjoituskenttä on 14 kilometrin päässä.
– Lämmittelykenttää ei ole lainkaan siinä vieressä eli kelaajat joutuvat lämmittelemään rullilla. On vain pieni alue, jossa pystyy lämmittelemään. Lämmittelyolosuhteet ovat aika heikot.
Karkaisu-uuni syttyi tuleen kivivillatehtaalla Paraisilla 
Pelastuslaitos sai palon talttumaan reilussa tunnissa. Jälkivartiointi paikalla jatkuu vielä tunteja.
Pelastuslaitos jouduttiin kutsumaan apuun, kun karkaisu-uunissa syttyi tulipalo Paroc Oy:n Paraisten kivivillatehtaalla.
Päivystyvän palomestarin mukaan henkilökunta yritti ensin omin avuin taltuttaa liekkejä, mutta lopulta pelastuslaitos kutsuttiin paikalle. Palo ei levinnyt uuninrakenteiden ulkopuolelle.
Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti tehdasrakennuksen sisätilat.
Jälkivartiointi paikalla jatkuu vielä joitakin tunteja. Palon aiheuttamat vahingot jäänevät kohtuullisen vähäisiksi.
Moni kokee häirintää festareilla ja tapahtumat puuttuvat siihen yhä useammin – Ruisrockin promoottori: Älä ole toope
Jopa kolmasosa festarikävijöistä kokee epäasiallista käytöstä. Moni tapahtuma on ottanut käyttöön häirintäyhdyshenkilön.
Seksuaalista häirintää, fyysisesti uhkaavia tilanteita ja sukupuoleen, ulkonäköön tai pukeutumistyyliin liittyvää häirintää. Muun muassa näitä koetaan musiikkifestivaaleilla.
Tämä selvisi musiikkitapahtumien etujärjestön LiveFINin viime vuonna tekemästä yleisökyselystä, johon vastasi yli 18 000 kävijää. Jopa 30 prosenttia vastaajista oli kokenut festareilla epäasiallista käytöstä. Kyselyyn voi tutustua tarkemmin [täältä](https://www.livefin.fi/livefinin-barometrit-kokosivat-jalleen-tietoa-elavan-musiikin-yleisoista/).
Kun ihmisiä on paljon yhdessä paikassa, silloin myös sattuu ja tapahtuu. Esimerkiksi viikonloppuna järjestetyssä Turun Ruisrockissa oli kunakin päivänä noin 35 000 ihmistä.
Promoottori **Mikko Niemelän** mukaan häiriökäyttäytymistä on ollut aina, mutta nyt siitä puhutaan enemmän.
– Pahimmassa tapauksessa se voi olla seksuaalista häirintää tai väkijoukossa joku voi kosketella ohimennen. On myös mielen hyvinvointiin liittyviä asioita. On ahdistusta pitkästä ja hetkisestä festaripäivästä tai on riitautunut ystävän tai parisuhteen kanssa.
Festivaalit ovat alkaneet puuttua entistä herkemmin asiattomaan käytökseen.
– Oli meetoo-liike ja punkstoo musiikin kentällä eli siellä on nähty, että jotain pitää tehdä. Moni festivaali on ottanut käyttöön turvallisemman tilan periaatteen ja avannut sitä viestinnän kautta, sanoo viestintäpäällikkö **Susanna Hulkkonen** LiveFIN ry:stä.
Yksi konkreettisista toimenpiteistä on häirintäyhdyshenkilöt, joita on jo muutamilla festivaaleilla. Ruisrockissa tällaiset oli käytössä toista kertaa. He päivystävät koko tapahtuman ajan ja vielä sen jälkeenkin, koska häirintätapaukset saattavat tulla mieleen vasta festarin jälkeen.
Tarkoituksena on, että ammattilaisille voi mennä puhumaan mahdollisimman matalalla kynnyksellä.
– Sille on kyllä ollut tarvetta. On tullut paljon hyvää palautetta. Eihän sen parempaa ole kuin että jos on paha mieli ja festarit ovat menossa pieleen ja jos siihen pystytään puuttumaan ajoissa ja kääntää päivä positiiviseksi, sanoo Niemelä.
Promoottorin mukaan häiriökäyttäytymistä on koko yhteiskunnassa ja siksi myös festareilla. Tapahtumien rajatulla alueella siihen voidaan kuitenkinkin puuttua paremmin.
– Nyt siihen yritetään puuttua jämäkämmin ja yritetään tehdä rautalangasta se, että mikä tapahtumassa on ok ja mikä ei ole ok. Loppuviimeksi se on aika yksinkertaista, eli älä ole toope.
Metsästäjien määrä on laskenut jo vuosikymmenen ajan
Vuosi 2011 oli metsästyksen huippuvuosi. Siitä on menty hiljalleen alaspäin. Viime vuonna metsällä kävi silti lähes 200 000 suomalaista.
Metsästäjien määrä on Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan vähentynyt hiljalleen vuoden 2011 jälkeen.
Vuonna 2022 metsästämässä kävi noin 195 000 metsästäjää.
Tiedot perustuvat Luken metsästystilastoon. Metsästystilastot perustuvat vuonna 2023 suoritettuun kyselyyn ja puhelinhaastatteluihin.
Yli puolet metsästystä viime vuonna harrastaneista kävi metsäkanalintujahdissa. Osuus oli isompi kuin esimerkiksi vuonna 2017. Tilannetta selittävät metsäkanalintujen runsaat kannat vuosina 2021–2022.
Myös minkin ja supikoiran saalistusmäärät kasvoivat edellisvuodesta. Vuodesta 2019 lähtien minkin ja supikoiran metsästys ei ole vaatinut metsästyskorttia. Kokonaissaalis voikin Luken mukaan olla todellisuudessa tilastoja suurempi.
Hirvimetsällä käyneiden määrässä ei ole sanottavaa muutosta. Saalismäärä laski viime vuonna edellisvuodesta. Riistasaaliista hirvenlihan osuus on kuitenkin yhä yli puolet.
Vesilintujen suosio sen sijaan ei ole pysynyt entisellään. Viime vuonna vain kolmasosa kävi pyytämässä vesilintuja, kun 2010-luvun alkupuolella vesilintujahdissa kävi lähes puolet metsästäjistä.
Tämä tilasto kuvaa superkaksikon ylivoimaisuutta – takana jopa neljä seuraa
Ylen asiantuntija Sami-Petteri Kivimäki pitää Jukka-Pekka Vainionpäätä ja Janne Mäkelää Superpesiksen parhaana lyöjäjokerikaksikkona. Kaksikko on lyötyjen juoksujen tilastossa kärkipaikoilla.
Kun Vimpelin Veto juhli pesäpallon Suomen mestaruutta viime syksynä, lyöjäjokerit **Jukka-Pekka Vainionpää** ja **Janne Mäkelä** täräyttivät kumpikin hurjan määrän juoksuja.
Myös tällä kaudella kaksikko on ollut väkevässä vireessä. Se näkyi maanantai-iltana Tahkoa vastaan, kun Mäkelä löi neljä ja Vainionpää kolme juoksua. Veto voitti hyvinkääläiset näytöstyyliin lukemin 2–0 (7–6, 13–3).
Vainionpää johtaa lyötyjen juoksujen tilastoa kahdella kunnarilla ja 53 tavallisella juoksulla. Mäkelä on tilastossa toisena yhdellä kunnarilla ja 54 tavallisella juoksulla.
Yhdessä he ovat lyöneet enemmän juoksuja kuin Koskenkorvan Urheilijat, Seinäjoen Jymyjussit, Imatran Pallo-Veikot tai Alajärven Ankkurit ovat lyöneet koko kauden aikana.
– Kai se on vähän meidän rooli niitä tehdä. Nykypesäpallo on niin roolitettua. Meidän ei tarvitse juosta, me lyömme, pohjalainen **Janne Mäkelä** tuumii hurjasta vireestä vakava ilme naamallaan.
Kantavat vastuunsa
Sarjakärjessä keikkuvan Vimpelin Vedon pelinjohtaja **Tomi Niskanen** jakaa tunnustusta lyöjäjokereilleen. Niskanen myöntää, että kaksikon merkitys on mielettömän iso.
– Ja niin pitää ollakin. Heillä on tulosvastuu juoksujen lyömisestä ja muut yrittää säestää tukena. Onneksi on löytynyt **Teemu Kinnunen** tällä kaudella ja muitakin kotiuttajia, Niskanen pyörittelee.
Useita mahdollisuuksia
Mörssärit ovat lyöneet reilusti yli puolet Vimpelin juoksuista. Niskanen ei kuitenkaan näe, että Veto olisi liikaa heidän varassaan.
Pelinjohtaja toteaa, että kaksi lyöjäjokeria mahdollistaa paljon. Vaikka pesäpallo on nykypäivänä hyvin roolitettua, Veto voi pelata mistä kohtaa lyöntijärjestystään haluaa.
– Tämä sopii meille erittäin hyvin. Koko joukkue pystyy pelaamaan sisällä, mutta tietenkin se helpottaa, että mistä kohtaa vain tilanne tulee, niin on kaksi huippujokeria käytössä.
– Jossain kohdin toinen pystyy luomaan tilannetta ja pääsemme sitä kautta yrittämään joka vuorossa juoksuja. Kyllä siinä on isot vahvuudet.
Sarjan paras kaksikko
Yle Urheilun asiantuntjia **Sami-Petteri Kivimäki** näkee, että Vedolla on koko sarjan paras lyöjäkaksikko. Kivimäen mukaan sillä on iso merkitys, että kaksikko pystyy tukemaan toisiaan.
– Mäkelällä on todella pitkä kokemus syksyn ratkaisupeleistä. Vainionpää myös näytti viime syksynä, ettei kavahda niitä pelejä. Sanoisin, että sarjan paras kaksikko, Kivimäki sanoo.
41-vuotias Janne Mäkelä sai Vainionpäästä tulitukea juurikin viime kaudeksi. Mäkelä myöntää, että yhteistyöllä on suuri merkitys pelien aikana. Se ruokkii myös omia onnistumisia.
– Aika paljon olemme koko pelin ajan tekemisissä takakentällä. Keskustelemme pelistä ja mietimme seuraavia ratkaisuja. Se on helkkarin tärkeä juttu, Mäkelä sanoo.
Jatkuuko Mäkelän ura?
Kolminkertainen lyöjäkuningas Mäkelä on jatkanut uraansa viime vuosina yksivuotisilla sopimuksilla. Uransa jatkosta hänellä ei ole vielä suuremmin sanottavaa.
– Uraa on kyllä vähemmän enää jäljellä, mitä takana päin. Katsotaan, miten tätä jaksaa, Mäkelä sanoo arvoituksellisesti.
*Mäkelää, Vainionpäätä ja Niskasta haastatteli Juhani Kukkasela.*
Jäätelöammattilainen suunnitteli pyynnöstämme Joe Bidenille nimikkojäätelöannoksen: ”Se on totta kai iso pallo”
Biden-jäätelö syntyi muun muassa tähtisateesta, hampurilaisesta ja Yhdysvaltain presidentin kahdesta lempimausta.
Torstaina presidentti Sauli Niinistön isännöimään huippukokoukseen osallistuva Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tunnetaan suurena jäätelön ystävänä. Kysyimme vanhimmalta Suomessa edelleen toimivalta jäätelötehtaalta, mitä Bidenin nimikkoannos voisi pitää sisällään. Tehdas kehitti pyynnöstämme Bidenille räätälöidyn annoksen.
Helsingin Jäätelötehtaan jäätelömestari **Antti Laaninen** pohti makuna ensin tymäkkää suklaajäätelöä, sitten minttusuklaata. Minttusuklaa olisi voinut soveltua Laanisen mukaan Biden-jäätelöksi, koska sen maku muistuttaa After Eight -suklaata, joka mielletään tyylikkääksi arvokkaiden juhlien herkuksi.
Laanisen mukaan minttusuklaan raikkaus voisi myös kuvastaa Bidenin ajoittaista pirteyttä iästä huolimatta.
– Jäätelöpallo on iso joka tapauksessa, kun Amerikasta puhutaan.
Lopulta Laaninen päätyi kuitenkin yhdistämään annokseen kahta Bidenin lempimakua.
– Bidenin lempijäätelö on suklaahippujäätelö, ja hän tykkää myös appelsiininmakuisesta juomasta. Siten päädyimme appelsiinijäätelöön, jossa on överimäärä suklaahippuja, Laaninen sanoo.
Huomioon otettiin värit, maut ja mielikuvat
Jäätelömestari Laaninen yltyi annosta suunnitellessaan pohtimaan jäätelömakujen olemusta tavallista syvemmin. Bideniin olisi hänen mielestään vaikea yhdistää esimerkiksi kookosta, banaania, mustikkaa tai vaniljaa.
Jäätelömestari pohti suunnittelutyössään myös värien yhdistelmiä. Jos valinta olisi suklaa, hänen mukaansa vaniljan kanssa värimaailma on liian mustavalkoinen.
Sen sijaan pallo mansikkaa miellyttää Laanisen mukaan jokaista ja kuvastaisi monien mahdollisuuksien Amerikkaa.
Myös kirsikkajäätelö olisi Laanisen mukaan sopinut Biden-jäätelöksi, mutta sitä ei valikoimissa vielä ole.
– Olisi ollut kiva sanoa kirsikka kakun päälle.
Annoksessa päädyttiin lopulta siis appelsiini- ja suklaahippujäätelöön. Laaninen valitsi annoksen rekvisiitaksi vielä kuvausta varten Bidenin suosimat Aviator-aurinkolasit, tähtisadetikkuja Amerikan väreissä, pienen syötävän hampurilaismakeisen, tähtitikkuja sekä Suomen ja Yhdysvaltain liput.
Osaatko soittaa korvakuulolta? Testaa!
Kuuntele lyhyet melodiat ja soita perässä – montako saat oikein?
Katso maanantain viisi pääuutista
Iltakooste: Erdoğan väläytti Turkin EU-jäsenyyttä | Testaa asumistukiviidakkoa | Vartijoita epäillään kuolemantuottamuksesta
Yhdysvaltojen ilmavoimien koneet tuovat Helsinki-Vantaalle kalustoa Bidenin vierailua varten 
Niiden arvellaan tuovan maahan ainakin kuljetuskalustoa.
Helsinki-Vantaan lentoasemalle on sunnuntain ja maanantain aikana saapunut Yhdysvaltojen ilmavoimien lentokoneita. Koneet tuovat etukäteen maahan kalustoa Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** vierailua varten.
Vaikuttaisi, että koneet ovat tuoneet Suomeen ainakin kuljetuskalustoa, esimerkiksi presidentin kuljettamiseen tarkoitetun [VH 60 White Hawk -kopterin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/yhdysvaltain-ilmavoimat-toivat-bidenin-kalustoa-helsinki-vantaalle-talta-nayttaa-massiivinen-kuljetuskone-ja-marine-one-helikopteri/8735484#gs.2fe9cl).
Myös presidentti Bidenin virka-autoja näyttäisi saapuneen Helsinkiin maanantaina 10. heinäkuuta. Tämä selviää lukijan Ylelle lähettämältä videolta, jossa kaksi mustaa presidentti Bidenin virka-auton näköistä ajoneuvoa lastataan ulos Yhdysvaltojen ilmavoimien koneesta.
Pedon maineeseen noussut kulkupeli
Yhdysvaltojen presidentti liikkuu Suomessa [mustalla, panssaroidulla Cadillacilla](https://yle.fi/a/74-20039704), joka on saanut lempinimen The Beast eli suomeksi peto. Lukijan videolla Helsinki-Vantaalla näyttäisi maanantaina olevan kaksi virka-auton näköistä ajoneuvoa, mutta Yhdysvaltojen presidentin virka-autoja on arveltu olevan [jopa 12 identtistä kappaletta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009707694.html).
Vaikka yhdennnäköisyys presidentin virka-auton kanssa on huomattava, Ylellä ei ole varmuutta lukijan videolla näkyvän auton käyttötarkoituksesta.
Yhdysvaltojen presidentti Joe Biden saapuu Suomeen myöhään keskiviikkoiltana 12. heinäkuuta. Torstaina hän osallistuu Helsingissä järjestettävään Pohjoismaisen ja Yhdysvaltojen huippukokoukseen, jota isännöi presidentti **Sauli Niinistö**.
Muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009708507.html), [Mtv Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/video/prog20630322#gs.2fb3xt), ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009708041.html) ovat uutisoineet sunnuntain ja maanantain aikana Yhdysvaltojen koneiden saapumisesta Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Hävettääkö hikoilu helteellä? Häiritseekö muiden hien haju? Kerro meille!
Teemme hikoilusta juttua, jota varten etsimme kokemuksia omasta tai muiden hikoilusta.
Kesällä hiki voi haista, kun kämpät ja autot kuumenevat, lämpötilat kohoavat hellelukemiin ja suuret määrät ihmisiä pakkautuvat festareille ja terasseille.
Hikoilun määrä, haju ja hiestä koettu haitta on yksilöllistä.
Kerro meille, miten suhtaudut omaan hikoiluusi ja muiden hikoiluun.
Voit täyttää alla olevan lomakkeen 12.7.2023 kello 15:een saakka.
Mitä jos USA jättää Euroopan puolustuksen? 
Eurooppalaiset ovat pitkään luottaneet siihen, että viime kädessä Eurooppaa turvaavat Yhdysvaltain aseet. Asetelma voi muuttua nopeasti.
Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan loi puolustusliitto Natolle uuden selkeän tehtävän. Se vei myös Suomen vauhdikkaasti Naton jäseneksi - siis maailman suurimman sotilasmahdin, Yhdysvaltojen liittolaiseksi.
USA on väläytellyt viime aikoina sotavoimaansa useissa Nato-harjoituksissa Euroopassa. Nato järjesti esimerkiksi kesäkuussa jättiläismäisen ilmasotaharjoituksen, jonka ytimessä olivat amerikkalaiset tukikohdat Saksassa.
Vuosikymmenien ajan eurooppalaiset ovat voineen nojata siihen, että viime kädessä Eurooppaa turvaavat amerikkalaisten aseet. Todellisuudessa myös Suomessa nojattiin tähän perusasetelmaan jo ennen Nato-jäsenyyttä, vaikka asiaa ei aina haluttu sanoa ääneen.
Entä jos amerikkalaisten halu tai kyky puolustaa Eurooppaa katoaa?
Trump voi nousta jälleen presidentiksi
Yhdysvalloissa järjestetään presidentinvaalit taas ensi vuonna ja **Donald Trumpin** uudelleenvalinta on täysin mahdollista. Uusi Trumpin kausi voisi heikentää liittoumaa dramaattisesti.
Tällä hetkellä länsi ja Nato ovat yhtenäisempiä kuin vuosikymmeniin. Vielä vuonna 2019 Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kutsui Natoa aivokuolleeksi.
Yhdysvaltain edellisen presidentin Donald Trumpin aikana Nato oli vakavassa kriisissä. Trump on vuosikausia suoraan halveksinut Natoa. Trump näkee Yhdysvaltain liittolaissuhteet lähinnä menoeränä, ei amerikkalaisten etuna.
Useat Trumpin aiemman hallinnon jäsenet, kuten entinen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja **John Bolton** ovat varoittaneet, että Trump saattaisi uudella presidenttikaudellaan jopa irrottaa Yhdysvallat Natosta.
Trump on tänä vuonna kampanjoidessa myös toistuvasti kritisoinut USA:n tukea Ukrainalle. Trump väittää jatkuvasti voivansa päättää sodan hetkessä, jos pääsee presidentiksi.
– Siihen ei mene kuin yksi päivä. Tiedän täsmälleen, mitä sanoisin heille. Minä tulen Putinin kanssa hyvin toimeen, Trump sanoi puheessaan maaliskuussa.
Toki osa republikaanien presidenttiehdokkuuden tavoittelijoista tukee Yhdysvaltain perinteistä puolustuspolitiikkaa ja myös Ukrainan avustamista.
Mutta Trumpin lisäksi hänen tärkein haastajansa oman puoleen sisällä, Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** pitää Ukrainan tukemista rahan tuhlauksena. Kannattajissa moni ajattelee samoin.
Euroopassa kannattaa ottaa vakavasti se, että monien republikaanipuolueen kannattajien suhtautuminen USA:n liittolaissuhteisiin on muuttunut huomattavasti kriittisemmäksi.
Suurin osa republikaanisenaattoreista on vielä reaganilaisen vahvan ulko- ja puolustuspolitiikan kannattajia, mutta edustajainhuoneessa vahvistuu trumpilainen ”Amerikka ensin” -populismi.
Yhdysvaltain ensi vuoden presidentinvaalit eivät ole ainoa asia, joka voi muuttaa nopeasti USA:n suhtautumisen Euroopan puolustukseen.
Yhdysvaltain päävastustaja ei ole Venäjä – vaan Kiina
Yhdysvallat on pitkään siirtänyt sotilaallista huomiotaan kohti Tyyntä valtamerta. Amerikkalaiset yli puoluerajojen pitävät Kiinaan maan tärkeimpänä strategisena vastustajana seuraavani vuosikymmeninä.
Kiina vahvistuu sotilaallisesti koko ajan ja Yhdysvallat on tänäkin keväänä keskittynyt vahvistamaan sotilaallisia suhteitaan nimenomaan Aasiassa. Suomessa on jäänyt suhteellisen vähälle huomiolle, että Ukrainan sodasta huolimatta presidentti **Joe Biden** on tänä vuonna tavannut lukuisia Aasian maiden johtajia, erityisesti perinteisiä tai potentiaalisia uusia sotilasliittolaisiaan.
Biden on vakuuttanut toistuvasti Yhdysvaltain sitoutumista esimerkiksi Japanin, Etelä-Korean ja Filippiinien puolustamiseen. Yhdysvallat on tukenut tätä viestiä myös näyttävillä sotaharjoituksilla liittolaistensa kanssa.
Yhdysvallat on käyttänyt diplomatian koko keinovalikoimaa vahvistaakseen nimenomaan Kiinan vastaista rintamaa. Myös Intian autoritäärinen pääministeri **Narendra Modi** sai Washingtonissa juhannusviikolla lähes kuninkaallisen vastaanoton.
Intia ei ole halukas asettumaan amerikkalaisten leiriin Kiinaa vastaan, mutta sen suhteet Kiinaan ovat sen verran huonot, että amerikkalaiset haluavat ainakin yrittää kosiskella jättiläismaata.
Yhdysvalloissa monet turvallisuuspolitiikan asiantuntijat ovat pitkään olleet sitä mieltä, että USA:n tulee keskittyä Kiinaan ja jättää Euroopan puolustus eurooppalaisille.
Monet sellaisetkin [tahot](https://www.defensenews.com/pentagon/2018/10/04/can-the-us-fight-two-big-wars-at-once-new-report-casts-doubts/), jotka uskovat Yhdysvaltain perinteisiin liittolaisjärjestelmiin ovat huolissaan siitä, että Yhdysvalloilla ei välttämättä yksinkertaisesti ole resursseja keskittyä sotilaallisesti täysipainoisesti sekä Aasiaan että Eurooppaan.
Sotilaallinen tilanne Etelä-Kiinan merellä ja Taiwanin ympärillä on koko ajan kiristynyt. Pitkin kevättä on nähty esimerkiksi vaarallisia tilanteita, kun kiinalaiset sotilaslentokoneet ja sotalaivat ovat tarkoituksella pyörineet amerikkalaisten reiteillä.
Venäjän **Vladimir Putin** sai USA:n panostamaan taas Eurooppaan, mutta Kiinan **Xi Jinping** voi pakottaa amerikkalaiset keskittymään Aasiaan.
Paljon puhetta – vähän kranaatteja
Ukrainan sodan seurauksena Nato on ensimmäisen kerran kylmän sodan jälkeen valmistellut kokonaisvaltaisen puolustussuunnitelman Venäjää vastaan. Sitä on tarkoitus käsitellä Vilnan Nato-huippukokouksessa.
Sota on paljastanut myös monien Euroopan maiden hämmentävän huonon valmiuden perinteiseen sodankäyntiin.
Ukrainassa jopa suurin osa kaatuneista on kuollut tykistön iskuissa. Euroopan suuret sotilasmahdit ovat kuitenkin vuosia panostaneet lähinnä kriisinhallintakykyyn Euroopan ulkopuolella. Perinteiseen maanpuolustukseen ja esimerkiksi tykistöön satsannut Suomi on poikkeus Euroopassa.
Arvovaltaisen *Economist*-lehden toukokuussa julkaisema analyysi Euroopan puolustuskyvystä on karua luettavaa.
Lehden haastattelema asiantuntija **Bastian Giegerich** *International Institute for Strategic Studies* (IISS) -ajatushautomosta arvioi, että esimerkiksi Saksalla on varastoissaan ammuksia ehkä kahden päivän intensiivistä sotaa varten. Iso-Britannian omissa harjoitussimulaatioissa vuonna 2021 arvioitiin, että briteillä on ammuksia kahdeksan päivän täysimittaiseen sotaan.
Varastojen täydennys on nyt haasteellista, sillä samalla länsimaat yrittävät tukea yhä voimakkaammin Ukrainaa.
Saksa uskoi vuosia siihen, että Venäjä voidaan taloudellisten kytkösten kautta sitoa osaksi länttä. Sen politiikan pohja putosi viime vuoden helmikuussa.
Saksa on kyllä sanonut vahvistavansa puolustustaan 100 miljardin euron uudella ohjelmalla, mutta käytännössä se on tehnyt toistaiseksi hyvin vähän konkreettisia asehankintoja.
Myös monien muiden Länsi-Euroopan maiden uudet sotilaalliset panostukset omaan puolustukseen Ukrainan sodan seurauksena ovat todellisuudessa olleet varsin vaatimattomia.
Tukholman rauhantutkimuslaitos *Sipri* arvioi, että periaatteessa Euroopan maat lisäsivät sotilasmenojaan viime vuonna peräti 13 prosenttia. Käytännössä kuitenkin inflaatio on syönyt noususta kaksi kolmasosaa.
Merkittävä poikkeus on Puola, joka vahvistaa valtavaa vauhtia armeijaansa. Puolakin nojaa USA:n sotateknologiaan, kesäkuussa maahan saapui ensimmäinen erä amerikkalaisia Abrams-panssarivaunuja.
Joka tapauksessa ilman Yhdysvaltoja Euroopan puolustus olisi vaarallisella tuuliajolla.
*Lähteet: The Economist, Foreign Affairs, Reuters, Washington Post, DKTV2.*
Tampereen Pispalassa syttyi tulipalo kerrostalossa
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Tampereella syttyi tulipalo pienkerrostalossa maanantaina illalla lähellä keskustaa.
Pelastuslaitos sai palon Ratakadulla sammutettua.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo, että irtainta oli syttynyt palamaan asuinhuoneistossa, mutta palo ei ehtinyt levitä rakenteisiin. Pelastulaitos savutuuletti asunnot.
Tulipalosta ei alkutietojen mukaan aiheutunut henkilövahinkoja.
Syttymissyystä ei ole tietoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pankkikonttoreiden harveneminen jatkuu – Finanssivalvonta jo huolissaan perinteisten palveluiden vähentymisestä
Pankkikonttoreiden harveminen jatkui viime vuonna koko maassa. Nyt niitä on jäljellä enää reilut 700. Keski-Pohjanmaa on ainoa maakunta Suomessa, jossa joku pankkikonttori löytyy vielä kaikista kunnista.
Pankkikonttorien verkosto harvenee edelleen Suomessa, kertoo [Finanssivalvonnan selvitys.](https://maksutilivertailu.fine.fi/#)
Konttoreiden määrä laski viime vuonnakin niin, että nyt niitä on jäljellä 726. Kahdessa vuodessa määrä on vähentynyt yli 40 konttorilla.
Finanssivalvonnassa ollaan osaostopäällikkö **Samu Kurrin** mukaan jonkin verran jo huolissaan asiasta, vaikka oikeus laissa määriteltyihin palveluihin toteutuikin viime vuonna.
Kurrin mukaan peruspankkipalvelut ovat asianmukaisella tasolla, mutta niitä on saatavilla pääosin digitaalisista kanavista.
– Palveluiden yhdenvertaisuus ei välttämättä toteudu niillä, jotka eivät voi käyttää digitaalisia kanavia. Jatkossakin palveluita pitää olla saatavilla perinteisellä tavalla eli konttoreissa, sanoo Kurri.
Kurri arvioi, että konttoreiden määrä hupenee vielä nykyisestäkin. Sitä silmällä pitäen toimenpiteisiin on jo ryhdytty.
– Viime vuonna finanssivalvonta teki lainsäädäntöaloitteen pankkipalveluista. Valtiovarainministeriö puntaroikin tällä hallituskaudella pankkipalveluiden ja käteisen saatavuutta eli tarvitaanko muutoksia lainsäädäntöön.
**Lisää:** [Yle selvitti: Moni pankki on korottanut palvelumaksujaan viime aikoina – jotkin palvelut kallistuivat jopa sata prosenttia aiemmasta](https://yle.fi/a/3-11720797)
Konttoreiden määrää supistetaan joka puolella Suomea. Palvelut keskittyvät suuriin kaupunkeihin ja maakuntakeskuksiin.
Tällä hetkellä Suomen kunnista hieman yli 15 prosenttia on kokonaan ilman omaa konttoria, kertoo [VertaaEnsin.fi](https://www.vertaaensin.fi/blog/pankkikonttorit-suomessa):n toukokuussa julkistettu selvitys.
Selvityksen mukaan [Keski-Pohjanmaa on Suomen ainoa maakunta](https://yle.fi/a/74-20032080), jonka jokaisessa kunnassa on vähintään yksi pankkikonttori. Eniten pankkikonttoreita löytyy Uudeltamaalta, 118.
Entistä harvempi käyttää kivijalkakonttoria
Pankkikonttoreiden määrän lisäksi palveluiden saatavuutta heikentävät niiden rajoitetut palveluajat ja ajanvarauskäytännöt.
Pankit perustelevat kehitystä sillä, että entistä harvempi käyttää kassapalveluita. Valtaosin pankkiasiat hoidetaan puhelimitse, verkkoneuvotteluin, chatissa tai verkossa.
– Digitaalisten kanavien käytettävyyden parantamiseksi pankit ovat tehneet työtä. Tähän lainsäädäntökin toki velvoittaa, sanoo Finanssivalvonnan Samu Kurri.
Danske Bankin asiakaspalvelujohtaja **Patrik Längmanin** mukaan pankkipalveluiden odotetaan olevan enenevässä määrin aika- ja paikkariippumattomia.
– Meillä käydään käytännössä kaikki pankkilainaneuvottelut nykyisin puhelin- tai verkkotapaamisina. Myös suurin osa sijoitustapaamisista hoituu verkon kautta, Längman toteaa.
Kuluttamisen muutos näkyy myös käteisen käsittelyssä. Esimerkiksi Handelsbankenin kolmesta pohjalaismaakuntien konttorista käteistä saa nostettua ainoastaan Vaasan toimipisteestä, kertoo liiketoimintajohtaja **Henri Lilja**.
– Kysynnän puute on suurin syy sille, ettei käteistä voi nostaa useammasta paikasta. Palvelun ylläpitäminen vaatii pankilta kustannuksia kun rahahuolto, vartijat ja hälytysjärjestelmienkin on oltava kunnossa, Lilja sanoo.
OP Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtaja **Olli Tarkkanen** uskoo, että henkilökohtainen palvelu voi olla tulevaisuuden kilpailuvaltti.
– Kassatapahtumien määrä on laskenut meillä 10–15 prosentin vuosivauhtia. Silti tuttu ja sama yhteyshenkilö voi sitouttaa pankin palveluihin parhaiten. Mutta lisäksi on oltava monikanavainen palvelutarjonta, uskoo Tarkkanen.
Osa pankeista tehnyt rajua karsintaa aiemmin
Suomen suurimmalla pankilla eli OP-ryhmällä oli vuoden alussa konttoreita vielä 297. Ryhmällä onkin eniten pankkikonttoreita. Osuuspankkeja löytyy myös pienehköistä kuntakeskuksista.
Osa pankeista on tehnyt rajua pankkikonttorien karsintaa jo aiempina vuosina.
Handelsbanken ja Danske Bank eivät ole viimeisten kahden vuoden aikana lakkauttaneet yhtään toimipistettä esimerkiksi pohjalaismaakunnissa. Lähiajoille sulkemisia ei ole myöskään suunnitteilla.
**Lisää:** [Rahankäytöstä tulossa täysin ilmaista eri puolilla euroaluetta – keskuspankki aikoo tarjota kansalaisille digieuron maksukorttien tilalle](https://yle.fi/a/74-20028976)
Tällä hetkellä Handelsbankenilla on koko maassa toimipisteitä reilut 20. Pohjalaismaakunnista pisteitä löytyy enää kolme: Vaasasta, Seinäjoelta ja Pietarsaaresta.
Tämän vuoden toukokuussa S-Pankki [tiedotti ostavansa Handelsbankenin Suomen henkilöasiakkaiden pankkipalvelut](https://yle.fi/a/74-20034365).
Handelsbankenin liiketoimintajohtaja Henri Lilja ei osaa kuitenkaan osaa kertoa sen enempää S-Pankin suunnitelmista esimerkiksi Kokkolan konttorin osalta.
– Tiedämme, että pohjalaismaakunnissa kolmen konttoritilan vuokrasopimukset siirtyvät S-Pankille.
Suuret satsaukset painottuvat digipalveluihin
Nordean pankkikonttoriverkosto on pysynyt viime vuodet ennallaan koko maassa.
Helsingin Sanomat kertoo, että pankkikonserni on karsinut [konttoriverkostoaan ahkerasti jo aiemmin](https://www.hs.fi/talous/art-2000005727126.html): konttoreita on suljettu viimeisten viiden vuoden aikana useita kymmeniä. Tällä hetkellä konttoreita on jäljellä koko maassa 70.
Pohjalaismaakunnista löytyy 11 Nordean konttoria. Kassapalveluita on tarjolla enää Vaasassa ja Seinäjoella.
Nordean asiakkaat voivat nostaa käteistä käteisautomaattien ja konttorien lisäksi kauppojen kassoilta. Kauppojen käteispisteitä löytyy maasta noin 3 000. Sama mahdollisuus on Danske Bankin asiakkailla.
Nordean henkilöstöasiakasliiketoiminnan johtaja **Jani Eloranta** vastaa sähköpostitse, ettei tälle vuodelle supistuksia tai muutoksia ole tiedossa.
– Digitaalisiin palveluihin on investoitu vahvasti. Palveluita on kehitetty sadoilla miljoonilla euroilla. Puhelinneuvontaan on palkattu useita satoja työntekijöitä, kertoo Eloranta.
Helpoimmin häviää pienen kunnan konttori
Pankkipalveluiden häviäminen koskettaa vahvimmin syrjäseutuja, sivukyliä ja pieniä kuntia.
Esimerkiksi OP Keski-Pohjanmaa sulki vuosi sitten kolme pankkikonttoria pieniltä paikkakunnilta. Tänä vuonna konttoriverkostoa tai kassapalveluita ei olla supistamassa.
OP Keski-Pohjanmaalla on noin 63 000 asiakasta. Heistä kassapalveluita käyttää toimitusjohtaja **Jyrki Rantalan** arvion mukaan noin sata.
Toiminta on keskitetty kolmeen kasvukaupunkiin eli Kalajoen, Kokkolan ja Ylivieskan konttoriin, joista saa kassapalveluita kolmena päivänä viikossa. Aikavarauksella toimitaan lisäksi Evijärvellä.
Lisäksi kuuden kunnan alueella toimiva Jokilaaksojen Osuuspankki kaavailee kassapalvelujen lopettamista viidessä konttorissa tänä vuonna. Palvelut keskitetään kahteen konttoriin, Kaustiselle ja Toholammille.
OP Etelä-Pohjanmaa on lakkauttanut kolme konttoria viimeisten kahden vuoden aikana. Lapuan, Ilmajoen ja Jalasjärven konttorit suljettiin vuonna 2021 ja yhdistettiin Seinäjoen konttoriin. Myös kassapalveluita on lopettu useista konttoreista.
Joensuulainen muusikko Liisa Tavi on menehtynyt
Laulaja ja lauluntekijä vetäytyi julkisuudesta vuosia aiemmin.
Joensuulainen muusikko **Liisa Tavi** on kuollut. Laulaja ja lauluntekijä oli menehtyessään 67-vuotias.
Menehtymisen vahvistaa Ylelle Liisa Tavin poika **Anton Tegelman**.
Laulaja ja lauluntekijä Liisa Kaarina Tavi syntyi vuonna 1956 Tohmajärvellä.
Tavin ura lähti liikkeelle poliittisen laululiikkeen parista, kun hän liittyi vasemmistolaiseen Agit Prop -kvartettiin vuonna 1976.
Soolouransa Liisa Tavi aloitti vuonna 1979. Leimallista Tavin tuotannolle on ollut 60-luvun folk-liikkeestä periytyvä kantaaottava humanismi.
Tavin tuotantoon tekstejä tekivät muun muassa **Pelle Miljoona**, **Kari Peitsamo** ja **Tommy Tabermann**.
Tavi osallistui vuonna 1980 Suomen Euroviisukarsintoihin kappaleella *Nopea talven valo*.
Liisa Tavi sai valtion taiteilijaeläkkeen vuonna 2008.
Tavi asui Joensuussa. Hän vetäytyi julkisuudesta ja vuonna 2012 hän kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-6308246) julkisuuden olevan harhaa, tv-ruudun lumetta. Tavi teki kuitenkin musiikkia ja esiintyi myös konserteissa.
Tavin kuolemasta kirjoitti ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/kulttuuri/iger5h2k1e).
*Juttua täydennetty klo 22:30. Tavin kappale Jäähyväiset aseille on alun perin Kollaa kestää -yhtyeen levyttämä. 11.7.2023 klo 8:54 Lisätty tieto, että Tavi teki yhä musiikkia ja konsertoi.*
Riikka Purra kommentoi yleisesti vanhoja verkkokirjoituksiaan: Ei aio pahoitella aikaisempia kirjoituksiaan tai tekemisiään
Purra kommentoi blogissaan, että ei kansanedustajana tai ministerinä kirjoittaisi kaikkia asioita, joita on aiemmin kirjoittanut. Hän ei kuitenkaan aio pahoitella menneitä.
Sosiaalisessa mediassa on jälleen käyty keskustelua siitä, onko perussuomalaisten puheenjohtaja ja vastavalittu valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) rasistisia viestejä **Jussi Halla-ahon** (ps.) Scripta-blogin vieraskirjaan vuonna 2008 kirjoittaneen *riikka*-nimimerkin takana.
Purra ruotii keskustelua [tuoreessa blogikirjoituksessaan](https://riikkapurra.net/2023/07/10/kommentti-somekaivauksiin/). Hän sanoo yleisesti kirjoittaneensa useille eri nettifoorumeille ja keskusteluryhmiin monilla eri nimimerkeillä 2000-luvun alusta alkaen.
– Ennen vaaleja talvella (IL 1.2.2023) ja nyt uudelleen tarmokkaat toimijat ovat kahlanneet taas myös Halla-ahon blogin Scriptan vieraskirjaa läpi ja etsineet sieltä allekirjoittaneen syntejä. Puhutaan vuodesta 2008. Eli lähes 10 vuotta ennen politiikkaa edes mukaan lähtemistäni.
– Jatkoakin varmasti on luvassa, sillä kirjoituksiani löytyy internetistä tuhansia. Mukavaa puuhaa arkeologeille, Purra kirjoittaa.
Purra ei vahvista tiettyä nimimerkkiä
Purra on jo aikaisemminkin myöntänyt kirjoittaneensa Scriptan vieraskirjaan. Hän ei blogissaan kommentoi sitä, onko vieraskirjassa esiintyvä nimimerkki *riikka* hänen alustalla käyttämänsä.
Yle poimi Wayback Machine -arkiston kautta muutamia esimerkkejä *riikka*-nimimerkin kirjoituksista vieraskirjassa.
*riikka*-nimimerkki on vieraskirjassa kirjoittanut esimerkiksi 25. elokuuta 2008 seuraavasti: ”*Terveisiä Barcelonasta. Täällä ei näy "hälyyttävä maahanmuutto-ongelma". Neekerit myyvät piraatti-Vuittoneita Las Ramblasilla, huivit ovat piilossa ja kukin kastissaan. Täytyy olla kusetusta, sekin sitten.*”
25\. syyskuuta 2008 *riikka*-nimimerkki kirjoitti junassa tapahtuneesta välikohtauksesta maahanmuuttajataustaisten nuorten kanssa ja lisäsi kertomuksen yhteyteen, että ”*Jos mulle annettaisiin ase, ruumiita tulisi ihan lähijunassakin, you see*.”
[*Iltalehti* kysyi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/0b2793ea-8db3-4ff9-8f70-26290d6cf9f9) nimimerkistä Purralta helmikuussa 2023. Puoluejohtaja ei silloinkaan vastannut kysymykseen nimimerkistä. Hän totesi silloin, että hänellä ei ole tarvetta kommentoida kirjoituksia.
– Vieraskirjassa ja Hommafoorumilla olen keskustellut maahanmuutosta, kuten olen julkisuudessa kertonut. Lisäksi olen tavannut palstan muita kirjoittajia, kuten pääjehu Halla-ahoa, muutamia kertoja Annankadun olutbaarissa ja satunnaisesti muissa yhteyksissä. Vieraskirjassa ei ollut mitään rekisteröintiä vaan kuka tahansa saattoi kirjoittaa millä tahansa nimellä, Purra kirjoittaa blogissaan.
Ei aio pahoitella aikaisempia kirjoituksiaan tai tekemisiään
Tänään maanantaina julkaistussa blogissaan Purra kirjoittaa, ettei kansanedustajana tai ministerinä kirjoittaisi, sanoisi tai tekisi kaikkia asioita, joita on aikaisemmin kirjoittanut, sanonut tai tehnyt.
– Olen varmasti kirjoittanut ja sanonut asioita, jotka ovat tyhmiä tai mielettömiä tai rumasti sanottu tai huonosti valikoituja. Olen nykystandardein varmasti käyttänyt myös huonoa huumoria – teen sitä muuten vieläkin, kuten useimmat tuntemani ihmiset.
Hän ei koe tarvetta irtisanoutua tai pahoitella aikaisempia kirjoituksiaan tai tekemisiään.
– Miksi ihmeessä niin pitäisi tehdä? En varmasti ole samaa mieltä läheskään kaikista asioista. Monista olen, mutta en aio lähteä median ja vasemmiston kanssa peliin, että mistä olen ja mistä en. Tai olenko kirjoittanut tuon ja tuon vai en ole. Siitä kun ei tulisi loppua. Ei minkäänlaista loppua. Muistikin tulisi jo vastaan. Antaa kiinnostuneiden siis kaivaa, Purra kirjoittaa.
Monen muunkin perussuomalaisen ministerin kirjoituksia ja puheita on viime viikkoina käsitelty julkisuudessa.
Elinkeinoministeriksi alkujaan valittu **Vilhelm Junnila** (ps.) [päätti erota tehtävästään](https://yle.fi/a/74-20039234), kun hänen äärioikeistoon viittaavia kirjoituksiaan nostettiin julkisuuteen. [Ylen MOT-toimitus](https://yle.fi/a/74-20039152) löysi myös virheellisyyksiä hänen ilmoittamistaan koulutukseen ja uraan liittyvistä tiedoista.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.7. kello 23:een saakka.*
Ruisrock eilen ja tänään – vertaile festarin tunnelmakuvia 70-luvulta tähän päivään
Musiikkifestivaali Ruisrockia on järjestetty jo yli 50 vuotta. Onko mikään muuttunut vuosien varrella? Katso ja vertaile!
“Aina jos on pystynyt menemään metsään, se on ollut eduksi “ – suomalainen sodankäynti on keskittynyt metsämaastoon jo 1930-luvulta lähtien
Sodassa maantiede voi olla suureksi avuksi puolustajalle, joka tuntee oman maastonsa tai hyökkääjälle, joka osaa hyödyntää maan pintoja, osoittaa uusi tietoteos.
Voittaako kukkulan kuningas sodan? Onko metsäinen maasto eduksi vai haitaksi taisteluissa? Voiko maantiede ylipäänsä vaikuttaa sodankäyntiin?
Paljonkin, kertoo sotahistorian dosentti **Pasi Tuunainen**, *Sodan maantiede* -tietoteoksen kirjoittaja.
Hänen mukaansa maantiede ja säävaihtelut ovat vaikuttaneet sodankäyntiin aina merkittävästi ja vaikuttavat edelleenkin.
– Ukraina on maastoltaan melko tasaista aluetta, joka suosii panssarivoimien käyttöä. Mutta kun kelirikko alkaa, ihanteellisesta maastosta muodostuu pehmeä eikä se kanna enää raskasta kalustoa.
Venäjän hyökkäys Ukrainassa on jatkunut jo yli vuoden, mutta puolustajat ovat pitäneet pintansa. Osasyy tähän voi olla maantiede. Esimerkiksi Ukrainan jokinen maasto on Tuunaisen mukaan puolustajan puolella. Valko-Venäjän rajalla sijaitseva suoalue on häirinnyt historian aikana niin **Napoleonin** kuin **Hitlerinkin** armeijoita. Myös maaston tuntemus auttaa puolustajaa.
Kotikenttä tuo selvää etua.
Kun Venäjä – silloinen Neuvostoliitto – hyökkäsi Suomeen vuonna 1939, oli puolustajalla silloinkin isona etunaan kotikenttä, sen tuntemus sekä taito hyödyntää sitä.
Mutta meidän kotikenttänämme toimi pääasiassa metsä.
Luonnollinen puskuri idän hyökkääjää vastaan
– Monin tavoin meikäläinen maasto on haaste, Tuunainen pohtii.
Peitteiset metsät ja tiestön vähäisyys itärajalla toimivat luonnollisena puskurina idästä tulevaa hyökkäystä vastaan toisen maailmansodan kynnyksellä, ja sellaisena ne ovat pysynyt näihin päiviin saakka.
Tuunaisen mukaan raja-alue on maastoltaan miltei samanlainen kuin 1930-luvulla.
Suojautuminen näkyy edelleen esimerkiksi raideliikenteessä: itä–länsi-välistä liikennettä ei juurikaan näy. Isoja teitäkään ei rajan tuntumassa ole liikaa.
Suomalaisessa sodankäynnissä metsä on ollut valtti.
– Se oli lähtökohta omaperäisen sotataidon kehittämisessä.
Välineistö kehitettiin sellaiseksi, että joukot voivat liikkua tiestön ulkopuolella ja yöpyä maastossa kaikkina vuodenaikoina.
– Meillä ajateltiin, että kun liittoudutaan vallitsevien luonnonolosuhteiden kanssa, sillä voidaan tasoittaa voimasuhteita nimenomaan puna-armeijaa vastaan. Puhuttiin niin sanotusta alivoimaisen taktiikasta. Eikä se ole muuttunut näihin päiviin tultaessa, Tuunainen kertoo.
Puna-armeijan joukot omaksuivat suomalaisilta vasta jatkosodan loppuvaiheilla samankaltaisen maaston hyödyntämisen. Sitä ennen heillä oli vahva luottamus panssarivoimiinsa ja tykistöön sekä joukkojen massaan. Mutta nämä kaikki tarvitsivat liikkuakseen hyviä tieyhteyksiä.
Suomalaiset olivat metsän ulkopuolella toisinaan altavastaajia. Vaikka joukot valtasivat asutuskeskuksia, pyrittiin silti aina taistelutilanteessa turvautumaan metsiin.
– Ei lähdetty kaduille taistelemaan, vaan pyrittiin samantien saartamaan metsämaaston kautta. Aina jos on pystynyt menemään metsään, se on ollut eduksi.
1930-luku oli Tuunaisen mukaan metsätaistelun kehittämisen vuosikymmen. Siitä lähtien metsäsodankäynti on ollut suomalaisten erikoisuus, mikä on eronnut yleiseurooppalaisesta ja varsinkin saksalaisesta sotataidosta.
– Jos ajatellaan, että Suomessa lähtökohtana oli, että metsät olivat edullisia ja suojaa antavia, niin saksalaisessa sotataidossa ne olivat vältettäviä alueita. Metsissä joukkojen johtaminen voi olla vaikeaa. Siellä on mahdollisuus, että joukot menevät sekaisin ja sen vuoksi pitää mennä avoimelle alueilla, jotta toiminta onnistuu paremmin.
Mottitaktiikka vaati syntyäkseen metsän
Taistelumaaston hyvä tuntemus on suureksi hyödyksi sodassa. Kun puna-armeija käytti Suomessa vain tiedossa olevia teitä, pystyivät idässä varttuneet suomalaiset sotilaat hyödyntämään merkkaamattomia polkuja tai vaikka vain harvojen tiedossa olevia jääteitä, joita pitkin oli totuttu talvisin kulkemaan kirkkoon tai kylälle.
Aktiivinen liikesodankäynti oli suomalaisten eduksi.
– Kun neuvostoliittolaiset luottivat voimaansa ja massaansa, suomalaisilla oli niin, että he luottivat liikkeeseen. Ja kun se liike suunnataan oikeaan aikaan ja kohtaa ja yllättävästi, sillä saadaan hyvä tuloksia, Tuunainen sanoo.
Tällaiset maastokoukkaukset ja myös sissitoiminta vaati sopivat varusteet, kuten umpihangessa sukset, mutta myös sopivan maaston.
– Meidän maailmallakin tunnettu mottitaktiikka on metsäsodankäynnin taktiikka. Jos sitä yritettäisiin soveltaa avomaastossa, se ei välttämättä toimisi samalla tavalla. Siinäkin näkyy selvästi maantieteen vaikutus.
Motitus sai alkunsa talvisodan metsätaisteluissa, ja toi yllättäen menestystä. Esimerkiksi jatkosodan loppupuolella kesällä 1944 Ilomantsin taisteluissa puna-armeija saatiin torjutuksi mottitaktiikalla.
– Keskeisin syy oli tässä tapauksessa se, että komentajalla oli maaston tuntemus ja joukoilla oli taito käyttää maastoa hyödykseen.
Maaston muovaaminen tulvittamalla on sodankäynnin keino
Niin kuin suomalaisilla oli kotikenttä etu toisessa maailmansodassa puna-armeijaa vastaan, ovat ukrainalaisetkin voineet hyödyntää oman maantieteensä tuntemusta Venäjän hyökkäystä vastaan.
Hyökkäys ei ole edennyt Venäjän suunnitelmien mukaan, vaan se on pysähtynyt useissa kohdin Ukrainan itäosissa. Siksi arvellaan, että venäläiset olisivat räjäyttäneet kesäkuun alussa [Kahovkan padon](https://yle.fi/a/74-20035516) valtaamallaan alueella häiritäkseen Ukrainan pitkään odotettua vastahyökkäystä.
Se, mitä lopullisia seurauksia sodankäynnille padon murtumisesta on, ei vielä tiedetä, mutta Tuunaisen mukaan padon räjäyttäminen ei ollut yllätys. Onhan tulvittaminen ollut aiemminkin keino pyrkiä estämään vastustajan eteneminen.
Esimerkiksi toisessa maailmasodassa kiinalaiset päästivät Keltaisenjoen valloilleen japanilaisten etenemisen pysäyttämisen toivossa. Saksalaiset puolestaan soistivat Normandian rannikon takamaaston, jotta länsiliittoutuneiden olisi vaikea edetä maihinnousun jälkeen sisämaahan.
Suomessakin tulvittamista pohdittiin Tuunaisen mukaan puolustuskeinona.
– Esimerkiksi Salpalinjan puolustusjärjestyihin liittyen mietittiin, miten avataan patoja ja lasketaan vettä hyökkääjän kiusaksi.
Tulvittamisessa on riskinsä. Varmuudella on vaikea sanoa, minne vesimassa vyöryy ja mitä se vie mukanaan.
Kahovkan padon läheisyydessä on vesi virrannut vapaana sotatoimien vuoksi aiemminkin. Neuvostojoukot räjäyttivät samalla suunnalla olleen vesivoimalaitoksen ja padon vuoden 1941 elokuussa. Osittain se auttoi puna-armeijaa, muttei ilman tappioita.
– Siitä aiheutui saksalaisille vaikeuksia, mutta siinä menehtyi myös paikallista väestöä ja taisi menehtyä myös puna-armeijan sotilaita. Eli se oli kyllä vähän molemmille osapuolille haitallinen seikka.
Nyt murtunut Kahovkan pato Tuunaisen mukaan ainakin viivyttää tulva-alueilla tapahtuvaa vastahyökkäystä, koska se lisää Dneprjoen estearvoa.
Vaikka maantiede voi olla suuressa merkityksessä sodankäynnissä, kuten historia on opettanut, ei se voi yksin ratkaista sotaa.
Kukkulan kuninkaalla voi olla hyvät mahdollisuudet tähystää ja tulittaa, mutta tänä päivänä taisteluissa menestymiseen tarvitaan paljon muutakin kuin maan pinnan edulliset muodot.
Esimerkiksi teknologian kehittyminen on vähentänyt maantieteen merkitystä sodassa. Drooneilla kun pääsee näkemään myös kukkuloiden yli.
Radio Selkouutiset maanantai 10.7.2023
Naton huippukokous. Ruotsin Nato-jäsenyys. Bidenin vierailun valmistelut. Helsinki Cup. Sää.
Naton huippukokous
Puolustusliitto Naton huippukokous alkaa huomenna tiistaina. Kokous järjestetään Liettuan pääkaupungissa Vilnassa, ja se kestää 2 päivää.
Suomi on mukana huippukokouksessa ensimmäistä kertaa jäsenmaana. Suomesta tuli Naton jäsenmaa tämän vuoden huhtikuussa.
Presidentti Sauli Niinistö edustaa Suomea Naton huippukokouksessa. Kokouksessa ovat myös ulkoministeri Elina Valtonen ja puolustusministeri Antti Häkkänen.
Naton huippukokouksessa puhutaan esimerkiksi Ruotsin Nato-jäsenyydestä. Ruotsi on hakenut Nato-jäsenyyttä, mutta Nato-maat Turkki ja Unkari eivät ole vielä hyväksyneet Ruotsia mukaan.
Ruotsin Nato-jäsenyys
Naton, Ruotsin ja Turkin johtajat keskustelevat Ruotsin Nato-jäsenyydestä maanantaina. Johtajat tapaavat ennen Naton huippukokousta, joka alkaa tiistaina.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoo, että hän tukee Ruotsin Nato-jäsenyyttä, jos Euroopan unioni jatkaa neuvotteluja Turkin EU-jäsenyydestä.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoo, että Ruotsin Nato-jäsenyys ja Turkin EU-jäsenyys eivät liity toisiinsa.
Turkista tuli Euroopan unionin jäsenehdokas jo yli 20 vuotta sitten, mutta neuvottelut jäsenyydestä eivät ole menneet eteenpäin.
Bidenin vierailun valmistelut
Naton huippukokouksen jälkeen presidentti Joe Biden matkustaa Suomeen. Biden tapaa torstaina Helsingissä presidentti Sauli Niinistön ja muiden Pohjoismaiden pääministerit.
Turvatoimet ovat isot, kun presidentti Biden tulee Suomeen. Bidenin mukana Suomeen tulee jopa 700 ihmistä.
Myös Suomen poliisi valmistautuu Bidenin vierailuun. Helsinkiin tulee poliiseja myös muualta Suomesta, jotta poliiseja on varmasti tarpeeksi paljon.
Poliisi muistuttaa ihmisiä siitä, että Bidenin vierailu vaikuttaa liikenteeseen Helsingissä. Helsingin keskustan liikenne on torstaina välillä poikki, ja osa keskustan kaduista suljetaan kokonaan.
Helsinki Cup
Jalkapallon Helsinki Cup on alkanut. Helsinki Cupin pelaajat ovat 7-18-vuotiaita.
Tänä vuonna Helsinki Cupissa on mukana noin 27 000 pelaajaa. Joukkueita on noin 1800.
Helsinki Cup kestää 6 päivää.
Sää
Tiistaina koko maassa on lämmintä ja aurinkoista. Lämpötila on 21-26 astetta, pohjoisessa on lämpimintä.
Keskiviikkona sää lämpenee myös etelässä, ja paikoin voi olla hellettä eli ainakin 25 astetta lämmintä.
Autoilija kaahasi 136 kilometrin tuntinopeudella Seinäjoen keskustassa Tangomarkkinoiden aikaan
Auto ajoi karkuun poliisia ja aiheutti vakavia vaaratilanteita. Pako katkesi valopylvääseen.
Kovaa ylinopeutta ajanut autoilija aiheutti Seinäjoen keskustassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello kahden aikaan vakavia vaaratilanteita, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Autoilija ajoi poliisia karkuun jopa 136 kilometrin tuntivauhtia alueella, jossa nopeusrajoitus vaihteli 30 ja 40 kilometrin tuntinopeuden välillä. Samaan aikaan keskustassa liikkui normaalia enemmän ihmisiä Seinäjoen Tangomarkkinoiden vuoksi.
Poliisin mukaan useiden henkilöiden turvallisuus vaarantui.
Pakomatka katkesi lopulta, kun auto törmäsi valopylvääseen.
Juha Tapio piti yllätyskeikan rippileirillä Sotkamossa – taustalla isosten sinnikkyys
Sotkamossa lauantaina keikalla ollut Juha Tapio otti yhteyttä isosiin lauantai-iltapäivänä. Siitä alkoi yllätyskeikan järjestely.
Sotkamolaiset **Mimmu Tornikoski**, **Saara Kokko** ja **Pihla Tolonen** ovat jo toista kesää isosina. Seurakunnan toiminnassa muutenkin aktiivisesti toimivat jatkoisoset huomasivat keväällä, etteivät pääse Juha Tapion keikalle, koska samaan aikaan oli menossa rippileiri.
Juha Tapio esiintyi 8. heinäkuuta Sotkamossa Naapurinvaaran huvikeskuksessa.
– Oltaisiin haluttu paikalle, sitten tuli idea, tulisiko Juha Tapio käymään meidän riparilla, Mimmu Tornikoski kertoo.
Isoset päättivät laittaa artistille viestiä Instagramissa, mutta eivät saaneet vastakaikua. Tämä ei kuitenkaan kolmikkoa lannistanut, vaan he etsivät Juha Tapion nettisivujen kautta yhteyshenkilöä.
Isoset ohjattiin keikkamyyntiin. He laittoivat sinne viestiä, voisiko Juha Tapio tulla fanien luo seurakunnan leirikeskukseen. Vastaus oli ei.
– Kyllä se oli odotettavissa, ettei se onnistunut. Lähdettiin sitten elämään elämää eteenpäin, Pihla Tolonen sanoo.
Yllätys aiheutti ilonkyyneleitä
Keikkapäivän koittaessa laittoi Juha Tapio Pihla Toloselle Instagramissa kysymyksen, millainen iltaohjelma leirillä on. Siitä alkoi hetken hysteria.
– Olihan siinä vähän pidättelemistä, ettei leiriläisille tule tietoa. Haluttiin pitää tämä salaisuutena.
Myös seurakunnan työntekijät olivat ymmällään ja vähän epäuskoisia, mutta sanoivat tytöille, että yrittäkää vaan sopia.
Isoset menivät Juha Tapiota ja orkesteria vastaan. Ensin leiriläiset eivät meinanneet uskoa, että Juha Tapio on paikan päällä.
– Kyllä ne ensin ajatteli, että nyt tulee joku sketsihahmo.
Katso osa Juha Tapion esiintymisestä Sotkamon seurakunnan rippileiriläiselle.
– Kyllä se aikamoinen sokki taisi olla, ilonkyyneleitäkin nähtiin ja yksi sanoi, että meinasi pyörtyä, Mimmu Tornikoski ja Pihla Tolonen summaavat.
Tornikoski, Kokko ja Tolonen kertovat mieleen jääneen Juha Tapion sanat, kuinka jokainen on rakastettu omana itsenään. Myös leiriläiset kuuntelivat tarkkaan artistia.
– Toivottavasti muutakin on jäänyt leiriltä mieleen, mutta siinä hetkessä he kuuntelivat eniten, isoset hymähtävät.
Kansanmusiikkijuhlilla nimettiin neljä uutta mestaripelimannia – jo yli 160 ihmistä saanut arvonimen
Mestaripelimannit tulevat tänä vuonna Halsualta, Seinäjoelta, Espoosta ja Hollolasta.
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlilla nimettiin avajaispäivänä neljä uutta mestaripelimannia.
Heitä kuullaan juhlilla myös pitkin käynnissä olevaa festivaaliviikkoa.
Uudet mestarit ovat Anita Kaustinen **Halsualta**, **Patrik Weckman** Espoosta, **Juhani Lautamaja** Seinäjoelta sekä **Aimo Hentinen** Hollolasta.
Mestaripelimanneja on valittu jo 161, ensimmäiset vuonna 1970.
**Lue lisää:** [Kaustisen kansanmusiikkijuhlille tulee tällä viikolla enemmän pelimanneja kuin koskaan ennen](https://yle.fi/a/74-20040306)
Heidän joukossaan oli muun muassa Suomen tunnetuin pelimanni ja viulunsoittaja [**Konsta Jylhä.**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/konsta-jylhan-parhaat)
Arvostetun huomionosoituksen myöntää Kaustisen Kansanmusiikkijuhlien organisaatio.
Arvonimi annetaan henkilöille, jotka ovat perinteisellä taidollaan, runsaalla ohjelmistollaan tai muilla merkittävillä ansioillaan edistäneet kansanmusiikkia tai kansantanssia ja niiden harrastamista.
Ruotsin pikkuveljestä parrasvaloihin – Bidenin vierailu muuttaa Suomen asemaa verrattuna muihin Pohjoismaihin
Yhdysvaltojen presidentti Joe Bidenin vierailu on Suomelle symbolisesti merkittävää. Myös Suomen talous ja yritykset voivat hyötyä vierailusta.
Pekka Holopaisen kolumni: Parhaat ehdokkaat Leijonien päävalmentajaksi saisivat jopa 200 000 euroa enemmän palkkaa muualta
Leijonat on historiallisessa tilanteessa. Raha ja rimakauhu saattavat karkottaa parhaat päävalmentajaehdokkaat muualle, kirjoittaa Pekka Holopainen.
**Hannu Aravirta** lopetti pitkän ja menestyksekkään ajanjaksonsa jääkiekon A-maajoukkueen valmennuksessa keväällä 2003, musertavasti päättyneiden MM-kotikisojen jälkeen.
Hetken näytti siltä, ettei valmentajapoolin silloisesta ykköskorista lainkaan löytyisi halukkaita Aravirran seuraajiksi; pääehdokkaiksi katsottujen vastaukset medialle olivat **Matti Nykäsen** mallia ”ehkä otin, ehkä en”.
Tässä taiteenlajissa on suomalaisista valmentajasuuruuksista kunnostautunut erityisesti **Erkka Westerlund**, joka on uskomattoman usein päätynyt Suomi-sportin himoituimpiin pesteihin, vaikka hinkua ei ulostuloista ole paistanut tipan vertaa.
Tamminen asemoi
Hain keväällä 2003 perspektiiviä asiaan soittamalla **Juhani Tammiselle**. Hän laittoi tilanteen vaateriin:
– Leijonien päävalmentajuus on sellainen homma, että kun ”Kale” (Jääkiekkoliiton silloinen puheenjohtaja **Kalervo Kummola**) soittaa, Suomesta ei löydy koutsia, joka ei tunnissa seiso hänen edessään asennossa. Lähtipä mistä maailmankolkasta tahansa.
Tämä oli todella tilanne 20 vuotta sitten, kun Kummola lopulta rekrytoi pestiin yhden värikkään kauden jälkeen hyvästellyn **Raimo Summasen** ja tämän rinnalle työtä lopulta viisi pääosin mainiota kautta hoitaneen, ”haluttoman” Westerlundin.
Alkukesän[ isoihin suomalaisiin urheilu-uutisiin ](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/eb7fd122-55b0-4f41-b4b1-34f2331543f1)kuului **Jukka Jalosen** päätös olla pidentämättä A-maajoukkueen päävalmentajuuttaan keväällä 2024 päättyvän sopimuksen jälkeen. Nyt jokainen tietää, että maajoukkueen jättää silloin Suomen urheiluhistorian jopa rakastetuin päävalmentaja, myyttisiin mittoihin kasvanut yli-ihminen.
Tämä ei todellakaan ollut odotusarvo, kun Jalonen katsomattomana korttina sai mahdollisuutensa keväällä 2008.
Valmentajien ero
Kuin sattumoisin kauden 2024 jälkeen oman A-maajoukkueensa hyvästellee myös toinen, lähtökohtiin nähden epätodennäköinen kansallissankari eli futis-Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva**, joka näyttää vievän joukkueensa taas EM-kisoihin.
Miesten ero on se, että Kanerva pääsee aidosti mittauttamaan Suomen ykköspelaajista koottua joukkueettaan Euroopan parhaita pelaajia vastaan.
Onkin mielenkiintoinen kysymys, olisiko jatkaminen kiinnostanut Jalosta, jos NHL olisi osoittanut mielenkiintoa Milanon olympiaturnausta kohtaan.
Aravirta ja Westerlund saivat etsiä onneaan superolympiaturnauksessa kahdesti, Jalonen vain kerran. Vaikka 2010 tuli Vancouverista pronssimitali, kokemus oli sekä pelaajille että päävalmentajalle raskas.
Nyt tilanne olisi ollut toinen, sillä Jalosella on Suomen nykytähtiin – kuten **Sebastian Ahoon**, **Patrik Laineeseen**, **Mikko Rantaseen** tai **Roope Hintziin** – erityissuhde vuoden 2016 nuorten MM-projektin ansiosta.
Murjottu liitto
Nimiä on heitelty Jalosen lähtöilmoituksen jälkeen. Mainelommoille murjottu Jääkiekkoliitto haluaa yhtä vetovoimaisen veturin.
Jukka Jalonen ansaitsi tuoreimmassa eli vuoden 2021 verotuksessa runsaat 300 000 euroa, mistä kirjaimellisesti leijonanosan Jääkiekkoliitosta. Ykkösehdokkaiden tarjontaa rajoittaa tästä huolimatta raha.
Yle Urheilun haastatteleman asiantuntijan mukaan Euroopasta löytyy useita seurapestejä, joissa suomalainen huipputekijä voi saada kaudesta nettona 150 000-200 000 euroa enemmän kuin liitosta. Ei löydy valmentajaa, joka ei tällaista ottaisi huomioon.
Toinen rajoitin on rimakauhu. Norjassa tunnettiin aikanaan sanonta ”hoppe etter Wirkola”.. Kukaan ei halunnut olla hyppyvuorossa heti 1960-luvun ylivoimaisen mäkikotkan **Björn Wirkolan** jälkeen. Jalosen takia tai ansiosta uudella päävalmentajalla on myös ja erityisesti paljon hävittävää.
Jalosella on tietysti jonkinlainen rooli seuraajansa valinnassa. Historia on osoittanut suurmiesten psykologiasta sen, että harvoin he haluavat seuraajaansa mukaan samalle jalustalle. Sen takia roolin ei tulisi olla ainakaan kovin iso.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11.7. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Eerolanrannan vesivahingon selvittely Äänekoskella jatkuu – palvelutalon asukkaita ei ole tarvinnut evakuoida
Vettä pääsi lauantaina ainakin sähköpääkeskukseen sekä hissikuilun pohjalle.
Äänekoskella Eerolanrannan ympärivuorokautisessa palveluasumisen yksikössä on [jatkettu lauantaisen vesivahingon](https://yle.fi/a/74-20040224) syyn selvittämistä ja paikkojen kuivatusta.
Palvelujohtaja **Mika Paananen** Keski-Suomen hyvinvointialueelta arvioi, että vesi on saattanut päästä tiloihin sähköjohtojen suojaputkien kautta.
Vettä pääsi valumaan rakennukseen sisällä ainakin sähköpääkeskukseen sekä hissikuilun pohjalle.
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo, ettei vesivahinko vaikuta asukkaiden arkeen eikä palvelutalon toimintaan, koska vahinko rajoittui rakennuksen alakertaan.
Eerolanrannassa on 60 asukaspaikkaa.
Eerolanrannan omistaa ja sen on rakennuttanut Äänekosken Asumispalvelusäätiö sr. Keski-Suomen hyvinvointialue on tiloissa vuokralla.
Pelastusyksikkö kuivasi lauantaina tilat ja poisti ylimääräisen veden rakennuksen pohjakerroksen tiloista. Tilanne ei aiheuttanut vaaraa ihmisille.
Rakennuksen päävirta kytkettiin lauantaina pois päältä ja hissi otettiin pois käytöstä vahingontorjuntatoimien ajaksi.
Lappajärven Kraatterijärvi Geoparkin sopivuutta Unesco-statukselle selvitetään elokuun alussa
Unescon arvioitsijat tulevat Geoparkin alueelle elokuun ensimmäisellä viikolla. Unesco-statuksen uskotaan houkuttelevan alueelle erityisesti aasialaisturisteja.
Lappajärven kraatterijärvialueen sopivuutta Unesco-statukselle selvitellään elokuun alussa. Unescon arvioitsijat tulevat Lappajärven, Vimpelin, Evijärven ja Alajärven Geoparkin alueelle 1.8.–5.8.2023.
Unesco-statuksen saavuttaminen alueelle olisi merkittävää, koska sen uskotaan lisäävän turistivirtoja alueelle. Statuksen perässä matkustavat erityisesti aasialaiset luonto- ja kulttuurimatkailijat.
Geopark tarkoittaa alueen geologisen perinnön ja kulttuurin esille tuomista ja sen hyödyntämistä alueen elinvoiman hyväksi.
Geopark Kraatterijärven eteen on tehty töitä alueella jo vuosia. Meteoriitista Etelä-Pohjanmaalle syntynyt Lappajärvi olisi toteutuessaan viides Unescon Geopark-kohde Suomessa.
Hakemus on jätetty Unescolle marraskuun lopulla 2022. Unesco-statuksen arviointiasteikko perustuu satoihin erilaisiin kriteereihin.
Mikäli kriteerit täyttyvät, alue saa ”vihreän kortin”. Mikäli löytyy täydennettävää, alue saa ”keltaisen kortin”. Mikäli kriteerit eivät täyty, alue saa ”punaisen kortin”, Lappajärven kunta kertoo tiedotteessaan.
Veikko Salli sai kuningasidean maan alle ulottuvasta roskiksesta, nyt suomalainen menestyskeksintö on myyty ulkomaille
Molok siirtyy yrityskaupassa globaalille markkinajohtajalle. Pääkonttori jää Nokialle.
Suomalainen jätteiden syväkeräyksen kehittäjä Molok on myyty ulkomaille. Maailmanlaajuinen jäteratkaisujen markkinajohtaja, ranskalainen SULO ostaa Molokin koko osakekannan.
Vakituisia työntekijöitä Molokilla on Suomessa noin 80.
Molok on tuttu yritys suomalaisille, ja sen nimeä käytetään usein myös synonyyminä kilpailijoiden roskalaatikoille. Idea säiliöstä syntyi 1990-luvun alussa, kun hotelli- ja ravintolayrittäjä **Veikko Salli** pohti, miten voisi parantaa yrityksensä pihan jätehuoltoa puhtaammaksi ja hygieenisemmäksi.
Keksintö sai alkunsa huomiosta, että perinteisiä jätepisteitä vaivaavat usein ahtaus, hajuhaitat ja eläimet. Jäteastia on siksi pystysuunnassa ja osittain maan alla.
Molok voi kasvaa uudessa omistuksessa
Vuonna 2016 pääomasijoittaja Vaaka Partnersista tuli yhtiön enemmistöomistaja. Sen jälkeen yrityksen tuotteita on myyty yli 40 maassa. Viime vuonna myynti kasvoi 25 prosentilla ja liikevaihto oli 30 miljoonaa euroa.
Molokin toimitusjohtaja **Marko Penttinen** sanoo, että kauppahintaa ei kerrota. Yrityskauppa mahdollistaa Penttisen mukaan Molokin laajentumisen ja pääsyn suuriin jakeluverkostoihin. Globaali yritys SULO hakee markkinoita Pohjois-Euroopassa, ja Molok voi auttaa tässä.
Molokin tuotemerkki pysyy ja pääkonttori jää Nokialle.
– On tärkeää, että suomalainen keksintö jää Suomeen, Penttinen sanoo.
SULO-konsernin toimitusjohtaja **Jean-Marie Vaissaire** sanoo tiedotteessa, että Molokista tulee yksi yrityksen tärkeimmistä tuotemerkeistä.
Euroopan lääkevirasto selvittää, onko laihduttavalla diabeteslääkkeellä yhteys vakaviin mielenterveysongelmiin
Myös Suomessa käytetään samoja alun perin diabetekseen tarkoitettuja lääkkeitä laihduttamiseen. Suomen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on haittavaikutusepäilystä tietoinen.
Euroopan lääkevirasto (EMA) aikoo selvittää ainakin kolmen painonpudotusta edistävän lääkkeen yhteyttä vakaviin mielenterveysongelmiin. Pistoksina annettavia alun perin kakkostyypin diabeteksen hoitoon tarkoitettuja lääkkeitä käytetään myös Suomessa.
Lääkkeillä laihduttava ominaisuus
EMA:n turvallisuusarvioinnissa tarkastellaan Ozempicia, Wegovya, Saxendaa ja vastaavia lääkkeitä, jotka auttavat muiden muassa hillitsemään ruokahalua.
Lääkkeille on noussut maailmanlaajuinen innostus, sillä viime aikoina useat Hollywood-tähdet ovat kertoneet käyttävänsä diabeteksen hoitoon tarkoitettua Ozempicia painonpudotuksessa. Ozempicin vaikuttava aine on semaglutidi, jolla on todettu myös ruokahalua vähentävä vaikutus.
Islanti raportoinut kolmesta tapauksesta
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/health-66119059) mukaan EMA epäilee, että laihdutuksessakin käytetyt lääkkeet voivat olla yhteydessä käyttäjien kohonneisiin itsemurha-ajatuksiin ja ajatuksiin itsensä vahingoittamisesta. EMA ryhtyi selvittämään asiaa sen jälkeen, kun Islanti raportoi kolmesta lääkkeisiin liittyvästä tapauksesta.
Laihdutuslääkkeiden tuoteselosteissa mainitaan, että niiden käyttö voi johtaa itsemurha-ajatuksiin, mutta itsemurhakäyttäytymistä ei kuitenkaan ole tällä hetkellä lueteltu tällaisten reseptilääkkeiden sivuvaikutuksena.
Fimea on tietoinen epäilystä
Fimean ylilääkäri **Jaana Santaholma** kertoo Ylelle, että Suomen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on tietoinen tästä epäilystä.
– Suomi on mukana EMA:n lääketurvallisuuden riskinarviointikomiteassa (Pharmacovigilance Risk Assessment Committee, PRAC), joka siis vasta selvittää asiaa. Kyseessä on siis vasta epäily, Santaholma korostaa.
Ylikansallisella tasolla lääkkeiden ja rokotteiden haittavaikutusten seurannasta vastaavat Euroopan lääkevirasto (EMA) ja rokotteiden myyntiluvan haltijat.
– Jos haittavaikutus vahvistetaan, niin EMA:n tasolla tehdään arviointi ja johtopäätökset, sekä tarvittavat toimenpiteet.
Lääkärillä oikeus määrätä diabeteslääkettä laihdutukseen
Santaholman mukaan lääkärillä on oikeus määrätä diabeteslääkettä myös laihdutukseen, jos potilaan hoito niin vaatii.
Myyntiluvan haltija eli lääkeyhtiö Novo Nordisk on kuitenkin ohjeistanut paimenkirjeellään lääkäreitä, että he määräisivät Ozempicia vain diabetespotilaille. [Aiemmin on uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20014392), että lääkkeen saatavuudessa on ollut Suomessa ongelmia.
– Ei olisi lääkeyhtiönkään edun mukaista, että diabeetikot jäisivät ilman tärkeää lääkettä, Santaholma lisää.
Turkin presidentti yhdisti Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnin siihen, että Turkki pääsee EU:n jäseneksi
Naton pääsihteeri Stoltenbergin mukaan Ruotsi on jo täyttänyt Nato-ratifioinnin ehdot.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on yhdistänyt Ruotsin päästämisen Naton jäseneksi siihen, että Turkin pääseminen EU:n jäseneksi etenee.
Erdoğanin mukaan Turkki on valmis hyväksymään Ruotsin Nato-jäsenyyden, mutta EU:n pitäisi aloittaa jäsenyysneuvottelut Turkin kanssa.
Neuvottelut Turkin liittymisestä Euroopan unioniin eivät ole edenneet vuosikausiin. Turkki hyväksyttiin unionin jäsenehdokkaaksi vuonna 1999 Helsingin EU-huippukokouksessa. Jäsenyysneuvottelut alkoivat vuonna 2005.
Stoltenberg: Ehtona ei ole Turkin EU-jäsenyydestä neuvotteleminen
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoo Naton odottavan Ruotsin liittyvän jäseneksi mahdollisimman pian. Turkin presidentin vaatimukseen hän vastaa muistuttamalla, että Madridissa sovittiin Nato-ratifioinnin ehtona asioista, jotka Ruotsi on täyttänyt.
Näiden asioiden joukossa ei ollut Turkin EU-jäsenyydestä neuvotteleminen.
– Tuen Turkin tavoitetta EU-jäsenyydestä, Stoltenberg kuitenkin sanoi.
Liettuan presidentti **Gitanas Nausėda** painotti, että on tärkeää, ettei sovittujen ja jo täytettyjen vaatimusten lisäksi ryhdytä vaatimaan uusia asioita.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** taas sanoi, että Ruotsin Nato-jäsenyys ei liity Turkin EU-jäsenyyteen. Hänkin muistutti haastattelussaan Berliinissä, että Ruotsi täyttää kaikki Nato-jäsenyyden edellytykset.
Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi on esillä tällä viikolla järjestettävässä Naton huippukokouksessa. Kokous järjestetään Liettuan pääkaupungissa Vilnassa 11.–12.7.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Purettavassa hirsitalossa palonalku Alastarolla 
Pelastuslaitos sammutti pikkupalon nopeasti, eivätkä liekit levinneet muualle.
Purettavassa hirsitalossa syttyi pieni palonalku maanantaina Loimaan Alastarolla. Pelastuslaitos sammutti palon. Talo kärsi pieniä palovahinkoja.
– Palo ei ollut vaarassa levitä, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja, kertoo päivystävä palomestari **Jeremias Kangastie** Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Hälytys Vänniläntielle tuli kello 15.30 maanantaina. Paikalle hälytettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Oliver Helander, Reetta Hurske ja Silja Kosonen valittiin MM-joukkueeseen
Suomen yleisurheilujoukkuetta Budapestin MM-kisoihin on täydennetty kolmella urheilijalla. MM-kisat kilpaillaan elokuussa.
*Yleisurheilun MM-kilpailut järjestetään Budapestissä 19.–27. elokuuta. Yle välittää kaikki kisatapahtumat.*
Suomen yleisurheilujoukkuetta Budapestin MM-kisoihin on täydennetty. Keihäänheittäjä **Oliver Helander**, aitajuoksija **Reetta Hurske** ja moukarinheittäjä **Silja Kosonen** on valittu mukaan joukkueeseen, joka kilpailee Budapestissa, Unkarissa 19.–27. elokuuta.
– Kolmantena valintapäivänä kisoihin nimettiin urheilijoita, jotka ovat saavuttaneet MM-kisojen tulosrajan, ja jotka ovat osoittaneet kilpailukuntonsa kuluvan vuoden aikana, Suomen Urheiluliiton (SUL) General Manager **Jani Tanskanen** kertoi tiedotteessa.
– Helander, Hurske ja Kosonen täyttävät MM-joukkueen valintakriteerit kokonaisuudessaan.
Seuraavan kerran Suomen joukkuetta täydennetään 2. elokuuta Kalevan kisojen jälkeen.
**MM-joukkueeseen aiemmin nimetyt urheilijat:**
**Miehet**
35 km kävely: Aleksi Ojala, Veli-Matti ”Aku” Partanen
**Naiset**
400 m aj: Viivi Lehikoinen
Maraton: Alisa Vainio, Nina Chydenius
Seiväs: Wilma Murto
Kolmiloikka: Kristiina Mäkelä
*Lähde: Urheiluliiton tiedote*
Suomi kiristi venäläisten maahantulon perusteita – vaikutukset rajanylitysliikenteeseen itärajalla vähäiset
Venäläisten matkustamista Suomeen koskevat kiristykset tulivat voimaan maanantaina.
Venäläisten maahantulon tiukemmat rajoitukset ovat tulleet voimaan tänään puoliltaöin.
Suomi teki viime viikolla [periaatepäätöksen kiristää](https://yle.fi/a/74-20040323) ehtoja venäläisten liikematkustajien, kiinteistönomistajien ja opiskelijoiden maahantulolle.
– Ensimmäisen päivän aikana rajoitukset eivät ole suuremmin vaikuttaneet rajanylitysliikenteeseen Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartioston rajatarkastusupseeri **Ilkka Tuomikko**.
Liikennemääriä tilastoidaan vuorokausitasolla, joten tarkkoja liikennemääriä rajanylityspaikoilta ei vielä ole saatavilla.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rajatarkastusupseeri Ilkka Tuomikon mukaan liikenne on ollut tänään aikasempien viikkojen maanantaipäivien mukainen.
Vaalimaan liikenne on 3 000–4 000 matkustajaa , Nuijamaan liikennemäärät 850–1 500 ja Imatralla 300–400 matkustajaa vuorokaudessa.
Vaikutuksia yksittäisiin matkustajiin
Tuomikon mukaan muutokset matkustusmääriin ovat vähäiset. Lähinnä kyse on tarkennuksista ja pienistä tiukennuksista.
– Vaikutukset osuvat yksittäisiin matkustajiin, sanoo rajatarkastusupseeri Ilkka Tuomikko.
Tänään voimaantulleiden rajoitusten mukaan venäläisten liikematkustajien kauttakulku muihin maihin Suomesta kielletään. Lisäksi matkustamiselle tulee olla välitön syy asioida henkilökohtaisesti Suomessa.
Myös kiinteistönomistajilta edellytetään perustetta henkilökohtaiselle läsnäololle.
– Rajatarkastajien tulee rajatarkastuksessa selvittää Venäjän kansalaisten kohdalla, mikä on matkan syy ja mikä on välttämätön tarve tulla henkilökohtaisesti Suomeen, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston rajatarkastusupseeri Ilkka Tuomikko.
Suomeen pääsykokeisiin tulemista rajoitettaisiin siten, että se sallittaisiin vain tutkintoon johtavien koulutusohjelmien tai osana tutkintoa tehtävien opintoijen kohdalla.
– Jos opiskelupaikka edellyttää pääsykoetta tai soveltuvuuskokeeseen osallistumista, on se riittävä syy maahantulolle, sanoo rajatarkastusupseeri Ilkka Tuomikko.
Esimerkiksi kansanopiston kursseja ei hyväksytä perusteeksi Suomeen saapumiselle.
Suomi myös jatkoi aiempaa Venäjän kansalaisten ei-välttämättömän matkustuksen rajoittamista Suomeen ja sitä kautta muualle Schengen-alueelle.
Venäläisten toivotaan tarkastavan omat maantulon perusteet. Ohjeet löytyvät [rajavartiolaitoksen verkkosivuilta](https://raja.fi/etusivu).
Sosiaalitoimen työntekijää epäillään asiakastietojen katselusta Loviisassa
Rikkomus koskee korkeintaan kahtakymmentä asiakasta. Työntekijä ei enää työskentele Itä-Uudenmaan hyvinvointialueella.
Itä-Uudenmaan hyvinvointialue epäilee entistä työntekijäänsä tietosuojaloukkauksista, hyvinvointialue kertoo [tiedotteessa](https://itauusimaa.fi/2023/07/10/epaily-tietosuojaloukkauksesta-hyvinvointialueella-asia-viedaan-viranomaisille/).
Loviisassa työskennellyt epäilty oli ilman ilmeistä syytä katsellut sosiaalitoimen asiakkaiden tietoja. Hän oli myös ilmeisesti muokannut asiakastietoja. Luvattoman katselun epäillään tapahtuneen tämän vuoden tammi–toukokuun välissä.
Asia kävi ilmi hyvinvointialueen sisäisessä tarkastuksessa. Työntekijä ei tiedotteen mukaan työskentele enää hyvinvointialueella.
Rikkomus koskee tiedotteen mukaan korkeintaan kahtakymmentä asiakasta, eikä ole tullut ilmi, että tiedot olisivat levinneet muille ulkopuolisille.
Hyvinvointialue on tehnyt tietosuojaloukkauksesta ilmoituksen tietosuojavaltuutetun toimistoon ja tekee tutkintapyynnön poliisille.
Hyvinvointialue kertoo informoivansa kirjeitse kaikkia, joita asia koskee.
– Olemme syvästi pahoillamme siitä, että asiakkaidemme tietosuojaa on loukattu meillä työskennelleen henkilön asiattomalla toiminnalla, sosiaali- ja terveysjohtaja **Annika Immonen** sanoo tiedotteessa.
Jumalanpalvelukset syyskuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 3.9.**
**10:00** **Piispan vihkimessu Mikkelin tuomiokirkosta** Arkkipiispa Tapio Luoma vihkii Mari Parkkisen Mikkelin hiippakunnan piispaksi  
Liturgina arkkipiispa Tapio Luoma  
Saarnaajana piispa Mari Parkkinen  
Avustaa tuomiorovasti Arja Huuskonen  
Tekstinlukijoina Mikkelin kaupungin johtaja Janne Kinnunen ja Director at Aalto University Joan Lofgren
Vihkimyksessä avustavat Tiit Salumäe (Viro), piispa Karin Johannesson (Ruotsi), piispa emerita Solveig Fiske (Norja), piispa János Szemerei (Unkari), piispa Henrik Wigh-Poulsen (Tanska) ja apulaispiispa Gisli Gunnarsson (Islanti)
Kanttorina Päivi Karjalainen
Urkurina Laura Hintsala
Kuorot: Savonlinnan tuomiokirkon lauluyhtye, joht. Minna Raassina, Mikkelin musiikkiluokkien kuoro, joht. Jukka Korhonen
Muut muusikot: Mikkelin kaupunginorkesteri, joht. Erkki Lasonpalo, Lauri Ronimus, trumpetti
Virret: 195; 172; 111; 452; 454; 465; 335:3; Laudamus
Muu musiikki:   
Psalmi 145:3-7, säv. Minna Raassina, san. Raamattu  
Sonata in H, HWV 357, 1. osa Andante, säv. G.F. Händel  
The Lord Bless You and Keep You, säv. John Rutter, san. Raamattu  
Sonate 7 F-Dur op. 98 III Intermezzo, säv. Alexandre Guilmant  
Wachet auf, ruft uns die Stimme, säv. J.S. Bach/Philipp Nikolai, sov. Timo Vikman
Alkumusiikki: Johdantomusiikki virteen 195, säv. Johannes Vesterinen
**Sunnuntai 10.9.**
**10:00** **Oi kiitos sa Luojani armollinen – musiikkijumalanpalvelus Savonlinnan tuomiokirkosta**  
Savonlinnan tuomiokirkossa tallennetussa musiikkijumalanpalveluksessa kuulemme tunnettuja ja rakkaita hengellisiä kappaleita ja virsiä. Jumalanpalveluksessa toimii pappina Leena Wiitala ja musiikista vastaavat kanttorit Katariina Kokkonen, Raimo Paaso sekä Minna Raassina. Tekstinlukijana Henrik Koponen.
Virret: 338; 903; 499; 341; 979
Muu musiikki:  
Soi, kiitos, soi, säv. G.F. Händel, suom. san. Ilta Koskimies  
Oi kiitos sa Luojani armollinen, säv. Oskar Merikanto, san. Eino Leino  
Armolaulu, säv. Kari Tikka, san. Raamattu  
Oi muistatko vielä sen virren, säv. Oskar Merikanto, san. Eino Leino
Alkumusiikki: Arioso, säv. J.S. Bach  
Loppumusiikki: Air, säv. J.S. Bach
**11:00** **Jumalanpalvelus Hämeenlinnan Adventtikirkosta** Puhujana pastori Joel Saarinen  
Tilaisuuden johtaa Markku Heikkilä  
Todistuspuheenvuoron pitävät Anu Wallin ja Armi Honkanen  
Ylistyshetken johtaa Dyna Nyiramugisha  
Esirukoilijoina toimivat Riikka Heikkilä ja Jarno Oksanen
Kuoro: Eleos-kuoro, joht. Sirpa Nurminen
Muut muusikot: Boris Källman, piano, Anna Anttila, huilu, Denis Stepanov, trumpetti, Juha Nurminen ja Lea Syksy, laulu
Yhteislaulut: Kirjasta Seurakunta laulaa nrot 45; 234; 17
Kuoron laulut:   
Hän ohitse ei kulje, säv.ja sov. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen  
Liekkilaulu, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Osmo Vänskä  
Palvon Sinua, säv. Markku Ylipää, san. Margaret Vainio, sov. Melisa Stevanovic
**Sunnuntai 17.9.**
**10:00** **Muskarimessu Olarin kappelista Espoosta**  
Liturgina ja saarnaajana kirkkoherra Antti Malinen  
Avustaa pastori Oili Karinen
Kanttorina Päivi Hakomäki
Kuoro: Iltamusalaiset, Mini- ja Satakielet
Muut muusikot: Venla Saavalainen, viulu, Olli Heiskanen, basso, Jaakko Pöyhönen, lyömäsoittimet, kuorolaiset, ukulele, Päivi Hakomäki, harmooni
Virret: 950:1,4; 397; 501; 931; Lasten virsikirjasta nrot 60, 67, 86   
Yhteislaulu: Kirkkomuskarin laulu Jumalan karitsa
Kuoron laulut:   
Kotikirkko, säv. ja san. Jukka Salminen  
Pyhän kosketus, säv. ja san. Pekka Simojoki
Päätösmusiikki: Laulu kuuluu kirkkotiellä, säv. suomalainen kansansävelmä/Toivo Ilmari Hannikainen
**11:00** **Keuruun Helluntaiseurakunnan ehtoollisjumalanpalvelus**  
Puhujana pastori Kenneth Karppinen  
Juontajana Martti Pohjoisvirta
Kuoro: Praisement, joht. Juha Pekka Laitinen
Kuoron laulut:   
Alku ja loppu, säv. ja san. Pekka Simojoki  
Psalmi 13, säv. Juha Pekka Laitinen, san. Raamattu  
Kesämaa, säv. ja san. Marko Halttunen  
Vaikka on yö, säv. ja san. Minni Laitinen  
Viimeinen, säv. ja san. Kenneth Karppinen
**Sunnuntai 24.9.**
**10:00** **Sadonkorjuun kiitosmessu Askolan kirkosta**  
Liturgina vt. kirkkoherra Mervi Rosnell  
Saarnaajana Toni Mäki-Leppilampi  
Tekstinlukijoina Jukka Ahlgrén ja Malla Felin
Kanttorina Olga Mäkinen
Kuoro: Askolan kirkkokuoro
Virret: 59; 135; 575; 225; 958; 462
Muu musiikki:   
Päivän psalmi, antifonin säv. Olga Mäkinen, san. Raamattu  
Runsasta leipää, säv. ja san. Lasse Heikkilä, sov. Lasse Heikkilä ja Inna Vintturi
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Jyväskylän Kristuksen ylösnousemuksen kirkosta** Palveluksen toimittaa kirkkoherra Kaarlo Saarento   
Kanttorina toimii Marja-Leena Kugler
Henkilöstöpula sulki Juupajoen laboratoriopalvelut, muualla tavanomaisia kesäsulkuja 
Juupajokelaiset voivat hakeutua Fimlabin muihin toimipaikkoihin, kuten Mänttään, Orivedelle tai Ruovedelle. Hoitajan kotikäyntiinkin on huonosti liikkumaan pääsevillä mahdollisuus.
Juupajoen laboratoriopalvelut on suljettu toistaiseksi. Syy on henkilöstöpula. Asiaan palataan kesälomakauden jälkeen.
Kuntalaiset voivat varata laboratorioaikoja muihin Fimlabin toimipisteisiin, kuten Mänttään, Orivedelle tai Ruovedelle. Myös hoitajan kotikäyntiin on mahdollisuus, jos liikkuminen on kovin vaikeaa.
Muutoin Pirkanmaalla on laboratoriopalveluissa laajalti tavanomaisia kesäsulkuja. Saatavuus riippuu paljon siitäkin, millaisiin tutkimuksiin on tulossa. Verikokeisiin ja sydänfilmiin saa esimerkiksi Sahalahden, Kihniön ja Kurun pisteisiin aikoja seuraavan kerran heinäkuun viimeisenä päivänä. Mouhijärvellä, Hervannassa ja muissakin paikoissa aikoja on vasta elokuussa.
Moniin tutkimuksiin aikoja on harvemmin kuin edellä mainittuihin. [Tarkempia tietoja on Fimlabin ajanvaraussivuilla ](https://fimlab.fi/)netissä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uusi hautojen löytöpalvelu auttaa suunnistamaan viimeiselle leposijalle
Uusi hautakartta.fi palvelu toimii jo Jyväskylän, Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä. Muuallakin hautojen kartoittamista suunnitellaan.
Kesällä monet lomakohteet saavat valtaosan asiakkaistaan, mutta sama ilmiö on myös hautuumailla. Ihmiset saapuvat kaukaakin käymään vanhoilla hautapaikoilla.
– Kun tullaan kaukaa, halutaan etsiä kaukaisten sukulaisten ja tuttujen hautapaikkoja. Kesällä on päivittäin niitä kyselyitä, kertoo Jyväskylän seurakunnan ylipuutarhuri **Mervi Muinonen.**
Jyväskylän seurakunta on jäsenmäärältään Suomen suurin, joten sen alueella on myös paljon hautapaikkoja, kaikkiaan yli 60 000.
Vainajien kunnioittamisen helpottamiseksi ihmisten viimeisiä leposijoja voi nyt etsiä [hautakartta.fi](https://hautakartta.fi/)- palvelusta vainajan nimellä.
Hautausmaalla kännykkää tuijottava kulkija ei siis välttämättä selaakaan somea, vaan etsii edesmenneen hautakiveä.
Palvelu ehdottaa kaikkia eri Jyväskylän seurakunnan hautausmailla lepääviä samannimisiä vainajia ja antaa syntymä- ja kuolinvuodet.
Verkkopalvelu kattaa Jyväskylässä Vanhan hautausmaan sekä Korpilahden, Lahjaharjun, Mäntykankaan, Säynätsalon ja Tikkakosken hautausmaat.
Kun hauta verkkopalvelusta löytyy, pääsee kuten missä tahansa muussakin karttasovelluksessa: seuraamalla näytöstä vihreää nuolta.
Vainajatiedot päivittyvät kerran kuussa
Aivan tuoreimpien ja hyvin vanhojen hautojen kanssa voi olla ongelmia.
Hauta ei löydy hautakartasta, jos sen hallinta-aika on päättynyt tai vainaja ei ole vielä hautakartan tietokannassa. Jyväskylän seurakunnassa hautatiedot päivittyvät palveluun kuukauden välein.
Pienempiä seurakuntia ei vielä tällä hetkellä ole Muinosen mukaan juuri mukana, mutta monet seurakunnat miettivät hautakartan tekemistä, jota tarvitaan julkisen karttapalvelun käyttöön. Joissain isommissa kaupungeissa vastaavanlaisia palveluita on.
Samalla kun teknologia helpottaa haudalla käyntiä, arkussa hautaaminen alkaa olla katoavaa kansanperinnettä.
Jyväskylän serakunnassa tuhkausten osuus kaikista hautauksista on jo noin 70 prosenttia, kertoo Muinonen. Muinosen mukaan moni valitsee nykyään omaiselleen tuhkauksen, koska siitä ei seuraa välttämättä haudanhoitovelvoitteita.
Tuhkia saatetaan sirotella vainajan toivomuksen mukaan ja tuhkien päätyminen seurakuntien muistolehtoihin on yleistynyt. Sen takia perinteisiä arkkuhautausmaita ei enää tarvitse perustaa uusia.
– Muistolehdoissa sen sijaan alkavat paikat täyttyä, Muinonen sanoo.
Tero Pitkämäki kertoo Oliver Helanderin yllätysratkaisusta – ”Varma raha isompi”
Oliver Helander olisi saanut helposti paikan Monacon Timanttiliigaan. MM-toivo päätti heittää samana päivänä Mikkelissä. Helander keskeytti Oulussa kilpailun varotoimeksi, nilkka on taas oireeton.
Budapestin MM-kisojen suomalaistoivon **Oliver Helanderin** terveystilanne pelästytti keihäänheiton ystävät taas lauantaina. Helander joutui keskeyttämään Oulun GP:n kolmen kierroksen jälkeen nilkkaongelmien takia. Valmentaja **Tero Pitkämäellä** oli maanantaina huojentavaa kerrottavaa asiasta.
– Ei Oliverin tarvinnut käydä asian takia edes tutkimuksissa. Kilpailun jälkeisenä päivänä nilkassa ei ollut minkäänlaista turvotusta, kireyttä tai kipuakaan. Keskeyttäminen oli ihan varotoimi, Pitkämäki sanoi.
Helander ehti ennen keskeyttämistä paiskata Oulussa osakilpailun voittoheiton 81,27.
Maailmantilastossa viidentenä tuloksella 87,32 oleva Helander on viime aikoina kärsinyt lievistä tekniikkaongelmista, joita hän tulevat puolitoista viikkoa työstää Pitkämäen kanssa harjoitustauolla. Helander kilpailee seuraavan kerran 21. heinäkuuta, mutta yllättäen kyseinen tapahtuma ei ole Monacon Timanttiliiga.
Helanderin kilpailumanageri **Tero Heiska** totesi maanantaina, että karjaalainen olisi saanut paikan osakilpailuun helposti, jos häntä olisi järjestäjille tarjottu.
Tarvitsisi pisteitä
Helander ehti kuitenkin jo hyvän aikaa sitten sitoutua heittämään 21. heinäkuuta Mikkeli Gamesissä, jossa hänen vastustajiinsa kuuluu toinen arvokisaheittäjä **Toni Kuusela**. Valinta on herättänyt keihäspiireissä myös ihmettelyä muun muassa siksi, että Helander tarvitsisi kipeästi Timanttiliigan pisteitä.
Hän on tällä hetkellä keihäänheiton kokonaiskilpailussa viidellä pistellä viidentenä. Timanttiliigan finaaliin syyskuun puolivälissä USA:n Eugeneen kutsutaan kenttälajeissa kokonaiskilpailun kuusi parasta urheilijaa.
– Täytyy ottaa mahdollisesti puuttuvia pisteitä sitten Zürichin osakilpailusta (31. elokuuta). Oliver päätti sitoutua tähän Mikkelin kilpailuun jo alkuvuodesta, mutta tietenkin on harmi, että se menee Monacon kanssa päällekkäin. Harjoitustauon kannalta ratkaisu on sikäli hyvä, että tärkeää treeniaikaa tulee enemmän, kun matkustaminen jää pois.
Mikkeli Games on erikoistapahtuma, jonka rakentamisessa Pitkämäellä, **Antti Ruuskasella** sekä **Juha** ja **Jarno** **Lindblomin** manageriyhtiöllä on suuri rooli. Lindblomien urheilijatiimiin kuuluvat sekä Helander että Kuusela, jotka ovat tapahtuman vetonaulat.
– Taustalla on vanhoja, pitkäaikaisia sponsoreita. Heidän ansiostaan tapahtumaan on saatu kiva bonussysteemi, Pitkämäki sanoo.
Voittamalla Monacossa Timanttiliigan osakilpailun Helander ansaitsisi runsaat 9100 euroa palkintorahaa. Kokonaiskilpailun voittaja saa runsaat 27 000 euroa.
– Ei Mikkelistä samaa voi ansaita kuin voittamalla Monacossa, mutta niin sanottu varma raha on isompi, Pitkämäki toteaa.
Kaupparyöstön saalis jäi Raumalla yhteen juomatölkkiin – poliisi sai tekijän kiinni miltei verekseltään
Aamukahdeksalta liikkeeseen tullut mies vaati kassasta rahaa ja uhkasi myyjää väkivallalla. Kassa oli kuitenkin tyhjä, koska liike oli juuri avattu.
Raumalla kauppaliikkeeseen lauantaiaamuna kohdistunut ryöstö saatiin nopeasti selvitettyä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessan, että torin laidalla olevaan kauppaliikkeeseen tuli heti liikkeen aukeamisen jälkeen noin kello kahdeksan aikaan mies, joka vaati liikkeen myyjää antamaan kassasta rahat uhaten myyjää väkivallalla.
Kassassa ei kuitenkaan ollut rahaa, koska liike oli juuri avattu. Mies sai saaliikseen vain yhden energiajuomatölkin.
Poliisi otti miehen kiinni vain muutama minuutti ryöstön jälkeen läheisestä puistosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulunsalon Varjakan uimarannalla on havaittu runsaasti sinilevää – uimista tulee välttää
Uimaranta ei ole sinilevän vuoksi uimakiellossa. Syanobakteerien määrä vedessä voi vaihdella nopeasti muun muassa sääolosuhteiden mukaan
Varjakan uimarannan vedessä on havaittu runsaasti syanobakteereita eli sinilevää.
Oulun seudun ympäristötoimen tiedotteen mukaan uimaranta ei ole sinilevän vuoksi uimakiellossa. Syanobakteerien määrä vedessä voi vaihdella nopeasti muun muassa sääolosuhteiden mukaan.
Uimista runsaiden syanobakteeriesiintymien aikana tulee välttää. Myös vähäinen esiintymä voi aiheuttaa oireita herkille ihmisille. Jos uit, käy suihkussa uimisen jälkeen. Pidä lapset pois vedestä runsaiden syanobakteeriesiintymien aikana, sillä syanobakteeripitoisen veden joutuminen suuhun voi olla vaarallista.
Syanobakteerit voivat tuottaa myrkyllisiä tai ärsyttäviä aineita veteen. Syanobakteereista yli puolet on myrkyllisiä. Ihmisten herkkyys saada oireita syanobakteereista vaihtelee paljon. Syanobakteeripitoinen vesi voi aiheuttaa uimareille allergisia iho-oireita, vatsavaivoja, nuhaa, tai yleisoireita kuten kuumetta ja päänsärkyä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Boomerit rikkovat ikääntyvien parisuhteiden normeja: ”Mun luona ei sitten olla ilman kalsareita”
Yhä enemmän on parisuhteita, joissa asutaan erillään. Ne muuttavat käsitystämme eri ikäryhmille sopivasta käyttäytymisestä. Tutkijoiden mukaan ikääntyvän väestön parisuhteista tiedetään liian vähän.
Loimaalaiskaverukset pääsevät testaamaan Joensuuta kahdeksi viikoksi – kiinnostuneita osallistujia kerääntyi lähes tuhat
Joensuun kaupunki järjesti kesäkuussa kilpailun, jonka voittajat pääsevät muun muassa vierailemaan Ilosaarirockissa ja leipomaan karjalanpiirakoita.
Loimaalaiset **Sini Lindholm** ja **Iina Ihanamäki** testaavat Joensuuta heinäkuussa.
Joensuun kaupunki järjesti kesäkuussa Testaa Joensuu -kilpailun, jossa etsittiin kahta henkilöä tutustumaan kaupunkiin kahden viikon ajaksi.
Voittajaksi valikoitunut loimaalainen Sini Lindholm tulee testaamaan Joensuuta ystävänsä Iina Ihanamäen kanssa. Kaksi viikkoa kestävä tempaus on alkanut tänään maanantaina.
Voittopakettiin kuuluvat VIP-liput Ilosaarirockiin, ilmainen majoitus Joensuun korkeimmassa kerrostalossa ja tuhannen euron budjetti elämyksiin. Ohjelmaan kuuluvat myös kaupungin ravintolatarjontaan ja lähiseudun luontokohteisiin tutustuminen sekä joensuulaisen arjen kokeminen karjalanpiirakoiden paistamisesta kirpparikierroksiin, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Voittajien kokemuksia Joensuusta on mahdollista seurata kaupungin Instagram-tilillä, jonka lisäksi testaajat jakavat kokemuksia myös omilla somekanavillaan. Testaajien matkaa voi seurata aihetunnisteella #testaajoensuu.
Kilpailu on osa Joensuun muuttajamarkkinointikampanjaa. Joensuun strateginen tavoite on kasvaa 80 000 asukkaan kaupungiksi.
Kilpailuun osallistui lähes tuhat halukasta Joensuun testaajaa.
Hollannin pääministeri Mark Rutte jättää politiikan – Vuonna 2010 pääministerinä aloittaneen Teflon-Markin hallitus kaatui perjantaina
Rutte on Euroopan unionissa toiseksi pisimpään palvellut pääministeri Unkarin Viktor Orbánin jälkeen. Hän on myös Hollannin pitkäaikaisin pääministeri.
Hollannin pitkäaikainen pääministeri **Mark Rutte** ilmoitti ylläen maanantaina, että hän aikoo jättää politiikan seuraavien vaalien jälkeen. Asiasta kertovat esimerkiksi uutistoimisto Reuters ja yhdysvaltalainen verkkomedia [Politico](https://www.politico.eu/article/mark-rutte-announce-leave-politics-netherlands-prime-minister/?utm_source=email&utm_medium=alert&utm_campaign=Mark%20Rutte%20announces%20he%27s%20leaving%20politics).
Rutten johtama koalitiohallitus [kaatui perjantaina ](https://yle.fi/a/74-20040215)maahanmuuttoa koskeviin erimielisyyksiin. Kyseessä oli neljäs Rutten johtama hallitus.
Vuonna 2010 pääministerinä aloittanut Rutte on Euroopan unionissa toiseksi pisimpään palvellut pääministeri Unkarin **Viktor Orbánin** jälkeen. Hän on myös Hollannin pitkäaikaisin pääministeri. Keskusta-oikeistolaista Vapauden ja demokratian kansanpuoluetta (VVD) hän on johtanut 17 vuoden ajan.
– Tein eilisaamuna päätöksen, että en ole enää käytettävissä VVD:n johtoon. Kun uusi hallitus muodostetaan vaalien jälkeen, jätän politiikan, Rutte sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Toimittajille Rutte sanoi kokevansa ristiriitaisia tunteita.
– Olen kuitenkin harkinnut tätä, ja tämä päätös tuntuu oikealta, hän sanoi.
Vielä perjantai-iltana Rutte vaikutti kiinnostuneelta jatkamaan. Hän oli kuitenkin harkinnut asiaa uudestaan viikonloppuna. Hallituskoalition muut puolueet tekivät Reutersin mukaan selväksi viikonloppuna, että ne syyttivät paljolti Ruttea hallituskriisistä.
Rutte johtaa toimitusministeriötä siihen asti, että uusi hallitus muodostetaan marraskuussa pidettävien vaalien jälkeen.
Mitä tulevaisuudessa?
Rutten mukaan hän ei vielä tiedä, mitä aikoo tehdä politiikan jättämisen jälkeen. Politicon mukaan hänet on yhdistetty useisiin huippuvirkoihin Hollannin ulkopuolella, esimerkiksi puolustusliitto Natossa ja EU:ssa. Rutte kuitenkin sanoi maanantaina, ettei hän ole kiinnostunut kansainvälisistä huippuviroista.
Tällä hetkellä Rutte opettaa yhteiskuntaoppia kerran viikossa paikallisessa koulussa Haagissa. ”Ehkä teen sitä muutamia päiviä”, Rutte sanoi Politicon mukaan.
56-vuotias Rutte on valtakaudellaan ansainnut lempinimen Teflon-Mark, mikä viittaa hänen kykyynsä luovia poliittisten kriisien läpi.
Tenon lohipadon piti ratkaista kyttyrälohiongelmat – muut Norjan padot pysäyttäneet tuhansia kyttyrälohia
Tenojokeen rakennettua patoa jouduttiin siirtämään sen toimimattomuuden vuoksi jo ensimmäisinä viikkoina. Muista vastaavista padoista on saatu hyviä kokemuksia.
Kesäkuun lopussa norjalaiset rakensivat Tenojoen alajuoksulle suuren padon tarkoituksenaan pysäyttää kyttyrälohi.
Nrk Sápmin tietojen mukaan, patoa kuitenkin siirrettiin, sillä se ei toiminut suunnitellusti. Padon tarkoituksena oli pysäyttää ja erotella kyttyrälohet niin, että suojeltu Atlantin lohi pääsisi nousemaan padosta ylemmäs jokeen.
Norjan ympäristöviranomaisen vanhempi neuvonantaja **Roy Langåker** kertoi NRK:lle heinäkuun alussa, että he päättivät avata padon, jotta padon alapuolelle jääneet lohet pääsisivät nousemaan jokeen.
– Heti, kun pato avattiin, lohet lähtivät uimaan ylös, kertoo Langåker.
Padon avaamisen jälkeen Atlantin lohia lähti uimaan sadoittain Tenojokeen.   
Heti avaamisen jälkeen Norjan viranomaiset päättivät siirtää pyydyksen kokonaan uuteen paikkaan. Vastaavia patoja on rakennettu myös Tromssan ja Finnmarkin muihin jokiin, joissa ne ovat toimineet kuten pitää eivätkä kyttyrälohet ole nousseet enää pohjoisen jokiin.
– Toivomme, että kaloilla olisi helpompaa päästä sisälle siitä kohtaa, jossa kyttyrälohi erotellaan muista kaloista, kertoo Langåker NRK:lle.
Muut Norjan kalapadot pysäyttäneet jopa 4 000 kyttyrälohta nousemasta
Ensimmäisten viikkojen aikana padon kerrotaan pysäyttäneen [vain noin sata kyttyrälohta](https://yle.fi/a/74-20040095). Sen sijaan NRK:n tietojen mukaan muualla Finnmarkissa vastaavat padot ovat pysäyttäneet jopa 4 000 kyttyrälohta.
Norjan viranomaiset seuraavat jatkuvasti Tenojoelle rakennetun padon toimintaa. Langåker uskoo, ettei pato ole toiminut kuten pitää, sillä sen suuaukko ei ole toiminut oikein.
Langåker uskoo toimimattomuuden syynä olevan padonsuu johon kalojen tulisi mennä.
– Olemme dokumentoineet videota, jossa on tullut ilmi, että lohi kääntyy tullessaan pyydykselle. Nyt olemme siirtäneet sitä pari metriä ylemmäs kohtaan, josta lohet pääsevät ylös eikä siinä ole esteitä, kertoo Langåker.
Hän toivoo, että pato alkaa toimimaan nyt, kun sitä on muutettu.
– Teno on varmaan maailman tärkein joki Atlantin lohelle. Siksi nyt on tärkeää pysäyttää kyttyrälohi, sanoo Langåker.
*Otsikkoa Tenon lohipadon piti ratkaista kyttyrälohiongelmat – pyydykseen tarttui ensimmäisen viikon aikana vain kuusi kyttyrälohta, muutettu 10.7. klo 16.50 muotoon: Tenon lohipadon piti ratkaista kyttyrälohiongelmat – muut Norjan padot pysäyttäneet tuhansia kyttyrälohia.  
Juttuun lisätty 10.7. klo 16.50 päivitetty lukumäärä padon vangeiksi jääneiden kyttyrälohien määrästä.*
Nainen kuoli Isossa Omenassa, kuutta vartijaa epäillään nyt kuolemantuottamuksesta
35-vuotias nainen kuoli espoolaisessa kauppakeskuksessa vartijoiden kiinniottotilanteessa tammikuussa. Tapauksen esitutkinta on valmistumassa.
Kuutta vartijaa epäillään kuolemantuottamuksesta liittyen tapaukseen, jossa 35-vuotias nainen kuoli turvallisuusalan [työntekijöiden kiinniottotilanteen yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20011829) Espoon kauppakeskus Isossa Omenassa tammikuussa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikosylikomisario **Lauri Hakkalan** mukaan esitutkinta on loppuvaiheessa ja tällä hetkellä asianosaisilta on pyydetty asiaan vielä loppulausunnot.
Hän kertoo, että poliisi ei pysty ottamaan kantaa varsinaiseen kuolemansyyhyn. Kuolemansyytutkinnassa ilmenneet tiedot ovat tällä hetkellä salassapidettäviä.
– Tietysti kun epäilty nimike on kuolemantuottamus, niin se viittaa siihen, että esitutkinnassa ei tullut ilmi syytä epäillä tahallista rikosta vaan nimenomaan tuottamusta, Hakkala sanoo.
Hänen mukaansa on mahdollista, että rikosnimike voi muuttua syyttäjän harkinnan jälkeen.
Yksityisyydensuojan takia poliisi ei voi kommentoida, minkä vuoksi henkilö on ollut järjestyksenvalvojien kohteena.
Hakkala arvioi, että asia siirtyy heinäkuun lopussa tai elokuun alussa syyteharkintaan. Hänen mukaansa asian mahdollinen käsittely oikeudessa saattaa mennä viikkoja tai kuukausia eteenpäin, mikäli syyttäjä päätyy nostamaan syytteet.
Asiasta uutisoi ensimmäiseksi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/7cd42b06-e2e4-43d8-ba6c-43d97a5c1202).
Aluehallintovirasto: Pohjanmaan hyvinvointialueen on korjattava Kaskisten alueen pelastustoimen puutteet
Ensimmäisen yksikön toimintavalmiusaikojen puutteet ovat AVI:n mukaan Kaskisten alueella huomattavia ja ne on korjattava ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen pitää korjata Kaskisten alueen pelastustoimen palvelutasoa. Aluehallintovirasto on antanut palvelutasoa koskevan korjausmääräyksen.
Ensimmäisen yksikön toimintavalmiusaikojen puutteet ovat AVIn mukaan huomattavia ja ne on korjattava ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on antanut korjausmääräyksen 26.6.2023.
Lisäksi Pohjanmaan hyvinvointialueen on toimitettava virastolle toimenpidesuunnitelma pelastustoimen palvelutason kehittämisestä Kaskisissa ja sitä koskevat aikataulut. Tämä on tehtävä tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä.
Aluehallintovirastolle tulleessa yhteydenotossa on esitetty perusteltu huoli pelastustoimen palveluiden tasosta Kaskisten alueella. Yhteydenoton mukaan toimintavalmiudessa on puutteita, eikä esimerkiksi pelastusyksikköä ole saatu liikkeelle kaikissa tapauksissa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto käynnisti ohjaus ja valvontamenettelyn aluehallintovirastolle keväällä 2022 tulleen yhteydenoton perusteella.
Lisäksi Pohjanmaan hyvinvointialueen on toimitettava virastolle toimenpidesuunnitelma pelastustoimen palvelutason kehittämisestä Kaskisten ja sitä koskevat aikataulut. Tämä on tehtävä tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä.
Toimitettavasta toimenpidesuunnitelmasta tulee käydä ilmi yksityiskohtaiset Kaskisten alueelle suunnatut pelastustoimen järjestämistä koskevat muutokset ja päätökset sekä lyhyellä että pidemmällä aikavälillä. Toimenpidesuunnitelma Kaskisten alueen pelastustoimen palvelutason kehittämisestä tulee aluehallintoviraston korjausmääräyksen mukaan sisällyttää myös valmisteilla olevaan ja vuoden 2024 alusta voimaan tulevaan uuteen palvelutasopäätökseen.
Isännöitsijä: “Ihmiset ottivat yllättävän aktiivisesti kantaa somessa” – taloyhtiö päätti jättää tiiranpoikaset rauhaan Iisalmessa 
Taloyhtiö sai poikkeusluvan hävittää tiirojen pesät, munat ja poikaset, mutta kesä eteni ennen operaatiota niin pitkälle, että poikaset ehtivät lähteä liikkeelle.
Pohjois-Savossa iisalmelaisen kerrostalon katolla olevat tiirat saavat pesiä rauhassa, päätettiin taloyhtiössä sen jälkeen, kun poikasten kohtalo levisi ihmisten tietoisuuteen sosiaalisen median välityksellä.
– Yllättävän aktiivisesti ihmiset ovat ottaneet kantaan tähän asiaan, sanoo IPH-isännöintipalveluiden **Risto Teräväinen**.
Teräväinen vastasi ihmisten yhteydenottoihin tuntien ajan maanantaina.
Maanantai-iltapäivällä taloyhtiön hallitus päätti, että sen saama poikkeuslupa hävittää tiirojen pesät, pesissä olevat munat ja poikaset ei päde enää, koska poikaset ovat kasvaneet niin isoiksi.
– Odottelemme pari viikkoa, että pesät ovat tyhjiä ja sen jälkeen ne poistetaan katolta, kertoo Teräväinen.
Taloyhtiössä valmistaudutaan myös ehkäisemään ennalta tiirojen tulevaa pesintäkautta. Kerrostalossa on niille sopiva hiekkapäällysteinen tasakatto, joten edessä saattaa olla uusi tiira-ongelma vuoden päästä kesällä.
Erilaisia keinoja on mietitty myös huumorilla.
– Pari isompikokoista miesasukasta lupautuivat eläviksi linnunpelättimiksi, Teräväinen kertoo.
Tiirat puolustavat pesintäaikana poikasiaan ärhäkkäästi. Ne syöksyvät kohti ihmisiä ja sotkevat paikkoja ulosteellaan.
Jos katolle olisi menty tässä vaiheessa, kun poikaset ovat jo liikkeessä, lopputulos olisi todennäköisesti ihmisen kannalta hankalampi.
Ylen [aikaisemmassa jutussa ](https://yle.fi/a/74-20040364)vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja **Minna Pellinen** kertoi, että poikaset todennäköisesti siirtyvät tuolloin talon pihalle, missä emot ruokkivat ja puolustavat niitä sen jälkeen maan tasalla.
Korona-ajan koirat eivät kestä yksinoloa, mutta hoitoon jääminenkin voi pelottaa – koirahoitolayrittäjä tietää, miten eroahdistus selätetään
Lemmikkieläinten hoitopalvelujen kysyntä on kasvanut. Moni hankki korona-aikana lemmikin, mutta poikkeusvuodet toivat haasteita, jotka näkyvät nyt myös hoitoloiden arjessa.
Hiljaisten koronakesien jälkeen eläinhoitolat ovat jälleen täyttyneet lomasesongin ajaksi. Hoitopalveluiden kysyntä on jopa kasvanut, sillä moni hankki lemmikin korona-aikana.
Useimmissa hoitoloissa lomakaudelle on tarjolla enää haja- tai peruutuspäiviä.
Asiakkaiden paluuseen ollaan hoitoloissa tyytyväisiä, mutta poikkeusvuodet toivat mukanaan myös uusia haasteita.
Soittokierroksella moni yrittäjä nostaa esiin korona-ajan aiheuttamana ilmiönä koirien eroahdistuksen. Korona-ajan koiran kanssa oltiin tiiviisti kotona. Nyt arki on monissa perheissä muuttunut, ja yksin jääminen voi olla koiralle vaikeaa.
Osalle koirista lajitovereiden seura hoitolassa voi tuoda helpotusta, osa kaipaa ihmistä lähelleen.
Pedersöressä toimivan koirahoitola Tuhnulan yrittäjä **Saija Sillanpää** kertoo, että koiranomistajat toivovat hoitolasta myös apua ongelmasta eroon pääsemiseksi.
– Meiltä kysellään yksityiskoulutuksia eroahdistukseen. Monet korona-aikana otetut koirat eivät myöskään ole niin sosiaalisia toisia koiria kohtaan, Sillanpää sanoo.
Minkä nuorena oppii
Koiran eroahdistus voi oireilla monin eri tavoin, lievänä tai vakavampana.
Koira haukkuu tai ulvoo jäädessään yksin, raapii tai hyppii ulko-ovea vasten ja käyttäytyy levottomasti. Jotkut koirat voivat ahdistuksissaan tuhota kodin irtaimistoa.
Koira olisi hyvä totuttaa pienestä pitäen siihen, ettei ihminen ole läsnä joka sekunti, muistuttaa Koiramäen majatalon yrittäjä **Nanne Korpivaara** Seinäjoelta. Silloin hoidossakin on helppoa.
– Tiettyihin asioihin kannattaa panostaa silloin, kun koira on pentu, silloin sen vanhana taitaa.
Koiramäen majatalossa oli keväällä tarjolla ilmaisia tutustumispaketteja alle 1-vuotiaille koirille. Vain harva tarttui tilaisuuteen, vaikka tutustumiskäynneille muuten on tunkua.
Monikaan ei vaivaudu ennen kuin on pakko.
– Tyypillisin tilanne on, että omistajan ikääntyneet vanhemmat eivät enää pystykään ottamaan koiraa hoitoon, tai kaikki mahdolliset hoitajat ovat tulossa samaan sukujuhlaan, kertoo Korpivaara.
Vaikka koirien eroahdistus on nyt noussut voimallisemmin esiin, yrittäjät muistuttavat, että valtaosa koirista viihtyy hoitoloissa hyvin.
Haastavimmissakin tapauksissa harjoittelu auttaa.
– Joskus harvoin on niitä tapauksia, jolloin totuttelupäivän jälkeen on tuntunut reilulta kertoa omistajalle, että treeniä tarvitaan lisää, toteaa Korpivaara.
Varaukset vasta lähdön päähän
Korona muutti myös hoitoloiden asiakaskäyttäymistä. Siinä missä sesonkiajat aiemmin täyttyivät jopa vuoden etunojassa, nyt varaukset tehdään selvästi myöhemmin.
Koronan hieman hellitettyä otettaan ihmiset eivät uskaltaneet varata ajoissa, kun pelättiin uusia rajoituksia tai omaa sairastumista, kertoo Karijoella toimivan Pohjanmaan eläinkeskuksen yrittäjä **Jenna Puputti**.
– Saattoi olla niin, että maanantaina ei ollut yhtään asiakasta ja torstaina hoitola oli täynnä, muistelee Puputti.
Varausten aikajana on nyt vähän pidentynyt, mutta ei palautunut ennalleen.
– Syynä on myös epävakaa maailman- ja talouden tilanne, arvelee yrittäjä Nanne Korpivaara koiramäen Majatalosta Seinäjoelta.
Useimmat yrittäjät kertovat myös hoitojaksojen lyhentyneen. Viikkojen lomareissut ovat enää harvojen huvia.
Poikkeuksen tekee ruotsinkielinen rannikko, jossa monella on sukua länsinaapurissa.
– Nyt otetaan koronarajoitusten aikana menetettyä aikaa takaisin ja reissussa ollaan kerralla pidempään, kertoo Pedersöressä toimivan koirahoitola Tuhnulan yrittäjä Saija Sillanpää.
Tilanne on tuttu myös vaasalaisessa Tassumetsän koirahoitolassa, kertoo yrittäjä **Eija Johansson**.
– Meillä puolet paikoista vievät tällä hetkellä koirat, jotka ovat omistajiensa pitkän reissun takia hoidossa kahdesta viikosta kuukauteen, Johansson sanoo.
Ammattitaito arvossaan
Samalla kun lemmikin omistajien kirjo on moninaistunut, on myös tietoisuus hoitoloiden palveluista ja tasosta kasvanut.
Moni haluaa käydä tutustumassa hoitolaan ennen paikan varaamista.
Viisitoista vuotta alalla toiminut Pohjanmaan Eläinkeskuksen yrittäjä Jenna Puputti pitää tätä hyvänä kehityksenä.
– Asiakkaat kysyvät koulutuksesta ja vakuutuksista. Myös tiloista ja ammattitaidosta ollaan kiinnostuneita. Somella on myös ollut vaikutusta ihmisten tietoisuuteen, uskoo Puputti.
Koiramäen Majatalossa Seinäjoella tutustumiskäynneille oli niin kova tunku, että niiden määrää jouduttiin jopa sesongin ajaksi rajoittamaan rauhan takaamiseksi nelijalkaisille asiakkaille.
Yrittäjät muistuttavatkin, että paras tae lemmikin stressittömälle lomalle hoitolassa on, että niiden omistajat pitävät kiinni sovituista aikatauluista – ja ilmoittavat, jos niihin tulee muutoksia.
Ruuhka-aikoina myös kotihoidolle kysyntää
Ammattilaisten rinnalle on tullut myös yksityisiä, tavallisten ihmisten tarjoamia eläinten hoitopalveluja. Sosiaalisessa mediassa sekä etsitään että tarjotaan hoitoa lemmikeille.
Nanne Korpivaara Koiramäen majatalosta Seinäjoelta kertoo ymmärtävänsä ilmiötä. Kiireisimpänä loma-aikaan hoitopaikkoja ei riitä kaikille.
Jollekin koirille kotihoito voi myös olla hoitolaa parempi vaihtoehto.
Korpivaara kuitenkin muistuttaa, että myös silloin, kun lemmikin hoidosta sovitaan ennestään tuntemattomien yksityishenkilöiden kesken, pelisäännöt pitää tehdä selväksi. Mieluummin kirjallisesti, kuten hoitoloissakin on tapana, Korpivaara sanoo.
– Tarkista, kuinka kokenut ihminen on eläinten kanssa toimimaan, millaiset ovat vakuutukset ja muut olosuhteet.
Tavallisessa kodissa, vieraaseen paikkaan tuotu eläin onnistuu helpommin livahtamaan karkuteille, tietää löytöeläinten kanssa vuosia työskennellyt Korpivaara.
– Sekä kissoja että koiria karkaa kotihoitopaikoista todella usein. Oudossa paikassa käyttäytyminenkin voi olla poikkeavaa, muistuttaa Korpivaara.
**Aiheesta enemmän:**
[Kotiväki kesäreissuun ja koira aktiviteettien täyteiselle hotellilomalle – lemmikkihoitoloissa kesä on jo pitkälti loppuunmyyty](https://yle.fi/a/3-12494903)
["Koiran hyvinvoinnista huolehtiminen on helpottanut ihmisten ahdistusta", pohtii yrittäjä – pentubuumi silti tuskin säästää lemmikkipalveluita koronakuopalta](https://yle.fi/a/3-11603885)
Puutavaralastissa ollut rekka syttyi palamaan kesken ajon – perävaunu tuhoutui 
Toinen ajokaista valtatiellä 13 oli suljettuna liikenteeltä vajaan tunnin Perhossa.
Puutavaralastissa ollut rekka syttyi palamaan kesken ajon Perhossa puolelta päivin maanantaina.
Onnettomuus sattui valtatiellä 13, pari kilometriä Oksakoskelta Perhon keskustan suuntaan.
Palamaan syttyivät perävaunun renkaat, ja puukuorma romahti ojaan. Pelastuslaitos kävi sammuttamassa palon.
Perävaunu tuhoutui tulipalossa, mutta vetoauto saatiin pelastettua.
Toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä vajaan tunnin.
Nyt liikenne kulkee jo normaalisti.
Vesijetin kaatuminen hätkähdytti Pyynikillä, veden varaan joutunut pääsi kaverin kyydissä rantaan
Kaatuminen päättyi onnellisesti, kun toisen vesijetin kuljettaja riensi apuun.
Vesiskootterin kaatumisesta aiheutunut pelastustehtävä Tampereella Pyynikin rannassa herätti huomiota maanantaina iltapäivällä.
Tilanne sattui Pyhäjärvellä Jalkasaaren lähistöllä noin kello 13.30 maanantaina.
Vesillä oli useampia vesijetillä eli -skootterilla ajelijoita. Yksi heistä kaatui ja joutui aalloille kellumaan. Toisen jetin kuljettaja pelasti kollegansa ja vei tämän Härmälän puolelle rantaan, eli ilmeisesti paikkaan, josta kulkuneuvo oli vuokrattu.
Pelastuslaitos lähetti yhden ambulanssin varmuudeksi rantautumispaikalle tarkistamaan veteen joutuneen voinnin.
SIlminnäkijäarvion mukaan kaatunut jetti oli varsin suuritehoinen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Riihimäen maauimala tyhjennettiin sähkökatkon takia
Parisenkymmentä asiakasta ohjattiin pois altailta puolenpäivän jälkeen.
Riihimäen maauimala suljettiin maanantaina puolenpäivän jälkeen sähkökatkon takia.
Uimalan parisenkymmentä asiakasta ohjattiin pois altailta, koska sähkökatkon vuoksi vesi ei kiertänyt eikä näin ollen pysynyt puhtaana. Sähköt palautuivat noin klo 14. Maauimala pyritään saamaan auki arviolta kello 16.
Vian syy liittynee uimahallin perusparannustyömaahan. Kyse on todennäköisesti kaapelirikosta, arvioi Riihimäen liikuntapäällikkö **Markus Rantsi** Ylelle.
Sähkönjakelun häiriö koski 447:ää asiakasta Riihimäellä.
Äänekoskella vesiskootteri kellahti nurin – pelastuslaitos haki rantaan kolme veden varaan joutunutta ja viluissaan ollutta henkilöä
Veden varaan joutuneilla henkilöillä ei ollut pelastuslaitoksen mukaan hengenvaaraa.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta vesiliikenneonnettomuudesta Äänekosken Kapeenlahdesta maanantaina iltapäivällä kello 13.30 aikaan.
Ensitietojen mukaan paikalle lähti viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitokselta päivystävä palomestari kertoi hieman ennen kello 14, että onnettomuus tapahtui, kun vesiskootteri jostain syystä kaatui.
Skootterin päällä olleet kolme henkilöä joutuivat veden varaan. Heillä oli kaikilla pelastusliivit yllään.
Pelastuslaitos on saanut henkilöt rantaan vähän viluisina, mutta tämän hetken tietojen perustella vakavammilta loukkaantumisilta on vältytty.
Henkilöt olivat päässeet itse Kapeenkosken kanavan vedessä olevan rakennelman varaan.
Kaatunut vesijetti hinattiin rantaan.
Ikävä yllätys noin 200 vanhukselle tai vammaiselle Pirkanmaalla: kerralla voi tulla iso summa maksettavaksi pahan laskusuman takia
Pirkanmaan hyvinvointialueen asiakkaiden laskujen ongelmat jatkuvat, vaikka niitä on korjattu monella eri tavalla.
Pirkanmaalla Suomen suurimman hyvinvointialueen asiakkaiden laskuissa on ollut jatkuvasti ongelmia. Nyt arvioidaan, että noin 200 asiakkaan laskut ovat lähettämättä koko vuodelta. Asiakkaille ei ole saatu vieläkään tehtyä tuloselvitystä ja maksupäätöstä. Suurin osa näistä asiakkaista on ikääntyneitä tai vammaisia ihmisiä.
[Yle kertoi laskutusongelmista jo maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20021786). Ruuhkia ei ole vieläkään saatu purettua, vaikka ongelmia on korjattu koko ajan. Osa laskuista on viivästynyt kuukausilla, joillekin asiakkaille on taas voinut tulla useiden kuukausien laskut kerralla.
Asiakkaiden kannalta laskutusongelmat ovat ikäviä, koska kerralla voi tulla maksettavaksi iso summa.
– Näillä asiakkailla yksittäisistä takautuvista laskuista voi valitettavasti kertyä yhteensä suurehkojakin summia, mihin on hyvä varautua, talouspalvelujohtaja **Mikko Hannola** kertoo tiedotteessa.
Ruuhkautumisen syynä on hyvinvointialueelle siirtyneiden asiakas- ja potilastietojärjestelmien hajanaisuus ja uuden organisaation aloituksen aiheuttamat muutokset henkilöstön tehtävissä.
Pirkanmaan hyvinvointialue kertoo purkavansa ruuhkaa palkkaamalla uusia työntekijöitä sekä erilaisilla työjärjestelyillä.
Jos laskutuksen viiveestä tulee maksuvaikeuksia, laskuille voi laatia maksuaikataulun. Monetra Pirkanmaa vastaa teknisesti laskujen lähettämisestä sekä maksujen perimisestä. Heiltä voi kysyä laskuista ja maksusuunnitelmista, jos laskua ei pysty kerralla maksamaan.
Yhteystiedot löytyvät laskun liitteestä tai [hyvinvointialueen verkkosivuilta.](https://www.pirha.fi/w/asiakaslaskutuksen-ruuhkautumista-puretaan-uusilla-tyojarjestelyilla?redirect=%2F)
Hirvikannan pieneneminen vähentää Keski-Suomessa myös pyyntilupien määrää
Hirven pyyntilupia myönnettiin Keski-Suomeen nyt liki 10 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Tavoitteena on vakiinnuttaa hirvikanta viime vuonna saavutetulle tasolle.
Hirven pyyntilupia on myönnetty Keski-Suomeen aiempaa vähemmän. Pyyntilupamäärien väheneminen johtuu hirvikannan pienenemisestä.
Luonnonvarakeskus arvioi keväällä, että Keski-Suomen hirvikanta oli laskenut edellisvuodesta ja on nyt ”tavoitehaarukassa” kaikilla kolmella hirvitalousalueella.
Keski-Suomen alueellinen riistaneuvosto on asettanut hirven tavoitetiheydeksi Keski-Suomessa 2,5–3 hirveä tuhatta hehtaaria kohti.
Maakunnassa luku ylittyy vain Etelä-Savon alueellisen riistaneuvoston piiriin kuuluvilla Joutsan, Luhangan ja Korpilahden Vespuolen alueilla, riistapäällikkö **Olli Kursula** Keski-Suomesta toteaa.
Suomen riistakeskus on myöntänyt tulevan syksyn metsästyskaudelle Keski-Suomeen 2664 hirven pyyntilupaa. Edellisvuonna lupia myönnettiin 2939.
Myös valkohäntäpeuraa saa Keski-Suomessa tänä syksynä metsästää aavistuksen edelliskautta vähemmän. Tulevana syksynä Keski-Suomessa valkohäntäpeuran pyyntilupia on 1355, määrä pieneni 12:lla edellisvuodesta.
Tavoitteena hirvikannan vakiinnuttaminen
Riistakeskuksen mukaan pyyntilupia on Keski-Suomessa edelleen reilusti, eikä niitä kaikkia todennäköisesti tarvitse käyttää. Tarkoituksena on vakiinnuttaa hirvikanta saavutetulle tasolle.
Riistakeskus arvioi, että syksyn jahtikaudella Keski-Suomessa kaadetaan noin 2 700 hirveä. Vuotta aiemmin saalis oli 2 942 hirveä.
Valkohäntäpeuroja on kaadettu Keski-Suomen pyyntialueilla vuosittain noin 500, eli luvista käytetään yleensä vain kolmannes.
Nykyisillä metsästysmäärillä valkohäntäpeuran kanta on Olli Kursulan mukaan pysynyt vakaana.
Valkohäntäpeuraa on Keski-Suomessa eniten Jämsän ja Keuruun korkeudella, pohjoista kohti mennessä kanta harvenee tasaisesti.
Metsästyksen tavoitteena ehkäistä eläinvahinkoja
Metsäpeuran pyyntilupia Keski-Suomen alueelle myönnettiin keskeisimmille metsäpeura-alueille edellisten vuosien tapaan vain kolme.
Suomenselän metsäpeurakannaksi arvioidaan noin 2 000 eläintä.
Hirvieläinten metsästyksen päämääränä on säädellä eläinten määrää ja ehkäistä niiden aiheuttamia vahinkoja liikenteessä sekä maa- ja metsätaloudessa.
Hirven ja valkohäntäpeuran metsästyskausi alkaa 1. syyskuuta vahtimismetsästyksellä.
Valkohäntäpeuran täysimittainen jahtikausi alkaa 30. syyskuuta, hirvenmetsästys pari viikkoa myöhemmin eli 14. lokakuuta. Metsäpeuran metsästys alkaa 30. syyskuuta.
Vieraslaji supikoira on saatu lähes hävitettyä Saaristomerellä 
Supikoiravapaita saaria on jo Kemiönsaaren alueella. Kotoperäinen saukko on puolestaan levittäytynyt ulkosaaristoon saakka.
Vieraslaji supikoira on saatu lähes hävitettyä Saaristomeren alueelta. Lajia on pyydetty järjestelmällisesti jo muutaman vuoden ajan.
Saaristomerellä koiran avulla tehtävät pyynnit kattavat jo tuhansia hehtaareita.
Supikoira ja minkki ovat uhkana pesiville linnuille ja saariston monimuotoisuudelle.
Saaristoluonnon hoito- ja suojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Tommy Arfmanin** mukaan Saaristomereltä löytyy jo täysin pedottomia alueita.
– Kemiönsaaren Tunnhamnin alue ja Vänön ulkovyöhyke ovat pedoista vapaita, työn alla on nyt Vänön pohjoisvyöhyke. Samoin Gullkronan alue on hyvällä mallilla.
Arfmanin mukaan supikoiralla on Saaristomerellä enää muutamia elinpiirejä. Sen sijaan minkin poistossa riittää hänen mukaansa vielä työtä. Minkki pystyy asumaan pienemmissä saarissa kuin supikoira.
Vieraslajeja on poistettu kesän aikana Metsähallituksen vetämässä Biodiversia LIFE-IP -hankkeessa.
Pyyntialuekokonaisuuksia on yhteensä kahdeksan. Ne alkavat Vironlahdelta jatkuen aina Kemiin saakka. Vuonna 2022 vieraspetoja pyydettiin yli tuhannella saarella, lintujen parhaimmilla pesintäalueilla.
Yhteensä lähes 300 minkkiä ja supikoiraa poistettiin koirien ja loukkujen avulla.
Pyynnin myötä saaristolintulajien poikastuotto on parantunut, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Saukko lisääntynyt voimakkaasti
Kotoperäistä lajistoa oleva saukko on levittäytynyt uloimpaan saaristoon viimeisen kolmen vuoden aikana. Metsähallituksen mukaan toistaiseksi ei vielä tiedetä saukkojen runsastumisen vaikutuksia esimerkiksi minkkikantaan.
Tommy Arfmanin mukaan saukko on ottanut ykköspedon aseman saaristossa.
– Saukon on todettu tuhonneen joitakin lintujen pesiä, mutta toisaalta saukon elinpiiriin kuuluvissa saarissa on ollut runsaasti lintujen pesintää.
Helsingin Kruunuvuorenselälle uusi veneilijöiden alikulkukorkeus
Rajoitus on voimassa yli kaksi vuotta. Lisäksi heinäkuun lopussa kulkuaukko on suljettu kahtena yönä kokonaan.
Helsingin Kruunuvuorenselälle Laajasalon ja Korkeasaarin välille asetetaan 18 metrin alikulkukorkeus veneliikenteelle. Tilapäinen rajoitus on voimassa yli kahden vuoden ajan Kruunuvuorensillan rakennustöiden takia.
Valmiin sillan alikulkukorkeus tulee olemaan 20 metriä syksystä 2025 lähtien.
Alikulkukorkeuden uusi rajoitus astuu voimaan 25. heinäkuuta.
Lisäksi sillan kulkuaukko on suljettu kokonaan 25.7. ja 26.7. öinä nostotöiden vuoksi. Sulku on voimassa puolesta yöstä aamukuuteen.
Alueella on käytössä norjalainen HLV Uglen merinosturi, joka on [Kruunusiltojen tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/iso-muutos-veneilyyn-helsingin-kruunuvuorenselalle-heinakuussa?publisherId=60577852&releaseId=69977936) mukaan harvinainen näky Suomessa rakennustyömailla. Nosturilla nostetaan sillan teräspalkkeja väliaikaisten tukien päälle odottamaan, että kyseisen sillan korkein osa eli pyloni valmistuu.
Tiedotteen mukaan nosturin lähelle ei pidä ajaa. Mustikkamaan uimaranta ja Kruunuvuorenrannan lauttaranta ovat turvallisia paikkoja merinosturin bongaamiseen. Nosturi liikkuu myös Kalasataman Sompasaaren ja siltatyömaan välillä.
Koululaisten vuosittainen reppukeräys on käynnistynyt myös Pohjois-Karjalassa
Jo seitsemättä kertaa järjestettävässä reppukampanjassa pyritään tukemaan vähävaraisten perheiden lapsia kouluvuoden alussa.
Jokavuotinen koulureppujen keräys on alkanut jälleen. Reppu joka selkään -kampanjalla tuetaan vähävaraisten perheiden lapsia lukuvuoden alussa. Kampanjan järjestävät Osuuspankki ja Hope ry.
Tavoitteena on, että mahdollisimman monella lapsella on oma reppu ensimmäisestä koulupäivästä lähtien.
Keräyksessä kuka tahansa voi lahjoittaa koululaiselle repun tai muita koulutarvikkeita. Lahjoitusten toivotaan olevan uusia ja siististi pakattuja.
Lahjoitukset voi toimittaa OP Pohjois-Karjalan konttoreihin Joensuuhun, Juukaan, Kesälahdelle, Kiteelle, Lieksaan, Nurmekseen ja Rääkkylään kassapalveluiden tai neuvonnan aukioloaikoina.
Keräys on järjestetty jo kuudesti, ja sen avulla on joka vuosi saatu tuhansia reppuja peruskoululaisille ympäri Suomen.
Jäähalliin muodostui tappavaa häkää – romurallitapahtuma päätyi keskeytykseen alle puolessa tunnissa
Kouvolan jäähallissa järjestetty romurallitapahtuma jouduttiin keskeyttämään liian korkeaksi kohonneiden häkäpitoisuuksien vuoksi. Järjestäjä epäilee, että ilmanvaihto ei toiminut suunnitellusti.
Savu ja häkä keskeyttivät romurallitapahtuman Kouvolan jäähallissa eilen sunnuntaina. Ensimmäistä erää oli ehditty ajaa 25 minuuttia, kun autoista oli muodostunut halliin haitallinen määrä savua ja häkää.
Radalla oli kerralla puolenkymmentä autoa. Romurallitapahtuman keskeyttämisestä kertoi ensimmäisenä[ Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6059322).
Autot sammutettiin, mutta pitoisuudet eivät siitä huolimatta laskeneet. Tapahtuman järjestäjä **Sheikki Laakso** teki nopean päätöksen keskeyttää kisa, koska ei halunnut ottaa riskiä, että joku yleisöstä saisi oireita.
Laakso on perussuomalaisten kansanedustaja.
– Olimme varautuneet siihen, että voimme joutua pitämään kisassa taukoja. Nyt katossa leijuva savupilvi ei liikkunut mihinkään, vaikka hallia tuuletettiin ja autot olivat sammutettuina, sanoo harmistunut Sheikki Laakso.
Hallin oman ilmanvaihdon olisi pitänyt poistaa ilmaa 11 kuutiota sekunnissa. Lisäksi tapahtumaa varten järjestäjä oli tuonut halliin neljä alipaineimuria, joiden olisi yhteensä pitänyt kyetä poistamaan neljä kuutiota sekunnissa.
Laskelmien mukaan näiden olisi pitänyt taata riittävä ilmanvaihto. Laakson mukaan ongelma ei ollut siinä, että pakokaasuja olisi tullut paljon, vaan siinä, että ne eivät poistuneet.
Laakso epäilee, että ongelma on hallin ilmanvaihdossa, joka ei toiminut kuten olisi pitänyt. Hän aikoo selvittää laitevalmistajan kanssa, miksi näin pääsi tapahtumaan.
Romurallia ensimmäistä kertaa sisätiloissa
Vastaavia romurallitapahtumia ei ole järjestetty Suomessa sisätiloissa aiemmin. Halleissa on kuitenkin järjestetty muita moottoriurheilukilpailuja ja -tapahtumia, kuten monsteriauto Monster Jam -tapahtumia sekä moottoripyörillä ajettavia ratatrialia ja motocrossia.
Romurallitapahtumasta oli tehty asianmukainen pelastussuunnitelma Kymenlaakson pelastuslaitokselle.
– Suunnitelmassa oli huomioitu riskit, ja paperilla kaikki oli kunnossa. Ilmanvaihto ei toiminut kuten piti, sanoo vs. paloinsinööri **Eero Valojää** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Koska jäähallissa järjestettävä tapahtuma oli poikkeuksellinen, oli pelastuslaitos paikalla tekemässä palotarkastusta. Hallin korkeat häkäpitoisuudet havaittiin pelastuslaitoksen mittalaitteilla, joka antoi suosituksen tapahtuman keskeyttämisestä.
Yhdistykselle katastrofi
Tapahtuman keskeytyksestä aiheutuu järjestäjälle 50 000–60 000 euron tappiot. Noin puolet tappiosta tulee kisoja varten hankituista ratatarpeista. Kilpailun järjestäjänä olevalle Repsikka ry:lle tappio on katastrofi ja syö kassan tyhjiin.
Jäähallin tapahtumaan osallistuneet asiakkaat saavat lippujen hintansa takaisin.
*Voit keskustella aiheesta 11.7.2023 klo 23.00 saakka.*
*Muokattu 10.7. klo 13.20: Lisätty tieto, että tapahtuman järjestäjä Sheikki Laakso on myös perussuomalaisten kansanedustaja.*
Joensuussa opetellaan skuuttaamista ammattilaisten ohjauksella – skuuttileirillä mukana 50 lasta ja nuorta
Kolmen päivän aikana leiriläiset pääsevät opettelemaan temppuja, kokeilemaan taitojaan ja osallistumaan kilpailuihin. Osallistujia on kuusivuotiaasta lähtien.
Lasten ja nuorten skuuttileiri on alkanut maanantaiaamuna Joensuussa. Eri-ikäisiä skuuttaajia kerääntyy kolmeksi päiväksi Mehtimäen skeittipuistoon oppimaan lajin saloja.
Kyseessä on yksi harvoista Suomessa järjestettävistä skuuttileireistä ammattitason ohjauksella. Leiriä vetävät lajin ammattilaiset **Veeti Tuutti**, **Oiva Lehtonen** ja **Johan Heikkilä**.
Kolmikko on pyörittänyt leiritoimintaa jo yli viisi vuotta. Heillä on myös Youtube-kanava nimeltään Scoottausvlogi, jolla on yli 17 000 seuraajaa.
Leirillä tehdään paljon muutakin kuin pelkkiä temppuja, kertoo Veeti Tuutti.
– Meillä on luvassa erilaisia haasteita ja kilpailuita. Arvomme myös skuuttien osia, monipuolinen kattaus siis, Tuutti luettelee.
Opeteltavat temput riippuvat paljon leiriläisten taitotasosta ja mielenkiinnosta. Tänä vuonna nuorin skuuttileirille osallistuja on vain kuusivuotias. Veeti Tuutin mukaan suurin osa leiriläisistä on aloittelijoita, ja liikkeelle lähdetään perusasioista.
– Kaikki tulevat leirille vapaaehtoisesti ja haluavat oppia uusia asioita. Kun meillä kaikilla on hyvä yhteinen juttu, ei osallistujien ikäeroilla ole merkitystä, Tuutti pohtii.
Vaikka skuuttauksessa tehdäänkin erilaisia hyppyjä, kieppejä ja temppuja, ei Tuutin mielestä lasten turvallisuudesta tarvitse olla huolissaan. Kaikilla osallistujilla on kypärät, ja kaatumiset ovat osa lajia ja sen opettelua.
Hirvien pyyntilupien määrä pieneni edellissyksystä, tulevalle syksylle myönnettiin Kainuuseen 1 376 hirvilupaa
Lupamäärä on kahdeksan prosenttia pienempi kuin edellisellä metsästyskaudella.
Hirvikannan tavoitellaan hieman vahvistuvan kaikilla muilla hirvitalousalueilla paitsi Sotkamon, Kajaanin ja Vuolijoen muodostamalla hirvitalousalueella.
Suomen riistakeskus arvioi, että luvilla metsästetään noin 1 700 hirveä, koska yhdellä hirvieläimen pyyntiluvalla voi metsästää joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Saalisarviossa on huomioitu todennäköinen pyyntilupien käyttöaste.
Kainuun alueellinen riistaneuvosto on asettanut tavoitetiheydet maakunnan neljälle hirvitalousalueelle. Suomussalmella ja Kuhmossa talvehtivan kannan tavoitetiheyshaarukka on 2,5–3,3 ja muilla alueilla 2,5–3,1 hirveä tuhannella hehtaarilla.
Suunnitellulla verotuksella syksyn metsästyksen jälkeen talvehtisi Suomussalmella 2,8, Paltamon, Puolangan, Hyrynsalmen ja Ristijärven muodostamalla alueella 2,7, Kuhmossa 2,3 sekä Sotkamon, Kajaanin ja Vuolijoen muodostamalla alueella 2,5 hirveä tuhannella hehtaarilla.
Hirven metsästys alkaa Kainuussa lokakuun ensimmäisenä lauantaina. Metsästysaika kestää tammikuun 15. päivään saakka, mutta koiraa ei saa käyttää tammikuun pyynnissä poronhoitoalueella. Poronhoitoalueen ulkopuolisella alueella koiraa voi käyttää myös tammikuussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Taloyhtiö sai poikkeusluvan hävittää tiirojen munat ja poikaset, mutta linnut lähtivät pesistään – lintujen kohtalosta päätetään huomenna
Poikasiaan puolustavat tiirat ovat tasakattoisten ja hiekalla päällystettyjen talojen tuttu ongelma Pohjois-Savon Iisalmessa.
Iisalmelaisen taloyhtiön katolla pesivien tiirojen kohtalo puhuttaa paikkakunnalla. Taloyhtiö sai kesäkuun alussa Varsinais-Suomen ely-keskukselta poikkeusluvan hävittää tiirojen pesät, pesissä olevat munat ja poikaset.
Hävittäminen on kuitenkin siirtynyt sen verran pitkälle kesään, etteivät poikaset ole enää pesissään.
Tiirat kuitenkin ruokkivat ja puolustavat liikkeelle lähteneitä poikasiaan niin kauan, että ne nousevat siivilleen. Sen lisäksi, että tiirat hyökkäävät ihmisiä kohti, ne myös sotkevat paikkoja jätöksillään.
Jos lintuja nyt häiritään, poikaset todennäköisesti siirtyvät talon pihalle, jolloin ongelma siirtyy lähemmäksi ihmisiä, sanoo vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja **Minna Pellinen**.
– Poikaset hyppäävät alas katolta ja niitä ruokitaan ja puolustetaan sen jälkeen maan tasalla, Pellinen kertoo.
Tilanne on taloyhtiössä uusi – pesivät tiirat kuitenkin tunnetaan kaupungissa
Pesiään puolustavat tiirat ovat uusi asia kyseisessä taloyhtiössä. Aikaisemmin julkisuudessa on kerrottu [Iisalmen kulttuuritalon katolla pesivistä tiiroista](https://yle.fi/a/3-12025053) kesällä 2021.
Taloyhtiön tiirojen pesät huomattiin huhti-toukokuun vaihteessa, jolloin katon tilannetta käytiin nopeasti katsomassa, IPH-isännöintipalveluiden **Risto Teräväinen** kertoo.
– Siinä vaiheessa asukkaat päättivät, että siellä ei ryhdytä mihinkään toimenpiteisiin, mutta myöhemmin huomattiin pesiä olevan enemmän kuin mitä alun perin näytti, Teräväinen sanoo.
Tämän jälkeen tehtiin päätös hakea poikkeuslupaa hävittää pesät ja poikaset.
Hävittäminen on siirtynyt siihen erikoistuneen yrityksen kiireen takia. Koska tilanne lintujen kanssa on muuttunut, lopullinen päätös tilanteesta tehdään huomenna tiistaina.
– Joudumme tosissaan miettimään, mikä on nyt järkevää, Teräväinen sanoo.
Tiirat pesivät mielellään tasakattoisilla katoilla, jotka on päällystetty soralla. Katolla poikaset ovat turvassa muun muassa minkeiltä ja supikoirilta.
– Lintujen luontaiset pesimäpaikat ovat vähentyneet, kertoo Minna Pellinen.
Iisalmelaisen taloyhtiön tilannetta on puitu myös Twitterissä.
Tiirojen kohtalo [sai uuden käänteen](https://yle.fi/a/74-20040398) jo maanantai-iltapäivällä, kun taloyhtiö päätti jättää lintujen pesät ja poikaset rauhaan. Yksi syy päätökselle oli asiasta virinnyt somekeskustelu.
*10.7.2023 klo 15.49 juttua päivitetty, lisätty viimeinen kappale ja linkki uuteen juttuun.*
Jyväskylässä kasveista ja väreistä syntyy silmäniloa Suomen kuvataiteen päivänä
Kirkkopuiston taidetyöpajassa oli jo puolen päivän aikaan kymmeniä eri-ikäisiä ja innokkaita maalaajia.
Maanantaina 10. heinäkuuta vietetään Suomen kuvataiteen päivää.
Päivä on taiteilija **Helene Schjerfbeckin** (1862-1946) syntymäpäivä.
Kuvataiteen oman nimikkopäivän tavoitteena on lisätä kuvataiteen merkitystä ja arvostusta Suomen kulttuurielämässä.
Liikutko torstaina Helsingissä? Katso tästä muutokset liikenteessä
Helsingin poliisin mukaan presidentin saattue voi aiheuttaa jopa 40 minuutin katkoksia liikenteelle Helsingin keskustassa torstaina.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** vierailu Helsingissä torstaina 13. heinäkuuta vaikuttaa liikennejärjestelyihin Helsingissä, [tiedottaa Helsingin poliisi](https://poliisi.fi/-/yhdysvaltain-presidentin-vierailu-vaikuttaa-liikennejarjestelyihin-helsingissa).
Pääkaupunkiseudulla liikkuu useita saattueita ennen tapaamista, sen aikana ja tapaamisen jälkeen.
Saattueet aiheuttavat muutamia noin neljänkymmenen minuutin katkoksia liikenteeseen varsinkin Helsingin keskustassa. Katkoksien tarkkoja kellonaikoja ei voida kertoa ennakkoon.
Paras tapa liikkua Helsingissä Bidenin vierailun aikana lienee raiteilla, sillä lähijunat ja metro kulkevat normaalisti.
Muutoksia Kauppatorin ympäristössä
Poliisi kehottaa välttämään autoilua Helsingin keskustassa torstaina, tai vähintäänkin varaamaan matkaan ylimääräistä aikaa.
Liikennemuutokset painottuvat Kauppatorin ympäristöön. Pohjoisesplanadi on suljettu Sofiankadun ja Päävartiontorin välillä, samoin kulku Mariankadun ja Päävartiontorin kautta Katajanokalle.
Poliisi tiedotti myöhemmin, että myös Aleksanterinkatu on suljettu moottoriajoneuvoliikenteeltä Meritullinkadun ja Snellmaninkadun välillä. Ajoneuvot ohjataan kulkemaan Pohjoisrannasta etelään Esplanadien suuntaan Kirkkokatua ja Unioninkatua pitkin. Pohjoisen suuntaan Pohjois-Esplanadilta Pohjoisrantaan ajoneuvot ohjataan reittiä Fabianinkatu, Aleksanterinkatu, Snellmaninkatu ja Kirkkokatu.
Olympiaterminaaliin kulkevien henkilöautojen suositellaan kulkevan Tehtaankadun kautta. Olympiaterminaalista saapuva raskas ajoneuvoliikenne ohjataan reittiä Pohjoisesplanadi–Lönnrotinkatu–Hietalahdenkatu–Hietalahdenranta.
Eteläesplanadilla liikenteen pitäisi sujua poliisin mukaan normaalisti.
Vierailun aikana raitiovaunut kulkevat normaalisti, mutta vuoroväleissä voi esiintyä poikkeuksia.
Lisäksi poliisi muistuttaa, että saattueiden aiheuttamat jopa 40 minuutin liikennekatkokset koskevat myös joukkoliikennevälineitä.
Myös jotkut kaupunkipyöräasemat ovat suljettuna Kauppatorin alueella, ja merikylpylä Allas Sea Pool on suljettu keskiviikon ja torstain ajan.
Suomenlinnan lautta lähtee Katajanokalta
Kauppatori ja sen venelaiturit suljetaan kokonaan torstaina kello seitsemän. Suomenlinnan lauttaliikenne lähtee Katajanokalta Suomenlinna huoltolautan laiturista.
Yksityisen vesiliikenteen pääsy Eteläsatamaan on estetty, ja vesiliikenne Päävartion ja Katajanokan välisessä salmessa on kielletty.
Olympiaterminaalin ja Katajanokan terminaalin risteilijämatkustajia kehotetaan varaamaan ylimääräinen tunti laivalle saapumiseen.
Ilmailua rajoitetaan myös
Poliisilla on ilmailutoimintaa vierailun aikana, mikä saattaa aiheuttaa meluhaittaa.
Yksityistahojen ilmailua rajoitetaan Helsingin keskusta-alueilla keskiviikosta aamu yhdeksästä perjantaihin ilta yhdeksään asti.
Poliisi kehottaa tarkastamaan ilmailurajoitusalueet osoitteista [droneinfo.fi](https://droneinfo.fi/fi) ja [aviamaps.com](https://aviamaps.com/fi). Rajoitukset tulevat näkyviin aikaisintaan 12 tuntia ennen rajoitusten alkamista.
*Päivitys 13.7.2023 kello 10.45. Autoliikenteen poikkeusreittien karttaa päivitetty.*
*Juttua tarkennettu 11.7.2023 kello 16.01 Aleksanterinkadun tiedoilla poliisin muutettua järjestelyjä jutun julkaisun jälkeen.*
Varkaudessa murtauduttiin optikkoliikkeeseen maanantaina aamuyöllä
Liikkeestä anastettiin ainakin aurinkolaseja.
Varkaudessa on murtauduttu maanantaina aamuyöllä optikkoliikkeeseen.
Kauppakadulla sijaitsevaan liikkeeseen oli murtauduttu rikkomalla etuoven lasi. Murtautuja on anastanut liikkeestä ainakin aurinkolaseja.
Poliisi pyytää havaintoja vihjepuhelimeen 0295 541 5232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Suomi jatkaa Venäjän kansalaisten matkustusrajoituksia ja kiristää niitä liikematkustajien, kiinteistönomistajien ja opiskelijoiden osalta
Uudet venäläisten matkustamista Suomeen koskevat kiristykset ovat tulleet voimaan maanantaina 10.7.
Venäjän kansalaisten ei-välttämätöntä matkustusta Suomeen ja Suomen kautta muualle Schengen-alueelle rajoitetaan edelleen toistaiseksi. Samalla rajoituksia kiristetään liikematkustajien, kiinteistönomistajien ja opiskelijoiden osalta.
Uudet venäläisten matkustamista Suomeen ja Suomen kautta muualle Schengen-alueelle koskevat kiristykset tulivat voimaan maanantaina.
Vuoropäällikkö **Jarkko Uusisalmi** Sallan raja-asemalta kertoo, että tähän mennessä venäläiset rajanylittäjät ovat tienneet aika hyvin, millä perusteilla Suomeen tulo sallitaan.
– Yksittäisille venäläisille muutokset voivat tulla yllätyksenä ja opiskelujuttuihin liittyvät asiat voivat tulla monelle uutena asiana.
Kiristykset koskevat esimerkiksi liikematkustamista, joka sallitaan jatkossa vain Suomeen. Kauttakulku muihin maihin kielletään. Lisäksi liikematkustajilla tulee olla välitön syy asioida Suomessa henkilökohtaisesti.
Venäjältä Suomeen tuleville opiskelijoille sallitaan jatkossa vain tutkintoon johtavaan koulutukseen tai osana tutkintoa tehtäviin opintoihin, kuten esimerkiksi vaihto-opiskeluun, osallistuminen, mutta ei esimerkiksi kansanopistojen kursseja.
Venäläisiltä, jotka omistavat kiinteistöjä Suomessa, edellytetään jatkossa perustetta henkilökohtaiselle läsnäololle Suomessa.
– Rajalla arvioidaan tapauskohtaisesti henkilön esittämä peruste, onko se riittävä maahan tulolle. Esimerkiksi koko perhe ei välttämättä pääse Suomeen kiinteistöä kunnostamaan, vaan tapaukset arvoidaan henkilö kerrallaan, muistuttaa vuoropäällikkö Jarkko Uusisalmi.
Ulkorajaliikenne on ollut rauhallista Lapin itärajalla
Kesäkuussa Sallan ja Raja-Joosepin kansainvälisillä rajanylityspaikoilla tehtiin yhteensä 584 rajatarkastusta (Sallassa 456 ja Raja-Joosepissa 128). Se on noin 96 % vähemmän kuin ennen koronapandemiaa kesäkuussa 2019, jolloin Lapin itärajalla tehtiin yhteensä 16 583 rajatarkastusta.
– Uudet rajoitukset eivät lisää työtaakkaa. Olemme kuitenkin viime syyskuun lopulta lähtien selvittäneet rajanylittäjiä tapauskohtaisesti.
Lapissa Venäjän vastaisia raja-asemia ovat Sallassa Kelloselän ja Ivalossa Raja-Joosepin raja-asemat.
Varaa lisäaikaa ja muista henkilötodistukset, jos lennät tällä viikolla Suomen ulkopuolelle, muistuttaa Finavia
Schengen-maiden välinen rajavalvonta on otettu käyttöön tämän viikon ajaksi Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenin vierailun vuoksi.
Tällä viikolla lentäen matkustavien kannattaa varata lisäaikaa lentoasemalle saapumiseen ja sieltä poistumiseen, kertoo Finavia.
Syynä on Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** vierailu, jonka vuoksi etenkin Helsinki-Vantaan lentoasemalla on käytössä poikkeuksellisen suuret turvatoimet. Biden osallistuu [huippukokoukseen](https://yle.fi/a/74-20039351) Helsingissä torstaina 13. heinäkuuta.
Tällä viikolla on myös syytä ottaa passi tai henkilökortti mukaan ulkomaan matkoille, vaikka ei poistuisi EU- tai Schengen-alueilta.
Rajavalvonta palautetaan Schengen-maiden välisille rajoille ajalle 8.–15. heinäkuuta, sisäministeriö tiedotti [viime viikolla](https://intermin.fi/-/rajavalvonta-palautetaan-suomen-sisarajoille-heinakuussa-viikon-ajaksi). Schengen-alueeseen kuuluu 27 Euroopan valtiota, joiden välillä ei normaalisti ole rajatarkastuksia.
Rajavalvonta ei kohdistu kaikkiin matkustajiin, vaan sitä kohdennetaan viranomaisen arvioiden mukaan.
Finavian mukaan ajantasaiset tiedot mahdollisista muutoksista on hyvä tarkastaa Finavian verkkosivuilta ennen matkalle lähtöä.
Tämän hetken arvion mukaan matkustajaliikenne tulee muutoin sujumaan Bidenin vierailun aikana normaalisti, Finavialta kommentoidaan.
Lisäaikaa kentälle saapumiseen ja sieltä poistumiseen on kuitenkin syytä varata siksi, että vierailu voi vaikuttaa [tie- ja joukkoliikenteeseen](https://yle.fi/a/74-20040150).
*Voit keskustella aiheesta 11. heinäkuuta kello 23 asti.*
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus jätti tutkimatta malminetsinnän luvista tehtyjä valituksia Koillismaalla ja Lapissa
Latitude 66 Cobalt Oy:lle myönnettyjen malminetsintälupien alueet sijaitsevat Kuusamossa, Posiolla ja Sallassa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on ilmoittanut, että se jättää tutkimatta Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin malminetsinnälle myöntämistä luvista tehtyjä valituksia.
Kyseisten Latitude 66 Cobalt Oy:lle myönnettyjen malminetsintälupien alueet sijaitsevat Kuusamossa, Posiolla ja Sallassa. Kuusamossa näistä on kuusi, Posiolla kaksi ja Sallassa kolme.
Alueiden yhteenlaskettu pinta-ala on Kuusamossa 35,6 neliökilometriä, Posiolla 7,4 neliökilometriä ja Sallassa 35,3 neliökilometriä.
Kaikkiaan yhtiö on saanut Tukesilta neljätoista malminetsintälupaa. Niistä kolmestatoista on valitettu. Valituksista yksitoista jätettiin tutkimatta ja kaksi on edelleen hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Yksi lupapäätös on saanut lainvoiman. Lainvoimainen lupa koskee Sallassa sijaitsevaa Pattasoja 2 -aluetta.
Oikeuden mukaan valituksia oli jätetty yhteensä neljätoista, mutta yksi Tukesin lupatunnuksella ja alueen nimellä yksilöity päätös oli ilmoitettu kahdesti.
Puutteellisia valituksia ei täydennetty pyynnöistä huolimatta
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valitukset, koska ne olivat puutteelliset.
– Valittajat eivät ole niille varatuista tilaisuuksista huolimatta täydentäneet valituksia täydennyspyynnöissä edellytetyllä tavalla. Kun valitukset ovat jääneet siten puutteellisiksi, ettei niiden käsittelylle ole edellytyksiä, hallinto-oikeus jättää valitukset tutkimatta, perustellaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksessä.
Valitusten allekirjoittajina olivat Kansalaisten kaivosvaltuuskunta ry, Pro Kuusamo ry, Pro Kutsa ry, Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri ry, Tolvan Paliskunta ja Kitkan Viisaat ry.
Maaomistajille olisi tiedossa korvauksia
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valitukset 27. kesäkuuta. Päätöksiin voi hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta eli päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Latitude 66 Cobalt tiedottaa olevansa etsinnän kohteena olevien alueiden maanomistajiin yhteydessä siinä vaiheessa, kun kyseiset malminetsintäluvat saavat lainvoiman.
Lainvoimaisuus merkitsisi myös malminetsintäkorvausten maksamista maanomistajille.
Jos luvat saavat lainvoiman, maksetaan yhteensä 410 maanomistajalle 156 442 euron korvaukset vuodessa neljän vuoden ajan.
*Edit 10.7.2023 kello 13.20: Juttuun on lisätty oikeuden perustelut ja maaomistajien saaman korvauksen suuruus.*
*10.7.2023 kello 15.24: Juttuun on lisätty tieto siitä, että neljääntoista valitukseen sisältyi kaksi samalla Tukesin tunnuksella jätettyä valitusta.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Poliisi löysi henkilöautosta patruunoita ja teleskooppipatukan
Kuljettajan huumepikatesti näytti positiivista bentsodiatsepiinille ja kokaiinille.
Kaistojen välillä seilannut henkilöauto kiinnitti poliisipartion huomion sunnuntai-iltana moottoritiellä Janakkalassa. Poliisiauton ohi ajanut henkilöauto kävi välillä muutamia kertoja oikean reunaviivan ja vasemman kaistaviivan yli.
Hämeen poliisista kerrotaan, että auto pysäytettiin moottoritien levähdysalueelle. Autoa kuljetti 24-vuotias mies ja kyydissä oli 33-vuotias mies.
Kuljettaja puhalsi alkometriin lukeman 0.69 mg/l ja huumepikatesti näytti positiivista bentsodiatsepiinille ja kokaiinille. Autosta löytyi patruunoita sekä metallinen teleskooppipatukka.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta ja molempia miehiä ampuma-aserikoksesta, jonka takia heidät otettiin kiinni.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rakastitko, Vesku? -audiodraamasta tuli kuuntelijoiden kesähitti – sarjalla yli 1,1 miljoonaa käynnistystä Yle Areenassa
Audiodraama rikkoi miljoonan käynnistyksen rajan vain reilussa viikossa.
**Myös muut Vesa-Matti Loiriin liittyvät podcast-sarjat ovat olleet menestyksekkäitä.**
*Rakastitko, Vesku?* on **Vesa-Matti Loirin** elämästä kertova 20-osainen sarja, jossa seurataan läpi viiden vuosikymmenen, miten Veskusta tuli Vesku. Samalla hänen kauttaan maalautuu näkyviin se Suomi, jossa nyt elämme.
Sarja julkaistiin Yle Areenassa 29.6. ja sitä on kuultu heinäkuussa myös Yle Radio Suomessa.
”Kesän audiodraama *Rakastitko, Vesku?* jatkaa upeasti aiempien kesien suursuosikkien viitoittamalla tiellä. Sarjan työryhmä onnistuu tuomaan suomalaisesta legendasta kertovassa tarinassa monipuolisesti ja elävästi esille Vesa-Matti Loirin kehityksen nuoresta näyttelijänalusta suvereeniksi monitaitoiseksi taiteilijaksi näyttämöillä ja kameran edessä sekä matkan epävarmasta nuorukaisesta kansan suureksi suosikiksi. Veskua näyttelevän **Pyry Kähkösen** työ Veskuna on ansiokas, arvokas ja arvostava upeine tunnesävyineen herkästä ja pienestä räjähtävän suureen tunteeseen”, Ylen Luovat sisällöt ja media -yksikön johtaja **Ville Vilén** toteaa.
Ylen jokakesäisistä audiodraamoista on muodostunut ilmiö, joka kuuluu monipuolisesti Yle Radio Suomen sisällöissä.
”Audiodraama on erittäin merkittävä osa Radio Suomen ja Areenan kuuntelijoiden kesää. Draaman lisäksi haluamme tarjota aiheen tiimoilta muutakin merkityksellistä audiosisältöä. Tarinoita ja tunteita tukevoittavat podcast-sarjat *Kirjeitä Veskulle* ja *Suomen Vesku.* Sarjat ovat olleet menestyksekkäitä. Niitä on käynnistetty Areenassa nyt jo yli 72 000 kertaa”, summaa Ylen radio- ja audiopäällikkö **Jonna Ferm**.
Yle Draaman tuottaman *Rakastitko, Vesku?* ovat käsikirjoittaneet **Juhana von Bagh, Liila Jokelin** ja **Jussi Moila** ja ohjannut **Juhana von Bagh**. Äänisuunnittelusta on vastannut **Anders Wiksten**. Apulaistuottajana sarjassa on **Eveliina Solja.** Draamassa Vesa-Matti Loiria näyttelee Pyry Kähkönen. Sarjan on tuottanut **Pekka Ruohoranta**.
*Rakastitko, Vesku?* on jatkumoa Ylen suosituille musiikkidraamoille: aiempina kesinä on kuultu *Mä haluun olla Nylon,* *Armi Aavikko – siinä välissä olin elossa*, *Kaikki huutaa Dingo!, Kikka – tarina tähdestä* sekä *Itkisitkö onnesta? – tarina Gösta Sundqvistista*.
*Rakastitko, Vesku?* on kuunneltavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa 29.12.2024 asti sekä Yle Radio Suomessa jakso kerrallaan arkisin kello 17.30.
Eurajoen kunta toivoo kasitien nelikaistaistukseen Rauman ja Eurajoen välillä uutta tielinjausta
Ely-keskus katsoo, että uusi tielinjaus uhkaa Lapijoen kylämaisemaa ja siksi vanhan tien käyttö nelikaistaistuksen pohjana on järkevää. Eurajoen kunnanhallitus tukee uuden tielinjan käyttöä.
Eurajoen kunta toivoo, että Rauman ja Eurajoen välinen nelikaistainen valtatie tehtäisiin uuteen paikkaan eikä nykyisen tielinjauksen kohdalle.
Nelikaistaistamisvaihtoehdoista toinen on se, että nykyinen kasitie rakennetaan koko matkalta nelikaistaiseksi. Toinen vaihtoehto on rakentaa uusi tieväylä Sorkanmaantien kohdalta Eurajoelle.
Ely-keskus totesi perjantaina antamassaan ja ympäristövaikutusten arviointimenettelyyn kuuluvassa [perustellussa päätelmässä](https://yle.fi/a/74-20040185), että nelikaistaistamisessa vanha tielinjaus olisi huomattavasti ongelmattomampi. Uusi linjaus vaikuttaisi ely-keskuksen mukaan erittäin haitallisesti Lapijoen kylän maankäyttöön ja Lapinjoen maakunnallisesti arvokkaaksi määriteltyyn kulttuurimaisemaan.
Kunnanhallitus: Uusi linjaus parempi
Eurajoen kunnanhallituksessa oli asiasta erimielisyyttä, mutta lopulta eniten kannatusta keräsi uusi tielinjaus. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Marja Vaitomaa** (kesk.) sanoo, että taustalla oli muun muassa punninta turvallisuudesta.
– Esimerkiksi Olkiluodon risteys on tällä hetkellä haasteellinen. On tärkeää, että risteyksestä tulee turvallinen, Vaitomaa sanoo.
Neljä vaihtoehtoa
Nyt suunniteltava tieremontti alkaa valtateiden 8 ja 12 liittymästä ja päättyy Eurajoen uuden ohitustien alkuun.
Suunnitelmien taustalla on se, että nykyinen kasitie on ollut riittämätön sen liikennemääriin nähden. Parannustöitä on kaivattu Satakunnassa pitkään ja niitä on myös tehty esimerkiksi Porin [eteläpuolella](https://yle.fi/a/3-7780964) ja[ Eurajoen kohdalla](https://yle.fi/a/74-20000952).
Esillä on ollut kolme eri parannusvaihtoehtoa, joista yhdessä valtatielle tehdään koko matkalle ohituskaistat ja tiellä on kolme kaistaa. Kahdessa vaihtoehdossa valtatie nelikaistaistetaan kokonaan tällä 13 kilometrin välillä.
Neljäs vaihtoehto on vielä se, ettei suuria muutoksia tehdä vaan nykyistä tietä parannetaan vähitellen.
– Meille varmasti lopulta molemmat nelikaistaistamisvaihtoehdot kelpaavat, Eurajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Marja Vaitomaa sanoo.
Valtatie 8:n parantamistyön tavoitteena on lisätä liikenteen sujuvuutta ja liikenneturvallisuutta Rauman ja Eurajoen välillä. Jos ratkaisuksi tulee nelikaistaistaminen, kuten alueella laajasti toivotaan, rakennustöihin voitaisiin päästä tämän vuosikymmenen loppupuolella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vantaalla on esillä taidetta, jonka taustalla kummittelee skeittaaminen: FLIP!-näyttely tuo katukulttuuria museoon 
Artsin FLIP! Skeittaus &amp; taide -näyttelyssä pohditaan, miten skeittaus on vaikuttanut sitä harrastaneisiin kuvataiteilijoihin, ja miten sitä on tulkittu kuvataiteessa.
Vantaan taidemuseo Artsin tuoreessa *FLIP! Skeittaus &amp; taide* -näyttelyssä pistää silmään se, että tällaisissa yhteyksissä melkeinpä pakollisia maalattuja ja kustomoituja skeittilautoja ei ole näköpiirissä. Tai itse asiassa on, mutta nyt kyse on taiteilija **Man Yaun** kolmesta lasitteen peittämästä keraamisesta skeittilaudasta, joita koristavat hauraat piirustukset.
– Meille on ollut tässä näyttelyssä tärkeää nostaa esille jotakin sellaista, jota joku on ehkä tulkinnut ja katsellut hieman toisin. Siksi näyttelyssä ovat esillä Man Yaun posliinista valmistetut skeittilaudat, Artsi-museon näyttelyamanuenssi **Emilia Laine** toteaa.
Skeittaaminen näkyy liikkeessä
Vantaan taidemuseo Artsin painopisteisiin kuuluu etenkin katu- ja graffititaide, joten skeittaamisesta inspiroitunut näyttelykokonaisuus sopii museon repertoaariin mainiosti.
– Näyttelyn teoksissa näkyy toki itse skeittauksen kuvaaminen suhteessa katutilaan, yhteiskuntaan ja skeittiyhteisöön. Mukana on kuitenkin myös taideteoksia, joihin skeittaaminen on vaikuttanut. Taiteilijat kokevat, että omassa visuaalisessa ilmaisussa skeittaus on läsnä, vaikkei itse teos kuvaakaan skeittausta, Emilia Laine summaa.
Niinpä Artsin seinillä roikkuu esimerkiksi **Erno Pennasen** öljyvärimaalauksia. Pennanen kertoo kokevansa maalatessa samanlaisia tuntemuksia kuin skeittihypyn aikana: kuten maalipensseliä, ei skeittilautaakaan voi aina hallita aivan täydellisesti.
Myös **Timo Vaittisen** suurikokoisen tekstiiliteoksen taustalla kummittelee skeittaaminen. Taiteilija innostui amerikkalaisesta populaarikulttuurista ja skeittaamisesta jo 1980-luvulla, ja tällainen kuvamaailma näkyy edelleen hänen teoksissaan.
Monessa *FLIP!*-näyttelyn teoksessa skeittaaminen näkyy liikkeenä. Vahvan skeittitaustan omaavan **Anssi Kasitonnin** sekatekniikalla toteutetussa *Sekvenssi*-teoksessa yksittäiset sotilashahmot tekevät kokonaisen liikesarjan. Skeittijulkaisuissa liikesarjoja esitetään samaan tapaan ja niitä kutsutaan sekkareiksi.
**Fabu Piresin** värikkäiden maalausten abstraktit ja vauhdikkaasti kaareutuvat linjat taas ovat kuin rullalauden ilmaan jättämiä jälkiä.
Valtavirtaistunutta alakulttuuria
Artsin näyttelyssä tulee myös hyvin esille skeittaamisen nykytila: kyse on alakulttuurista, joka on kuitenkin valtavirtaistunut ja joka näkyy pikkukaupunkienkin katukuvassa.
– Skeittaukseen liittyy monen taiteilijan kohdalla hyvin vahvasti vapaus, DIY- eli tee se itse -kulttuuri, yhteisö sekä kaupunkitilan tutkiminen, Emilia Laine toteaa.
Kyseisiä teemoja näkyy esimerkiksi **Otto Karvosen** *Security Flip Shiftly* -videossa (2005), jossa skeittaajat ovat pukeutuneet vartijaunivormuihin. Pari vuosikymmentä sitten pääkaupunkiseudulla riehui vartijoiden ja skeittareiden välillä kiivas kissa ja hiiri -leikki: katutilan käytöstä syntyi runsaasti erimielisyyksiä.
Vapauden tunne taas tulee hyvin esille **Valtteri Kivelän** *I Used To Skate* -animaatiossa. Luuranko nousee haudasta ja lähtee skeittaamaan ja tutkimaan kaupunkitilaa ehkäpä sen viimeisen kerran: kuolemakaan ei voi erottaa toisistaan intohimoista skeittaajaa ja skeittilautaa.
Katutaiteeseen kuuluu vapaus
Suomessa katutaidetta on ryhdytty tuomaan museoihin laajemmassa mittakaavassa vasta viime vuosina, eikä täysin ongelmitta. Yksi syy lienee se, että kyseinen taidegenre on omimmillaan nimenomaan kaupunkitilassa. Tätä näkökulmaa on pohdittu myös katu- ja graffititaiteeseen erikoistuneessa Artsissa.
– Tästä alkaa kiinnostava keskustelu: toimiiko taide enää samoilla ehdoilla silloin, kun se tuodaan instituution sisään. Katutaiteeseen kuuluu myös vapaus ja graffitin tekemiseen on saattanut liittyä vaikkapa protestia. Museossa katutilaan liittyvä dialogi saattaa pysähtyä, Emilia Laine pohtii.
Myyrmäki tunnetaan myös värikkäistä muraaleistaan, joista osa sijaitsee Artsin lähettyvillä. Taidemuseo järjestääkin kaikille halukkaille myös paikallisia katutaidekierroksia.
– Kaupallinen maailma on nykyisin melko voimakkaasti läsnä katutilassa. Muraalit ja graffititaide taas tarjoavat visuaalisuutta ihan kaikille – ilman ajatusta ostamisesta. Muraali- ja graffititaide on yksi tapa tutkia katuympäristöä ja seikkailla visuaalisessa maailmassa, Emilia Laine summaa.
Artsin FLIP! Skeittaus &amp; taide -näyttely on avoinna 27.8. 2023 saakka.
Lappeenranta selvittää palloiluhallin rakentamista yhdessä Pepon ja Aviasport-areenan kanssa
Selvittelyssä on halli, joka sopisi jalkapallon ja pesäpallon harrastamiseen sekä kilpailukäyttöön.
Lappeenrannan kaupunki on aloittanut markkinavuoropuhelun palloiluhallin rakentamisesta kaupunkiin.
Kaupunki selvittää yhdessä Pepo Lappeenrannan ja Aviasport-areena oy:n kanssa, millaisia ajatuksia näillä on hallin rakentamisesta.
Tarkoituksena on selvittää, miten Lappeenrantaan voisi rakentaa palloiluhallin yhteistyössä yksityisen tahon kanssa. Pohdinnassa on malli, jossa yksityinen taho toteuttaisi hallin ja kaupunki sitoutuisi ostamaan sieltä vuoroja.
Nyt käytävä vuoropuhelu on osa kaupungin selvitystä hallin toteuttamiseksi. Jos kaupunki päättää vuoropuhelun jälkeen edetä halliasiassa, se täytyy vielä erikseen kilpailuttaa.
Apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** esittää maanantai-iltapäivänä kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että se merkitsee tiedoksi hallivuoropuhelun etenemisen.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Varusmiesten iltapala uudistui: tarjolla tuoreita hedelmiä ja täytettyjä patonkeja
Leijona Catering uudisti iltapalaruokalistan varusmiesten toiveesta.
Varusmiesten iltapala on nyt aiempaa monipuolisempaa. Iltapalaruokalistalta löytyy muun muassa riisipiirakoita, patonkeja eri täytteillä sekä hedelmiä ja proteiinivanukkaita. Uudistunut iltapala on otettu käyttöön kesäkuussa ennen tämän vuoden toisen saapumiserän palvelukseen astumista, kertoo Leijona Catering [tiedotteessaan](https://leijonacatering.fi/varusmiesten-iltapala-uudistui/).
Varusmiesten ruokailusta vastaava Leijona Catering vastaa uudistuneella iltapalatarjonnalla varusmiesten toiveisiin, sillä moni varusmies oli jo alkanut jättää iltapalan väliin. Ruokalistan suunnittelussa on huomioitu varusmiesten toiveiden lisäksi myös ravitsemussuositukset.
Leijona Catering kertoo tiedotteessaan, että uutta iltapalaa testattiin tänä keväänä Santahaminan, Vekaranjärven, Tikkakosken ja Dragsvikin varuskunnissa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaikille tutut eurosetelit uudistuvat – keskuspankki avasi äänestyksen uusien setelien kuvituksesta
Euroopan keskuspankki käynnistää eurosetelien täydellisen uudistustyön ja kysyy nyt eurooppalaisilta, minkälaiset setelit he haluavat.
Kaikille tuttujen eurosetelien ulkonäkö muuttuu.
Euroopan keskuspankki EKP on päättänyt käynnistää eurosetelien uudistustyön ja pyytää nyt eurooppalaisia avukseen.
Eurooppalaisilla on elokuun loppuun asti aikaa antaa mielipiteensä siitä, millä teemalla uudet setelit kuvitetaan. Vielä ei äänestetä setelien lopullisesta ulkonäöstä, vaan *teemoista*.
Kysely on auki [EKP:n verkkosivulla](https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2023/html/ecb.pr230710~77cf718c59.fi.html) ja vastausaikaa on elokuun loppuun saakka.
**Uusien eurosetelien teema on jokin näistä:**
Mutta mistä meiltä kysytään mielipidettä? Tähän ja neljään muuhunkin kysymykseen vastaa Euroopan keskuspankin vanhempi asiantuntija **Satu Hietanen**.
1. Mikä seteleissä muuttuu?
– Laajasta uudistuksesta on todella kyse. Tällä kertaa ei olla tekemässä vain päivitystä tälle nykyiselle setelisarjalle vaan luomassa euroseteleille kokonaan uutta ulkoasua, EKP:n Hietanen sanoo.
2. Mihin kansalaiset voivat kyselyssä vaikuttaa?
– Nyt kysytään ensisijaisesti euroalueen kansalaisten näkemyksiä seitsemästä teemasta, joiden pohjalta valitaan seteleille kuva-aiheet. Mieluisimman teeman lisäksi voi kertoa myös vähiten mieluisimman vaihtoehdon.
– Teemat on muodostanut asiantuntijaryhmä, jossa on ollut mukana edustaja jokaisesta euromaasta. Teemoja on ollut harkitsemassa saman pöydän ääressä myös Euroopan keskuspankin neuvosto, joka viime kädessä päättää äänestystuloksen pohjalta millä teemalla uusia seteleitä ryhdytään suunnittelemaan.
– Järjestämme uuden kyselytutkimuksen suunnittelukilpailun jälkeen. Silloinkin yleisö pääsee lausumaan mielipiteensä useammasta mahdollisesta ulkoasusta.
3. Käteisen käyttö vähenee ja EKP valmistelee jo digieuroa. Mihin seteliuudistusta tarvitaan?
– Seteli on yhä monille tärkeä maksuväline. Keskuspankin vastuulla on varmistaa, että käteinen pysyy luotettavana ja helppona maksutapana jatkossakin. Seteleitä kehitetään muun muassa siksi, että haluamme pysyä askeleen edellä seteliväärentäjiä.
– Ensimmäiset eurosetelit laskettiin liikkeeseen yli 20 vuotta sitten ja toisenkin sarjan liikkeeseen laskusta on vierähtänyt vuosia. On aika katsoa eteenpäin ja suunnitella uusille euroseteleille samaistuttava ja silmää miellyttävä ulkoasu.
4. Euromaista suomalaiset käyttävät ostoksilla käteistä kaikista vähiten. Miksi suomalaisten pitäisi olla kiinnostunut uusista euroseteleistä?
– Suomesta katsottuna sitä voi olla vaikea uskoa, mutta myös esimerkiksi Saksassa käteinen on hyvin suosittu maksutapa ja käteistä kannattaa olla aina mukana.
– Tuoreimman[ maksutapatutkimuksen](https://www.ecb.europa.eu/stats/ecb_surveys/space/shared/pdf/ecb.spacereport202212~783ffdf46e.en.pdf) mukaan 59 prosenttia vähittäiskauppaostoista tehdään yhä euroalueella käteisellä. Eniten käteistä käyttävät maltalaiset, vähiten suomalaiset.
– Samassa tutkimuksessa 60 prosenttia kuitenkin myös ilmoitti, että heille on tärkeää pitää käteinen yhtenä maksuvaihtoehtona, joten kyllä suomalaistenkin kannattaa olla tästä kyselystä kiinnostuneita, Hietanen sanoo.
5. Milloin uudet eurosetelit ovat käytössä?
– Suunnitteluvaihe päättyy arviolta vuonna 2026. Sen jälkeen Euroopan keskuspankin neuvosto päättää valmistamisesta ja liikkeellelaskusta. Tämänkin päätöksen jälkeen vierähtää vielä useampi vuosi ennen kuin niitä voi automaatista nostaa ja lompakkoon laittaa, EKP:n Hietanen sanoo.
*Juttua korjattu 10.7.2023 kello 13.27 Juttuun korjattu oikea linkki EKP:n setelikampanjan tiedotteeseen.*
Saarensivun riippusilta Vähässäkyrössä on suljettu
Saarensivun riippusilta on suljettiin tänään maanantaina maalaustöiden takia
Saarensivun riippusilta on poissa käytöstä Vähässäkyrössä.
Saarensivun riippusilta on suljettiin tänään maanantaina maalaustöiden takia. Sillan kannatinpylväät eli pylonit maalataan tämän viikon aikana.
Maalaustöiden arvellaan kestävän noin viikon. Jos tälle viikolle osuu sateita työt voivat pitkittyä. Siltatöistä kertoo Vaasan kaupunki.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue alkaa myöntää vähävaraisille tarkoitettua sosiaalista luottoa elokuussa
Aikaisemmin sosiaalista luottoa ovat myöntäneet Turku ja Salo, mutta käytäntö loppui kun palvelu siirtyi hyvinvointialueelle. Nyt mahdollisuus tulee kaikkiin maakunnan kuntiin.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) alkaa myötää sosiaalista luottoa 1. elokuuta alkaen.
Luottoa voidaan myöntää henkilölle, joka ei pienten tulojen vuoksi voi saada kohtuuhintaista luottoa, mutta jolla on kuitenkin kyky suoriutua takaisinmaksusta.
Luotto voidaan myöntää esimerkiksi talouden tasapainottamiseen, velkakierteen katkaisemiseen, kodin hankintoihin, työllistymisen tai kuntoutumisen tueksi, asumisen turvaamiseen sekä kriisitilanteiden ratkaisemiseksi.
Lainamäärä on vähintään 200 euroa ja enintään 15 000 euroa. Laina-aika on korkeintaan viisi vuotta lainan myöntöhetkellä.
Ennen hyvinvointialueeseen siirtymistä sosiaalista luottoa myönsivät Varsinais-Suomessa Salon ja Turun kaupungit.
Sosiaalisen luototuksen puhelinpalvelu palvelee tiistaisin ja perjantaisin klo 9–12 numerossa 040 638 3746.
Äiti surmasi lapsensa Tampereella – hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan
Pieni lapsi löytyi kuolleena Tampereen Särkijärveltä toukokuussa 2021. Lapsen äiti ei saa teosta rangaistusta.
Turun hovioikeus on antanut ratkaisunsa Tampereen Särkijärvellä vuonna 2021 tapahtuneesta pienen lapsen kuolemasta, jonka aiheutti hänen äitinsä.
Nainen tuomittiin lapsensurmasta syyntakeettomana, eli hovioikeus päätti olla muuttamatta Pirkanmaan käräjäoikeuden päätöstä. Nainen ei saa teosta rangaistusta.
Päätös ei ole lainvoimainen, joten siihen voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Pieni lapsi löytyi kuolleena rantavedestä Tampereen Särkijärveltä toukokuussa 2021. Lähes samaan aikaan lapsen löytymisen kanssa nainen putosi alas maantiesillalta Pyhäjärventiellä, lähellä Hervannan liittymää.
Tuomittu nainen oli ensin yrittänyt surmata lapsen lääkkeillä. Kun tämä ei ollut onnistunut, hän oli hukuttanut lapsen.
Syyttäjä vaati naiselle alun perin elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei nainen syyllistynyt tappoon, surmaan tai murhaan. Tekotapaa ei voida pitää erityisellä tavoin raakana, koska nainen oli yrittänyt välttää aiheuttamasta lapselle kipua ja pyrki olemaan mahdollisimman nopea.
Nainen määrättiin mielentilatutkimukseen jo poliisin esitutkinnan aikana. Mielentilatutkimuksen mukaan nainen ei ole pystynyt hahmottamaan tekoaan.
Hovioikeuden ratkaisusta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009696439.html).
Pohjois-Savoon on avattu lähes 20 uutta muovipakkausten keräyspistettä
Lähes puolet uusista keräyspisteistä on Kuopiossa. Moni uusi keräyspiste sijaitsee maaseutualueella.
Suomen Pakkauskierrätys Rinki on avannut Pohjois-Savoon 19 uutta muovipakkausten keräyspistettä. Niistä noin puolet sijaitsee Kuopiossa. Lisäksi uusia keräyspisteitä on sijoitettu Iisalmeen, Joroisiin, Leppävirralle, Varkauteen ja Vieremälle.
Moni uusista keräyspisteistä sijaitsee maaseutualueella, esimerkiksi Kuopiossa Siikajärvellä, Hirvilahdessa, Palonurmessa ja Muuruvedellä. Tarkat uusien keräyspisteiden [paikat voi katsoa Ringin verkkosivuilta](https://rinkiin.fi/2023/05/12/muovipakkausten-kerayspisteita-lisataan/).
Uudet muovinkeräyspisteet ovat osa Ringin keräysverkoston valtakunnallista laajenemista, jonka myötä on perustettu 300 uutta muovinkeräyspistettä.
Pisteitä lisätään osana heinäkuun alussa voimaan tullutta jätelain velvoitetta. Sen mukaan myös vähintään viiden asunnon kiinteistöstä on heinäkuuhun 2023 mennessä löydyttävä keräysastiat muovi-, lasi-, ja kartonkipakkauksille sekä pienmetallille.
Ringin mukaan pohjoissavolaiset lajittelivat vuonna 2022 Rinki-ekopisteillä muovipakkauksia runsaat kolme kiloa asukasta kohden.
Monessa joukkueessa kuohuu ennen jalkapallon MM-kisoja – Sambian valmentajaa epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Nigerian pelaajat ovat uhanneet lakolla maksamattomien palkkioiden vuoksi. Jamaikalla järjestettiin joukkorahoitusta joukkueen olosuhteiden parantamiseksi.
Jalkapallon MM-kisat käynnistyvät alle kahden viikon kuluttua Australiassa ja Uudessa-Seelannissa, mutta läheskään kaikkien joukkueiden valmistautuminen koitokseen ei ole sujunut auvoisasti.
Sambian päävalmentaja **Bruce Mwapea** epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä, [Guardian kertoi lauantaina](https://www.theguardian.com/football/2023/jul/08/zambia-womens-football-team-sexual-misconduct-bruce-mwape). Mwapen lisäksi myös alle 17-vuotiaiden tyttöjen valmentaja **Kaluba Kangwa** on tutkinnan kohteena.
– Jos Mwape haluaa maata jonkun kanssa, on suostuttava, eräs nimettömänä pysyttelevä pelaaja kertoi lehdelle.
Erään lähteen mukaan pelaajia uhattiin sanktioilla, jos joku uhkaa kertoa tapahtumista ulkopuolisille. Lähteen mukaan liitto on sulkenut tapaukselta silmänsä, sillä joukkueen tulokset ovat olleet hyviä.
Perjantaina Sambia voitti maailmanlistan toisena majailevan, turnauksen mitalisuosikkeihin lukeutuvan Saksan 3–2.
Sambian jalkapalloliiton puheenjohtaja **Andrew Kamangan** mukaan tapauksen tutkinta on siirretty Fifalle ja poliisille. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ei kommentoinut asiaa Guardianille.
Nigeria ahdingossa
Kisaemäntä Australian kanssa samassa lohkossa pelaava Nigeria on ajautunut syvään ahdinkoon. Maan jalkapalloliitto [on uhannut potkia pihalle päävalmentaja](https://www.abc.net.au/news/2023-07-08/nigeria-national-team-in-chaos-on-eve-of-2023-womens-world-cup/102578062) **Randy Waldrumin**, ja joukkueen pelaajat ovat väläyttäneet [jopa boikotoivansa MM-avausotteluaan maksamattomien palkkioiden vuoksi](https://www.smh.com.au/sport/soccer/is-it-because-we-are-women-matildas-opponents-could-boycott-cup-opener-over-pay-dispute-20230708-p5dmpp.html).
Maajoukkuepestin ohella Pittsburghin yliopistossa valmentava Waldrum puhui kesäkuussa amerikkalaisessa [podcastissa joukkueensa kohtaamista ongelmista](https://pittsburghsoccernow.com/2023/06/28/sounding-off-on-soccer-ahead-of-womens-world-cup-trek-randy-waldrum-sounds-off-concerns-with-nigerian-football-federation/).
Nigeria joutui perumaan valmistelevan leirinsä, pelaajilta ja valmentajalta on jäänyt palkkoja saamatta eikä matkajärjestelyissä ole huomioitu esimerkiksi Kansainvälisen jalkapalloliiton vaatimuksia.
– Meillä piti olla 10–12 päivän leiri Nigeriassa ennen Australiaan matkustamista, mutta liitto perui sen. Seurat kohtelevat pelaajia paremmin kuin miten heitä täällä maajoukkueessa kohdellaan. Voisin kertoa niin monia kauhutarinoita pelireissuiltamme... Pelaajat eivät saa heille luvattuja bonuksia eivätkä päivittäisiä korvauksia, [päävalmentaja Waldrum vuodatti](https://www.smh.com.au/sport/soccer/is-it-because-we-are-women-matildas-opponents-could-boycott-cup-opener-over-pay-dispute-20230708-p5dmpp.html) australialaismedian mukaan.
– Tiedän, ettemme ole valmistautuneet, kuten meidän olisi pitänyt. Olen ollut viime aikoina, etenkin viime viikkoina, todella turhautunut liittoon ja sieltä saamaamme olemattomaan tukeen, Waldrum jyrisi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto kertoi kesäkuussa, että jokainen [kisoissa pelaava pelaaja ansaitsee vähintään 28 000 euroa.](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-157994?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Protestoinut aiemminkin
Nigerian joukkue ei suinkaan ole ensimmäistä kertaa tukkanuottasilla maan liiton kanssa. Kesän 2019 MM-kisoissa joukkue [uhkasi jäädä hotellille maksamattomien korvausten vuoksi](https://yle.fi/a/3-10844324).
Vuonna 2016 Nigeria voitti Afrikan mestaruuden ja joutui kisojen jälkeen vaatimaan maksamattomia palkkoja pääkaupunki Abujan kaduilla.
Jo vuonna 2004 Nigerian joukkue istui kolme päivää hotellilla Afrikan mestaruskisojen jälkeen, kunnes palkkioista päästiin sopuun.
Myös viime vuonna joukkue jäi hotelliinsa Afrikan mestaruuskisojen jälkeen kahdeksi päiväksi odottamaan korvauksia.
Nyt joukkueen pelaajien on kerrottu suunnittelevan lakkoa MM-kisojen avausottelun kohdalle. Nigeria kohtaa MM-avauksessaan Kanadan 21. heinäkuuta.
Myös muissa joukkueissa ongelmia
Nigeria ei ole ainoa B-lohkon maa, jossa on ilmennyt ongelmia ennen MM-turnausta. Myös hallitseva olympiavoittaja Kanada uhmasi helmikuussa liittoaan lakolla, jonka [liitto kuitenkin kielsi](https://yle.fi/a/74-20017700). Naisten maajoukkueen ja liiton työehtosopimus umpeutui 2021, eivätkä osapuolet ole päässeet sopuun.
Liiton talouden [on kerrottu olevan jopa konkurssin partaalla](https://www.theguardian.com/football/2023/jun/26/canada-soccer-could-consider-filing-for-bankruptcy-protection-says-devos), minkä vuoksi se on karsinut maajoukkueiden menoja.
Myös Helmareiden kanssa samassa MM-karsintalohkossa pelannut Irlanti on ollut kohun keskiössä ennen historiansa ensimmäistä MM-turnaustaan.
Irlannin hollantilaisluotsi **Vera Pauw'ta** on syytetty epäasiallisesta käytöksestä [hänen valmentaessaan NWSL-seura Houstonia vuonna 2018](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-162892?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Pauw on kiistänyt syytökset.
Ongelmia on ollut myös muissa maajoukkueissa. Esimerkiksi Jamaikan joukkue ilmaisi kesäkuussa sosiaalisen median julkaisussa [tyytymättömyytensä maan jalkapalloliittoon](https://www.reuters.com/sports/soccer/jamaica-womens-world-cup-players-slam-federation-over-lack-support-2023-06-16/).
Pelaajat olivat jääneet ilman asianmukaisia korvauksia ja ongelmia oli ollut niin harjoitusolosuhteiden, matkustuksen, ruoan kuin välineidenkin kanssa. **Cheyna Matthews** paljasti erään pelaajan äidin järjestäneen joukkorahoituksen joukkueelle.
Etelä-Afrikan maajoukkueen piti valmistautua MM-turnaukseen kohtaamalla Botswana viime viikon sunnuntaina. Joukkueella ja liitolla on kuitenkin kärhämää, minkä vuoksi päävalmentaja **Desiree Ellis** joutui kokoamaan joukkueen lähinnä paikallisten seurojen pelaajista. Etelä-Afrikan riveissä pelasi muun muassa 13-vuotias pelaaja.
[Joukkue taipui Botswanalle 0–5](https://www.independent.co.uk/news/south-africa-ap-botswana-cape-town-new-zealand-b2368163.html).
Joukkue ei ollut tyytyväinen, sillä liitto ei ollut kertonut, paljonko pelaajat saavat korvauksia MM-kisoissa pelaamisesta. Lisäksi liitto oli sijoittanut MM-kenraalina toimineen Botswana-ottelun pienelle, 5 000 katsojaa vetävälle stadionille, joka [ei olosuhteiltaan täyttänyt edes miesten pääsarjan kriteerejä](https://apnews.com/article/womens-world-cup-south-africa-soccer-dispute-2a6bea0c2909e3e1a6d7c9bf0ae06d35).
Tapaus on Etelä-Afrikalle erityisen nolo, sillä maa on hakemassa naisten vuoden 2027 MM-kisoja.
Etelä-Afrikan maajoukkue ja liitto pääsivät sovintoon keskiviikkona.
Viime vuonna ongelmia on ollut lisäksi Espanjan ja Ranskan joukkueissa. Viime syksynä 15 pelaajaa kieltäytyi maajoukkuekutsusta niin kauan kuin **Jorge Vilda** toimii joukkueen valmentajana. Liitto asettui riidassa Vildan taakse, ja osa tähtipelaajista [on sittemmin palannut maajoukkueeseen](https://yle.fi/a/74-20036429).
Ranskan jalkapalloliitto [potki sen sijaan pihalle päävalmentaja](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-141957?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) **Corinne Diacren** ja palkkasi tilalle Qatarissa miesten MM-kisoissa Saudi-Arabiaa luotsanneen **Herve Renardin**.
*Australiassa ja Uudessa-Seelannissa käytävät jalkapallon MM-kisat pelataan 20.7.–20.8.2023. Yle näyttää kisat kanavillaan.*
Poliklinikka-aikoja perutaan HUSin Ruoholahden toimipisteessä – syynä vesivahinko, joka todennäköisesti johtui viikonlopun rankkasateista
HUS etsii parhaillaan korvaavia tiloja Ruoholahden poliklinikan potilaille.
Lauantain rankkasateet aiheuttivat runsaasti vesivahinkoja Helsingissä. Osa vesivahingoista on paljastunut viiveellä viikonlopun jäljiltä.
[Sade ryöppysi Helsingissä eilen niin rankkana, että vesivahinkoja voi ilmetä vieläkin](https://yle.fi/a/74-20040272)
Esimerkiksi HUSin Ruoholahden naistentautien poliklinikalla joudutaan perumaan osa poliklinikka-ajoista vesivahingon vuoksi. Syynä vesivahinkoon on HUSin mukaan todennäköisesti sadevesiviemärin rikkonut rankkasade.
Vettä ehti valua poliklinikan käytäville, huoneisiin, rakennuksen aulan ravintolaan ja parkkihalliin.
HUS on yhteyksissä potilaisiin, joiden ajat perutaan. Jos yhteydenottoa ei tule, voi vastaanotolle voi tulla normaalisti.
HUS etsii parhaillaan korvaavia tiloja, ja tästä tiedotetaan myöhemmin suoraan potilaille.
Ruoholahden naistentautien poliklinikalla on yleisgynekologisia vastaanottoja sekä kolposkopiayksikkö. Lisäksi Ruoholahden poliklinikalla hoidetaan raskaudenkeskeytyksiä ja polikliinisia kohtuontelon tähystyksiä.
He ovat Instagramin seuratuimmat suomalaiset – ykkösenä on yllättäjä, josta moni ei ole koskaan kuullutkaan
Instagramin suosituimmalla suomalaisella on 5,6 miljoonaa seuraajaa. Kauas taakse jäävät Valtteri Bottas, Kimi Räikkönen, Auri Kananen ja Joalin Loukama.
Pohde teki muutoksia akuuttiin vuodeosastohoitoon: hoitoa voikin saada muualla kuin omassa kotikunnassa
Hoitoon ohjaus tehdään nyt ensijaisesti lääketieteellisen tarpeen perusteella, ei potilaan kotikunnan mukaan. OYSin vuodeosastoille on keskitetty tehostetumpi akuutti hoito.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella akuutin sairaanhoidon vuodeosastoille ohjaamiseen on tullut muutoksia.
Jos kyseessä ei ole esimerkiksi tehostetumpi akuutti hoidon tarve virka-ajan ulkopuolella, potilas voidaan ohjata Oulun yliopistollisen sairaalan ulkopuolelle, myös muun kuin asunkuntansa vuodeosastolle.
Hoitoon ohjaus tehdään nyt siis ensijaisesti lääketieteellisen tarpeen perusteella, ei siis potilaan kotikunnan mukaan.
Keskitetysti OYSin Yleislääketieteen vuodeosastolle ohjataan potilaat, joiden arvioidaan tarvitsevan joko tiheää laboratorioseurantaa, kuvantamistutkimuksia tai lääkärin arviota virka-ajan ulkopuolella. OYSiin ohjataan myös akuuttipotilaat, jotka tarvitsevat geriatrian erikoislääkärin arviota ja hoitoa (Geriatriakeskus).
Jos potilaalla on esimerkiksi keuhkokuume tai ruusu jalassa, hänet voidaan ohjata vuodeosastohoitoon muualle.
Esimerkiksi Oulusta tai lähialueelta potilaita ohjataan Rinnekodit-sairaalaan Ouluun tai pääosin Lakeuden ja Oulunkaaren alueelle. Rinnekodit-sairaalalla on Oulussa vain rajattu määrä vuodeosastopaikkoja.
OYS Yleislääketieteen keskuksella on osastoja Oulussa, Raahessa, Oulaisissa ja Kuusamossa. Osastoilla hoidetaan aikuispotilaita, mutta hoito painottuu ikäihmisiin. OYS Geriatrikeskuksen kaikki vuodeosastot sijaitsevat Oulussa, ja näillä osastoilla hoidetaan pelkästään ikäihmisiä.
Terveyden ja sairaanhoidon toimialueella vuodeosastoja on ympäri Pohteen aluetta.
Ylilääkäri **Harri Pennanen** OYSin Yleislääketieteen keskukselta kertoo, että muutos on tapahtunut pikku hiljaa, ja viimeistään syksyllä näiden hoitoonohjaamiskäytäntöjen pitäisi jo vakiintua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Julkisuudesta kadonnut pääesikunnan päällikkö Gerasimov näkyy Venäjän puolustusministeriön uudella videolla
Erotetuksi luultu Venäjän asevoimien pääesikunnan päällikkö Valeri Gerasimov ei ole ehkä sittenkään siirtynyt syrjään.
Venäjän puolustusministeriö julkaisi maanantaina videotallenteen Venäjän ylimmän sotilasjohdon sunnuntaisesta kokouksesta.
Tapaamisessa käsiteltiin hyökkäystä Ukrainaan sekä lennokki-iskuja Krimille ja Rostoviin.
Videotallenteella näkyy myös Venäjän asevoimien pääesikunnan päällikkö **Valeri Gerasimov**.
Kuvien perustella näyttää siltä, että Gerasimov olisi yhä pääesikunnan johdossa.
Katosi Wagner-kapinan jälkeen
Aiemmin [Moscow Times](https://www.moscowtimes.ru/2023/07/08/z-voenkori-soobschili-ob-otstranenii-gerasimova-ot-komandovaniya-v-ukraine-a48358) kertoi, että Gerasimov olisi siirretty syrjään Ukrainassa käytävän hyökkäyssodan johdosta.
Syyksi uskotaan Wagner-pomo **Jevgeni Prigožinin** epäonnistunutta kapinaa.
Gerasimov katosi julkisuudesta 24. kesäkuuta, samana päivänä kun Wagnerin joukot saapuivat Donin Rostoviin aseellisen kapinan merkeissä.
Venäjää puolustavien Telegram-lähteiden mukaan 67-vuotias Gerasimov on yhä muodollisesti pääesikunnan johdossa, vaikka hänet on virallisesti poistettu johdosta.
Venäjällä käynnissä armeijan puhdistukset?
Kesäkuun lopussa muiden muassa amerikkalainen ajatushautomo ISW epäili, että Venäjän armeijassa saattaa olla käynnissä puhdistuksista.
Gerasimovin katoamisen lisäksi kenraali **Sergei Surovikin** kohtalo on herättänyt kysymyksiä.
Muun muassa The Moscow Times ja Financial Times kertovat lähteisiinsä viitaten, että kenraali Surovikin olisi pidätetty.
The New York Times uutisoi aiemmin lähteisiinsä viitaten, että Surovikin tiesi Wagnerin kapinasta jo ennalta. Venäläiskenraalin kerrotaan olleen palkkasotilasyhtiö salainen vip-jäsen, uutiskanava CNN uutisoi.
Kreml ei ole suostunut kommentoimaan, onko Surovikin todella pidätetty.
*Lähde: Reuters*
Haluatko lähteä elämäsi seikkailuun? Hae mukaan huippusuosittuun Au pairit -sarjaan!
Jos olet 18–28-vuotias ja koet, että nyt on oikea hetki seikkailla kaukana kotoa ja samalla ottaa vastuuta vieraan perheen lapsista, hae mukaan Au pairit -sarjan yhdennelletoista kaudelle!
Yle Areenan jokakeväinen hittisarja jatkuu, ja etsimme taas nuoria aikuisia au paireiksi.
Lähtö on luvassa syys-lokakuussa 2023, ja hakijan tulee sitoutua asumaan kohdemaassa noin kolme kuukautta. Matkakohde paljastetaan hakuprosessin aikana.
Haku päättyy sopivien henkilöiden löydyttyä, joten kiinnostuneiden kannattaa hakea mukaan pian. Voit hakea, vaikkeivät syksyn suunnitelmasi olisi vielä varmistuneet esimerkiksi opintojen tai töiden takia.
Hakeminen ei vielä sitouta mihinkään. Matkakohde paljastetaan hakuprosessin yhteydessä.
[**Täytä hakemus ja hae Au pairit -ohjelmaan.**](https://www.mediawan.fi/fi/haluatko-au-pairiksi-2023)
**Hittisarja Au pairien kaikki kaudet ovat katsottavana** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1376)
Merituulivoimapuistosuunnitelma herättää huolta Kristiinankaupungissa 
Maakuntasuunnitelmassa tuulivoimapuisto on siirretty pois suojelualueelta. Nyt tuulivoimapuiston koko haluttaisiin puolittaa kaavaillusta.
Metsähallituksen suunnitelmat merituulivoimapuiston rakentamisesta Kristiinankaupungin edustalle poikii paljon protesteja alueen asukkailta.
Kahdeksan vuotta sitten Kristiinankaupungin kaupunginvaltuusto päätti merituulivoimaa vastaan, mutta nyt asia on jälleen [ajankohtainen](https://yle.fi/a/74-20034693).
Yksi merituulivoimapuiston vastustajista on paikallispoliitikko **Marja Lindberg** (r.) Kristiinankaupungin Skaftungin kylästä.
– Aikaisempiin päätöksiin pitäisi pystyä luottamaan, jotta luottamus politiikkaan säilyisi, Lindberg toteaa.
Hänen turhautumisensa johtuu siitä, että alue on uudelleen todettu ”soveltuvaksi kaupalliselle kilpailutusprosessille”.
Lindbergille pahinta on epätietoisuus merituulivoiman vaikutuksista.
– Ilmassa on liikaa kysymysmerkkejä, kärsiikö luonto, laskeeko kiinteistöjen arvo, kuten myös turistien määrä, Lindberg pohtii.
Siipyystä kotoisin oleva **Tomas Teir** on samaa mieltä Lindbergin kanssa.
Teir epäilee ympäristövaikutusten arviointien sisältöä. Epäilynä on, että ne tehdään tilaajan tarpeita mukaillen.
– Vaikutuksista tiedetään liian vähän, eikä niitä haluta selvittää, Teir toteaa.
Maakuntasuunnitelma elää
Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja **Mats Brandt** ei allekirjoita kritiikkiä itse arviointiprosessia kohtaan. Sen sijaan hän peräänkuuluttaa kansalaismielipiteitä.
– Ehdottomasti, sillä maakuntasuunnitelman tämänhetkisissä versioissa olevat merialueet, eivät tule näyttämään samanlaisilta, kun suunnitelma joskus valmistuu.
Brandt toteaa, että esimerkiksi lintujen suojelualueiden huomioiminen toistuu keskusteluissa usein.
Aikaisemmissa maakuntasuunnitelmissa merituulipuisto oli osittain suojelualueen sisäpuolella. Nyt puisto on kaavailtu ulommaksi merelle.
Brandtin mukaan Suomen ympäristökeskus on tehnyt selvityksiä, joiden mukaan nykyinen alue on soveltuva tuulivoimatuotannolle, suojelualueen läheisyydestä huolimatta.
**Jukka Koskelainen** on lintuharrastaja, ja hän ei uudesta suunnitelmasta pidä.
– Alue on ainutlaatuinen. Suomessa ei ole montaa paikkaa, jossa on avomerta ja matalikkoa. Kymmenet tuhannet linnut hakeutuvat tänne vuosittain ravintoa etsimään sekä pesimään.
Koskelainen toivoo, että linnusto otettaisiin paremmin huomioon tuulivoimasta päätettäessä. Sama koskee kaloja, kuten siika- ja ahvenkantaa.
Kristiinankaupungin hallitus on ehdottanut Pohjanmaan liitolle, että merituulivoimalle varattava alue puolitettaisiin.
*Juttu on tiivistelmä **Kjell Lindroosin** Svenska Yle Österbottenille kirjoittamasta artikkelista:* [Forststyrelsen planerar för havsbaserad vindkraft utanför Kristinestad: ”Det här är ett unikt fågelområde”](https://svenska.yle.fi/a/7-10037419)
Tv-dokumentti Ilmari Kiannosta on loppusuoralla
Ohjaaja Hannu Kahakorpi haluaa kertoa kirjailija Ilmari Kiannosta tarinoiden perusteella. Haastatteluja ohjaaja tekee vielä tänä kesänä Kainuussa.
Suomussalmelaisesta kirjailija **Ilmari Kiannosta** tekeillä oleva tv-dokumentti on loppusuoralla. Dokumenttia koostava ohjaaja **Hannu Kahakorpi** kertoo, että vielä tämän kesän aikana kuvausryhmä hakee materiaalia Suomussalmelta, mutta työ on loppupäätelmiä vaille valmis.
Dokumentti saa ensi-iltansa ensi vuonna, kun Kiannon syntymästä on kulunut 150 vuotta. Kahakorven mukaan ensi-ilta on mahdollisesti kirjailijan syntymäpäivänä 7. toukokuuta.
– Ilmari Kiannosta riittää tarinoita ja häntä on tutkittu. Mutta en halua dokumenttiin tutkijoiden näkemyksiä. Erityisesti olen kiinnostunut Kiannon tekemisistä ennen hänen kuolemaansa 1970, Kahakorpi sanoo.
Ilmari Kiannon kirjailijaura kesti yli 60 vuotta. Hän kirjoitti kymmeniä kirjoja, joista tunnetuimmat ovat Punainen viiva ja Ryysyrannan Jooseppi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomalaiset yleisurheilun huippulahjakkuudet ja todelliset maailmantähdet – tässä ovat Espoon EM-kisojen kiinnostavimmat nimet
Espoon alle 23-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisoja tähdittää kolme aikuisten Euroopan mestaria sekä maailmantilaston ykkösnimi. Kovimpien tähtien joukkoon lukeutuu myös kaksi kovaa suomalaisnimeä.
*Alle 23-vuotiaiden EM-kisat käydään Espoossa 13.–16. heinäkuuta. Yle näyttää kisat suorana.* [*Katso lähetystiedot täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Espoossa pidettävissä yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa esiintyy useita aikuisten arvokisoissa meritoituneita urheilijoita. Suomella on kotikisoissaan kaksi selvää mestarisuosikkia. Yle Urheilu esittelee mielenkiintoisimmat nimet.
Keely Hodgkinson GBR, 400 m (PB 52,24)
**Keely Hodgkinson** on kisojen nimekkäin urheilija. 21-vuotias brittijuoksija on saavuttanut 800 metrillä olympia- ja MM-hopeaa sekä Euroopan mestaruuden. Hodgkinson on päälajissaan maailmantilaston ykkönen maansa ennätyksellä 1.55,77. Kilpailee Espoossa kuitenkin poikkeuksellisesti 400 metrillä, jossa lukeutuu mitalisuosikkeihin. Taka-ajatuksena hänellä on antaa näyttöjä Britannian 4 x 400 metrin MM-viestijoukkuetta varten.
Mykolas Alekna LTU (PB 71,00)
Isä **Virgilijus Alekna** voitti Suomen maaperällä kiekonheiton MM-kultaa vuonna 2005. Viime vuonna Euroopan mestaruutta ja MM-hopeaa juhlinut poika **Mykolas Alekna** lähtee hakemaan Espoosta titteliä massiivisena ennakkosuosikkina. Tänä kesänä ennätyksensä 71,00 heittäneen ero tilaston toisena olevaan urheilijaan on yli viisi metriä. Viime kisat ovat olleet tuloksellisesti nihkeitä, mutta nyt on paikka räväyttää.
Elina Tzengko GRE, keihäs (PB 65,81)
**Elina Tzengko** on kisojen kolmas henkilökohtainen Euroopan mestari ja viime kesän maailmantilastonen nelonen. Kiskaisi Münchenin EM-finaalissa hurjan ennätyksensä 65,81. Maailmanmestariainesta. Kuudessa edellisessä kisassa 60 metriä on jäänyt kuitenkin rikkomatta. Vaisu nykyvire tarjoaa sauman ykköshaastaja **Anni-Linnea Alaselle** (62,45).
Larissa Iapichino ITA, pituus (PB 697)
**Larissa Iapichino** on legendaarisen **Fiona Mayn** tytär. Äiti saavutti kaksi pituushypyn maailmanmestaruutta ja kaksi olympiahopeaa. Parikymppinen tytär on seurannut äitinsä viitoittamaa tietä. Ponkaisi viime talven EM-halleissa hopealle ennätyksellään 697. On voittanut tänä kesänä Firenzen ja Tukholman Timanttiliigan kisat ja tehnyt ulkorataennätyksensä 683. Italialainen käy mestaruudesta kovan taistelun Saksan **Mikaelle Assanin** (691) kanssa. Äidin ennätys on hurja 711.
Pål Haugen Lillefosse NOR, seiväs (PB 586)
Norjassa on käynnissä kova seiväsbuumi. **Sondre Guttormsen** taivutti talvella ensimmäisenä norjalaisena kuusi metriä sekä voitti EM-hallikultaa. Pari vuotta nuorempi **Pål Haugen Lillefosse** puolestaan ylsi **Armand Duplantisin** voittamassa Münchenin EM-finaalissa hienosti kolmanneksi. Neljän vuoden takainen alle 20-vuotiaiden maailmanmestari on **Håvard Bentdal Ingvaldsenin** (400 m) sekä **Sander Skotheimin** (10-ottelu) tavoin Espoon kisojen norjalainen ennakkosuosikki.
Ditaji Kambundji SUI, 100 m aj (PB 12,70)
**Reetta Hurskeen** kova kilpakumppani **Ditaji Kambundji** on jäänyt Suomessa toistaiseksi vähemmälle huomiolle saavutuksiinsa nähden. On yltänyt aikuisten puolella EM-mitaleille niin hallissa kuin ulkonakin. 21-vuotias sveitsiläinen on parhaimmillaan Euroopan paras pika-aituri. EM-voittaja **Pia Skrzyszowskan** poissaollessa on ylivoimainen suosikki. Geenit ovat kunnossa, sillä isosisko **Mujinga** on 60 metrin maailmanmestari.
Saga Vanninen FIN, 7-ottelu (6 391)
Parikymppinen superlahjakkuus **Saga Vanninen** on voittanut nuorten arvokisatasolla kirjaimellisesti kaiken. Hänellä on peräti kaksi nuorten maailmanmestaruutta sekä alle 20-vuotiaiden Euroopan mestaruus. Jäi alkukesästä vain 11 pisteen päähän **Satu Ruotsalaisen** 32 vuotta vanhasta SE-sarjasta (6 404). Kehittynyt nopeuspuoli antaa edellytyksiä SE:n murskaamiseen. Potentiaalinen aikuisten arvokisamenestyjä jo lähitulevaisuudessa. Hollannin **Sofie Dokter** (6 321) ei päästä suomalaista kuitenkaan kotikisoissaan helpolla.
Silja Kosonen FIN, moukari (PB 73,78)
Viime kesän MM-seiska **Silja Kosonen** on Vannisen tavoin alle 20-vuotiaissa sekä Euroopan että maailmanmestari. Hakee viimeistä kruunua nuorten arvokisauralleen. Hänellä on tältä kaudelta nimissään neljä ikäluokan kovinta tulosta. Ennätyksensä 72,51 tehnyt britti **Charlotte Payne** asettaa kuitenkin sopivan haasteen. Aikuisten Euroopan tilaston kärjessä oleva suomalainen voi taistella Budapestin MM-kisoissa huippusijoista.
*Alle 23-vuotiaiden EM-kisat käydään Espoossa 13.–16. heinäkuuta. Yle näyttää kisat suorana.* [*Katso lähetystiedot täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Oulussa pääkirjaston takana oleva pysäköintialue suljetaan remontin vuoksi, samoin kirjaston puoleinen kevyen liikenteen väylä
Työmaan valmistelut aloitetaan tällä viikolla. Rantarakenteiden peruskorjauksessa uusitaan rannan tukimuuri, laiturirakenne sekä kaiteet ja valaistukset. Valmista pitäisi olla vuoden 2025 keväällä.
Oulussa pääkirjaston takana oleva pysäköintialue suljetaan alueen rantarakenteiden uusimisen vuoksi.
Parisen vuotta kestävän työmaan valmistelu alkaa tällä viikolla. Myös kirjaston puoleinen jalankulku- ja pyörätie Kaarlenväylällä tulee olemaan poissa käytöstä töiden aikana.
Kaupunki uusii Värmanninsaaressa kirjastoalueen rantaa kevääseen 2025 asti.
Peruskorjauksessa uusitaan rannan tukimuuri, laiturirakenne sekä kaiteet ja valaistukset. Työt pyritään tekemään niin, että korjauksenkin jäkeen rantarakenteet ja materiaalit pysyvät mahdollisimman pitkälle nykyistä vastaavana.
Oulun pääkirjaston rakennus [on parhaillaan remontissa](https://yle.fi/a/3-12122007). Kiinteistön peruskorjauksen on tarkoitus valmistua niin ikään vuonna 2025.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Ulf Kristerssonilta odotetaan nyt ”Niinistöjä”, mutta Turkin ja Ruotsin tapaamisen alla kyyti on ollut kylmää
Ruotsin pääministeri Ulf Kristersson ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan tapaavat tänään Vilnassa. Tarkoitus olisi selvittää Ruotsin Nato-tietä ennen sotilasliiton huippukokousta.
Länsiliittolaisilla on tänään jännitettävää, kun Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** ja Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** neuvottelevat Liettuan pääkaupungissa Vilnassa.
Tarkoitus olisi saavuttaa yhteisymmärrys, jonka perusteella Turkki toivottaa Ruotsin tervetulleksi sotilasliittoon huomenna alkavassa huippukokouksessa.
Ylen Turkkiin erikoistuneen ulkomaantoimittajan **Tom Kankkosen** mukaan ruotsalaiset odottavat Kristerssonilta paljon.
– Toive on, että Kristersson tekisi ”Niinistöt”, Kankkonen sanoo ja viittaa presidentti **Sauli Niinistön** maaliskuiseen Ankaran-vierailuun.
Tuolla vierailulla Suomi sai Turkilta päätöksen siitä, että ratifiointi Nato-jäsenyydelle tulee.
Mutta Ruotsin osalta tilanne ei vaikuttanut eilen sunnuntaina etenevän oikeaan suuntaan, kun Turkin presidentti Erdoğan ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** hakivat ratkaisua puhelinkeskustelussa.
Keskustelusta julkisuuteen kerrotut tiedot eivät herätä juuri toiveita.
– Signaalit ovat kielteisiä. Turkin suunnasta tulee kylmää kyytiä, ei vaikuttanut hirveän lupaavalta se mitä siitä on kerrottu, Kankkonen arvioi [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-63223805).
Erdgan oli kritisoinut Bidenille kurdistanin työväenpuolue PKK:n mielenosoituksia ja tomintaa Ruotsissa.
– Näitähän ei voi Ruotsissa kieltää, koska täällä on ilmaisunvapaus.
Kankkosen mukaan Ruotsissa tapahtuneet koraaninpoltot vaikuttavat yllättävän paljon maan Turkki-suhteeseen. Lisäksi Kankkonen nostaa esille sen, että Turkki neuvottelee tällä hetkellä Yhdysvaltain kanssa F-16 -hävittäjien ostamisesta. Tämä saattaa vaikuttaa taustalla siihen, miten Ruotsin Nato-ratifiointi etenee.
Kristerssonin ja Erdoğanin neuvottelujen tuloksista saadaan lisää tietoa viimeistään huomenna. Tiistaina myös Presidentti Biden ja presidentti Erdoğan tapaavat kasvokkain osana Naton Vilnan-huippukokousta.
Nato-maiden johtajat kokoontuvat Vilnaan – nämä viisi kysymystä korostuvat Suomen ensimmäisessä puolustusliiton huippukokouksessa 
Listasimme huippukokouksen keskeiset keskustelunaiheet. Suomea Naton huippukokouksessa edustaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
**BRYSSEL / VILNA** Liettuan pääkaupungissa kokoontuvilta Nato-maiden johtajilta odotetaan muun muassa linjauksia Ukrainan tilanteeseen liittyen. Ukrainan Nato-jäsenyyden aikataulu jakaa kantoja liittokunnan sisällä.
Kokouksessa keskustellaan myös Naton puolustussuunnitelmien päivittämisestä sekä jäsenmaiden puolustusmäärärahoista. Ruotsin Nato-prosessin toivotaan niin ikään etenevän huippukokouksessa.
Yksi jäsenmaita askarruttanut kysymys ratkesi jo ennen kokousta, kun norjalaiselle **Jens Stoltenbergille** myönnettiin vuoden jatkokausi puolustusliiton pääsihteerin tehtävässä. Vilnassa kokoontuvien johtajien on vielä määrä antaa tukensa Naton päätökselle.
Listaamme tässä jutussa kokouksen viisi tärkeintä aihetta, joilla on myös iso vaikutus Suomeen.
1. Alueelliset puolustussuunnitelmat
Vuosi sitten pidetyssä Madridin huippukokouksessa Nato-maat sopivat uudesta [strategisesta konseptista](https://www.nato.int/nato_static_fl2014/assets/pdf/2022/6/pdf/290622-strategic-concept.pdf), jossa Venäjä määriteltiin merkittävimmäksi uhaksi euro-atlanttisen alueen vakaudelle ja turvallisuudelle.
Strategisen linjauksen pohjalta Natossa on valmisteltu uusia puolustussuunnitelmia, joissa Venäjän uhka huomioidaan entistä paremmin. Tavoitteena on ennen muuta Naton Venäjän reunavaltioiden puolustuksen vahvistaminen.
Venäjän uhkaan vastataan kolmella puolustussuunnitelmalla, jotka kattavat Naton pohjoiset ja atlanttiset alueet, Baltian ja Keski-Euroopan sekä Välimeren alueen ja muun Etelä-Euroopan.
Puolustussuunnitelmat vaativat myös Naton joukkorakenteen päivittämistä. Nato asettaa 300 000 hengen joukot korkeampaan valmiuteen puolustuksen ja pelotteen vahvistamiseksi.
Viime kuussa Suomi antoi Natolle sitoumuksen siitä, mitä joukkoja Suomi on valmis antamaan Naton komentoon kriisitilanteen varalle.
Joukkorakenteeseen liittyvät tiedot eivät ole julkisia. Korkea yhdysvaltalainen virkamieslähde arvioi Ylelle, että Suomen ilmoittama panos on merkittävä. Merkittävä osa joukoista keskittyisi Suomen puolustamiseen.
– Siinä on järkeä, koska puolustatte liittokunnan etulinjaa, virkamieslähde toteaa.
Ajan myötä Suomen tulee myös voida osoittaa joukkoja muualla tapahtuvaan toimintaan, yhdysvaltalaisvirkamies jatkaa.
2. Puolustusmäärärahat
Yhteisen puolustuksen vahvistaminen vaatii taloudellisia panostuksia liittokunnan jäseniltä. Nato päätti vuonna 2014, että jäsenmaiden puolustusmäärärahojen olisi noustava kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Puolustusbudjettien kasvattaminen on kuitenkin osoittautunut työlääksi: viime vuonna kahden prosentin tavoitteen ylitti ainoastaan seitsemän jäsenmaata.
Venäjän hyökkäyssota on vauhdittanut jäsenmaiden puolustusinvestointeja. Natossa arvioidaan, että yksitoista jäsenmaata, näiden joukossa Suomi, ylittäisi kahden prosentin tavoitteen vuonna 2023.
Kehityksen odotetaan jatkuvan myös ensi vuonna, kun isoja puolustuspanostuksia tehneen Saksan ja monien muiden maiden odotetaan saavuttavan kahden prosentin tavoitteen.
Nyt Natossa neuvotellaan siitä, mille tasolle puolustusmäärärahat olisi nostettava tulevina vuosina. Pääsihteeri Jens Stoltenbergin mukaan kahden prosentin tavoitteen olisi oltava pikemmin lattia kuin katto.
Uuden tavoitteen asettaminen vaatii liittolaisten yksimielisen hyväksynnän. Taustakeskusteluissa korostetaan, että tavoite olisi asetettava tasolle, joka jäsenmaiden on mahdollista ylläpitää pitkällä tähtäimellä.
3. Eteneekö Ruotsin Nato-jäsenyys?
Ruotsin Nato-jäsenyys on edelleen lopullista sinettiä vaille Vilnan huippukokouksen aattona. Täysjäsenyyden esteenä ovat Turkin ja Unkarin parlamentit, jotka eivät vielä ole hyväksyneet Ruotsin liittymispöytäkirjaa.
Unkari on ilmoittanut hyväksyvänsä Ruotsin jäsenyyden, jos Turkki päätyy myönteiselle kannalle asiassa. Turkki panttaa kuitenkin edelleen Ruotsin hyväksymistä, eikä tiedossa ole, milloin Turkin parlamentti aikoo käsitellä Ruotsin ratifioinnin.
Nyt katseet kohdistuvat presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** ja pääministeri **Ulf Kristerssonin** illalla pidettävään tapaamiseen Vilnassa. Toiveena on, että huipputason tapaaminen auttaisi kuromaan umpeen Turkin ja Ruotsin välisiä erimielisyyksiä Ruotsin täysjäsenyyteen liittyen.
Jo etukäteen on kuitenkin selvää, että Ruotsi ei pääse Naton täysjäseneksi Vilnan huippukokouksen aikana. Presidentti Erdoğan voi kuitenkin ilmoittaa, että Turkki ei enää näe esteitä Ruotsin jäsenyydelle.
Tällaisen ilmoituksen jälkeen ratifiointi voisi edetä nopeasti Turkin ja Unkarin parlamenteissa.
Ruotsin Nato-prosessi on myös osa laajempaa ulkopoliittista kokonaisuutta, jossa Turkin ja Yhdysvaltain suhteilla on keskeinen rooli. Turkin presidentinhallinto ilmoitti eilen, että presidentti Erdoğan tapaa Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** Vilnassa.
Lausunnon mukaan tapaamisessa keskitytään Ukrainan asemaan Natossa, Ruotsin Nato-jäsenhakemukseen ja yhdysvaltalaisten F-16-hävittäjien mahdolliseen myyntiin Turkille.
4. Tuki Ukrainalle
Vilnan huippukokoukseen osallistuva presidentti **Volodymyr Zelenskyi** toivoo Natolta selkeitä askelia Ukrainan Nato-jäsenyyden toteutumiseksi.
Zelenskyin mukaan Vilnassa pitäisi päästä eteenpäin vuoden 2008 päätöksestä, jossa liittolaiset sitoutuivat Ukrainan Nato-jäsenyyteen yleisellä tasolla, määrittelemättä kuitenkaan milloin tai miten Ukraina voisi päästä puolustusliiton jäseneksi.
Useat itäisen Keski-Euroopan maat toivovat Ukrainan nopeaa liittymistä Natoon. Viron pääministeri **Kaja Kallas** korostaa, että vain Nato-jäsenyys voi taata Ukrainan turvallisuuden.
Monet Nato-maat, näiden joukossa Yhdysvallat, ovat kuitenkin haluttomia lyömään lukkoon aikatauluja, niin kauan kuin sota Ukrainassa jatkuu.
– En usko, että Natossa on yksimielisyyttä siitä, pitäisikö Ukraina hyväksyä Naton jäseneksi nyt, tällä hetkellä, keskellä sotaa, Yhdysvaltain presidentti Joe Biden [sanoi CNN:lle perjantaina.](https://edition.cnn.com/2023/07/07/politics/joe-biden-cluster-munitions-ukraine/index.html)
Pääsihteeri Jens Stoltenberg totesi puolestaan, että Ukrainan on voitettava sota, jotta jäsenyyskysymyksestä voi ylipäätään keskustella.
Nato-maiden johtajien odotetaan siis sitoutuvan Ukrainan pitkäaikaiseen poliittiseen tukemiseen ja aseapuun.
Ylen tietojen mukaan Natossa on myös halua tasoittaa Ukrainan Nato-polkua luopumalla uusiin jäseniin sovellettavasta jäsenyyden edellytysten arvioinnista (Membership Action Plan).
5. Naton kumppanuudet
Nato on tiivistänyt yhteistyötään kumppaniensa kanssa indopasifisella alueella viime vuosina.
Madridin huippukokouksessa hyväksytyssä strategisessa konseptissa indopasifinen alue kytketään ensimmäistä kertaa Euroopan ja atlanttisen alueen turvallisuuteen.
Australian, Japanin, Etelä-Korean ja Uuden-Seelannin johtajat on kutsuttu Vilnan huippukokoukseen merkkinä yhteistyön syventämisestä.
Natoa ja sen indopasifisia kumppaneita yhdistää huoli Kiinan kasvavasta sotilaallisesta ja geopoliittisesta asemasta sekä haluttomuudesta tuomita Venäjän hyökkäyssota.
Natossa keskustellaan myös erillisen yhteystoimiston avaamisesta Japanin pääkaupunkiin Tokioon.
Pienestä toimistosta on kuitenkin kehkeytynyt iso diplomaattinen kahnaus [Ranskan vastustuksesta johtuen](https://www.politico.eu/article/emmanuel-macron-block-nato-outpost-japan-china-complaints/). Ranskan mukaan Naton tulisi keskittyä perustehtäväänsä euroatlanttisen alueen turvaamisessa.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit kommentoida aihetta tiistaihin 11 heinäkuuta klo 23 asti.*
Tyrannosaurus-murskain rouskuttaa sekajätteen kierrätyspolttoaineeksi
Raumalaisyrityksen jätemurskainlinjastot ovat levinneet Euroopan kautta jo Aasiaan, ja seuraavaksi tähtäimessä ovat Pohjois-Amerikan markkinat.
Aikoinaan metsäisissä jokilaaksoissa ja soilla elänyt tyrannosaurus rex murskasi luita syödessään. Oman aikansa suurin ja terävähampaisin lisko oli tutkijoiden mukaan myös älykäs.
Raumalaisen BMH Technology -yrityksen tyrannosaurus on liki kaikkiruokainen, se jauhaa voimakkailla leuoillaan lähes kaikenlaista sekajätettä jatkoprosessointia varten. Valtavasta massasta ja pilkkomiskyvystään huolimatta sen todellinen voima on älykkyydessä.
Teoriassa tyrannosaurus-murskain pystyisi pureksimaan vaikka moottoripyörän palasiksi, joskin moottorin metalliosat jätemurskain sylkäisee pois hampaita säästääkseen.
Monitoimimurskaimen ruokavalioon kuuluu teollisuusjätteen lisäksi myös kotitalousjätteet.
Hampaat jauhavat satoja tonneja päivittäin
Murskaimen suuaukko on vaikuttava. Jopa nelimetrisen murskaimen roottori raastaa jätteen jatkokäsittelyyn sopivaan palakokoon – käytännössä luottokortin kokoisiksi kappaleiksi.
Huonekalut hajoavat hetkessä hammastikkua muistuttaviksi säleiksi.
Raumalaisyritys ei itse tuota polttoainetta, vaan valmistaa jätteenprosessointilinjastoja ja kierrätyspolttoaineen valmistuslaitoksia sekä biopolttoaineen käsittelyjärjestelmiä voimalaitoksille, sementtiteollisuudelle ja kemikaalikierrätysjalostamoille.
Ensimmäiset tyrannosaurus-murskaimet asennettiin vuonna 2003 ja ne ovat toiminnassa edelleen. Hammashuollossa hirviö käy ruokavaliosta riippuen jopa kahden viikon välein, sillä raju ruokavalio kuluttaa purukalustoa.
Jakeet erotellaan jatkokäyttöä varten
Murskauksen jälkeen massasta erotetaan muun muassa kierrätyskelpoiset metallit ja palamaton materiaali kuten kivet, lasi ja hiekka. Myös muovi voidaan ottaa erilleen.
Alkujätteestä ja toivotusta lopputuloksesta riippuen massa kulkee usean erotteluvaiheen läpi. Osa murskatusta jätteestä päätyy kierrätyspolttoaineeksi tai kemikaalituotannon lähtöaineeksi. Muut materiaalit kuten metallit kierrätetään.
Laitos pienentää ratkaisevasti kaatopaikoille vietävän jätteen määrää, ja sillä tullaan käsittelemään myös vanhoilta kaatopaikoilta kaivettavaa jätettä.
Jätemurskain valtavine kitoineen on vaikuttava ilmestys ja murskaa satoja tonneja massaa päivittäin.
Käytännössä yksi jätteenprosessointilinjasto pystyy käsittelemään Tampereen kotitalousjätteet ja parinkymmenen tyrannosauruksen lauma riittäisi kattamaan koko Suomen.
Myös aasialainen maittaa tyrannosaurukselle
Raumalaisen yrityksen jätemurskainta on toimitettu ympäri maailmaa muun muassa Taiwaniin, jonne toimitettava ”hirmulisko” pystyy käsittelemään 800 000 kiloa jätteitä päivittäin.
Jätemurskaimia löytyy myös Thaimaasta ja Etelä-Koreasta. Aasian suurkaupunkien jätehuollossa on paljon pureskeltavaa.
Eri kulttuurit vaativat myös tyrannosauruksen ”ruoansulatusjärjestelmältä” muuntautumiskykyä. Siinä missä suomalainen kotitalousjäte on melko kuivaa ja kierrätettävä materiaali on pääosin eroteltu pois, on kosteusprosentti aasialaisessa jopa 65 prosenttia.
Yritys tähyää myös Yhdysvaltojen markkinoille. Koneille riittää rouskutettavaa Pohjois-Amerikassa, missä valtaosa jätteistä päätyy yhä läjitettynä kaatopaikalle.
Tyrannosaurukset murskaavat kaatopaikalle päätyneestä sekajätteestä kierrätyspolttoainetta.
Pakkausjäteastiat voivat pursuilla yli väliaikaisesti Joensuun seudulla
Pakkausjätteiden keräys on nyt kuntien jäteyhtiöiden vastuulla. Puhas kehottaa taajama-asukkaita seuraamaan astioiden täyttymistä. Jos tyhjennysväli ei ole sopiva, se kannattaa kertoa isännöitsijälle.
Taloyhtiöiden pakkausjätteiden keräys on siirtynyt heinäkuun alusta kuntien jäteyhtiöiden vastuulle.
Kyse on jätelaista. Käytännössä jokaisessa vähintään viiden huoneiston taloyhtiössä taajamissa on oltava jätepiste, jossa lajitellaan erikseen biojäte, kartonki, muovi- ja metallipakkaukset, lasi, poltettava jäte ja paperi. Näistä pakkausjätteitä ovat kartonki, muovi, metalli ja lasi.
Pohjois-Karjalassa viiden kunnan alueella toimiva Puhas on kilpailutuksen jälkeen valinnut pakkausjätteiden keräilijäksi Lassila&amp;Tikanojan.
Lassila&amp;Tikanojan kaksi biokaasulla toimivaa pakkausjäteautoa kiertää kunnissa viitenä päivänä viikossa. Toinen autoista kerää muovia ja metallia, toinen kartonkia ja lasia.
Uuden urakoitsijan myötä taloyhtiöiden pakkausjäteastioiden tyhjennysrytmi muuttuu ja jäteastiat voivat hetkellisesti pursuilla yli. Tyhjennysvälit ovat isännöitsijöiden ilmoitusten mukaisia.
– Asukkaiden ja isännöitsijöiden on nyt hyvä seurata, ovatko pakkausjäteastioiden tyhjennysvälit sopivat. Jos tulee ylitäyttöä, tyhjennysväliä pitää lyhentää, neuvoo Puhaksen logistiikkapäällikkö **Jyrki Mainonen**.
Toinen rajoittava tekijä astioiden tyhjennyksessä on paino: täyden jäteastian sisältö ei saa painaa yli 60 kiloa. Raja voi tulla vastaa lasin ja metallin kanssa.
Puhaksen alue kattaa Joensuun, Kontiolahden, Liperin, Ilomantsin ja Polvijärven.
Uuden Äänekosken sillan suunnittelu on alkanut kallioperän tutkimuksilla – ulkonäköön otetaan mallia Jyväskylän Kuokkalan sillasta
Tiesuunnittelu valmistunee vuoden 2024 loppuun mennessä. Hankkeen kustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa.
Keskustaan sijoittuvan uuden sillan suunnittelu on alkanut kallioperän tutkimuksilla Äänekoskella. Uuden sillan on tarkoitus korvata Häränvirran ylittävä Äänekosken silta.
Vanha silta alkaa olla 80-vuotisen elinkaarensa päässä, koska se on valmistunut vuonna 1950. Keski-Suomen ely-keskuksen siltainsinööri **Jari Mikkonen** kertoo, että silta on ollut tehostetussa tarkkailussa jo vuodesta 1978 lähtien. Viime vuosina sillan lujuutta on tarkistettu ja kantavia rakenteita on vahvistettu.
– Sillalla on jo liikennöintirajoitetta eli raskaat ajoneuvot eivät saisi ajaa sille ihan peräkkäin, mutta toki se kestää 76-tonnisen kaluston, sanoo Mikkonen.
Kaikkiaan sillan ylittää noin 5 200 ajoneuvoa vuorokaudessa. Vaikka sillan kunto ei ole Mikkosen mukaan kriittinen, sinne on asennettu seurantalaitteet. Mikkonen pitää uuden sillan rakentamista ennen kaikkena varautumisena tulevaisuuteen, sillä Suolahdentien vartta on kaavoitettu teollisuudelle ja raskasliikenne voi tulevaisuudessa lisääntyä.
Nykyisessä sillassa on kaksi peräkkäistä betoniholvia ja välituki vesistössä. Uudesta sillasta tulee viisteellinen ja kolmiaukkoinen.
– Ulkonäöltään siitä tulee samanlainen kuin Kuokkalan sillasta, mutta vain pienemmässä mittakaavassa. Vesistössä ei rakenneta mitään uutta, vaan työt pyritään tekemään kuivalla maalla, sanoo Mikkonen.
Mikkosen mukaan uutta siltaa voi tyyliltään verrata myös Hännilänsalmen siltaan Viitasaarella ja Vuonteen siltaan Laukassa.
Uusi silta rakennetaan eteläpuolelle eli tehtaan puolelle, vanhan sillan kupeeseen. Lisäksi paloaseman liittymään tulee joko kiertoliittymä tai liikennevalot. Ääneniementien risteyksen jälkeen tie jatkaa vanhalla linjauksella kohti Suolahtea.
Viikolla 28 kallion kairauksia tehdään Häränvirran pohjasta, lautalta käsin. Lähiviikkoina tiealuetta tutkitaan myös dronella.
Tiesuunnitelman saaminen valmiiksi nähtävilläoloineen ja päätöksentekoprosesseineen vie aikaa. Mikkonen arvioi, että parhaimmillaan rahoitusta hankkeelle päästään valtiolta hakemaan vuoden 2024 lopulla.
Hankkeen kustannusarvio on noin 15 miljoonaa. Summaan kuuluvat sillan lisäksi tiejärjestelyt.
Kajaanissa isoilla pysäköintialueilla väistämissäännöt ovat välillä hukassa
Poliisi muistuttaa kuljettajia väistämään oikealta tulevaa, elleivät liikennemerkit ohjaa toisin.
Pysäköintialueilla syntyy toisinaan vaaratilanteita, kun kaikki kuljettajat eivät osaa väistämissääntöjä.
Esimerkiksi Kajaanissa Veturitien sekä Kehräämöntien varressa olevien kauppaliikkeiden suurilla pysäköintialueille väistämissäännöt eivät ole aina hallinnassa. Poliisi muistuttaa kuljettajia väistämään oikealta tulevaa, elleivät liikennemerkit ohjaa toisin.
Poliisin mukaan pysäköintiruudusta lähteminen on yleinen syy pysäköintialueilla tapahtuneeseen kolarointiin. Parkkiruudusta lähtevä on yleensä syyllinen, koska hänellä on velvollisuus väistää muuta liikennettä.
Parkkiruutuun kannattaa ajaa niin, että ruudusta pääsee poistumaan keula edellä. Tämä parantaa havainnointia, poliisi ohjeistaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Onni tienaa pihatöillä, Senja pitää kahvilaa ja Nea tekee grafiikkaa – kesäyrittäjyys houkuttelee, koska se tarjoaa vapautta
Kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan kasvaa selvästi nuorten keskuudessa. Yrittäjät arvostavat valinnanvapautta ja mahdollisuutta hyödyntää omia kiinnostuksen kohteita.
Keminmaalainen 13-vuotias **Senja Jauho** pyöräyttää tottuneesti pullat, juustokakun ja pizzapalat tarjoiltavaksi kahvilaansa. Kesäisen Kemijoen rannalla sijaitsevassa Keminsuun kylätalossa tuoksuu kahvi ja tuore porkkanakakku, sillä Jauhon ja hänen ystävänsä perustama kesäkahvila otti tilan haltuun muutamaksi viikoksi.
– On ollut tosi kivaa. Tämä tekeminen ja se, että tapaa ihmisiä, Jauho kertoo.
Nuoret perustavat entistä enemmän kesäajan yrityksiä. Vaihtoehtojakin löytyy nykyisin useita: on kevytyrittäjyyttä, 4H-yrityksiä sekä Nuori yrittäjyys ja talous NYT-yrityksiä.
Kaikkia yhdistää se, että kynnys yrityksen perustamiseen on pyritty tekemään mahdollisimman matalaksi.
Osalle nuorista yrityksen perustaminen jää ainoaksi vaihtoehdoksi saada kesätienestejä, jos kesätyöpaikkaa ei löydy. Toisille taas oma yritys on ykkösvaihtoehto.
Onni Ylimartimo, 15, tienaa hyvät rahat pihatöillä – 4H-yritysten määrä hipoo jo nyt ennätyksiä
15-vuotias **Onni Ylimartimo** nauttii tehdessään pihatöitä kesäksi perustamansa yrityksen nimissä. Hänelle olisi ollut tarjolla kesätöitä muualtakin, mutta nuori mies valitsi oman 4H-yrityksen, koska vapaus valita työajat ja tehdä mieleistä työtä houkutteli eniten.
Lomaa hän ei aio pitää, vaan paiskii töitä koko kesän ja ajaa työmaalta toiselle mopollaan, sillä tilauksia satelee puskaradion ansiosta varsinkin kotikunnassa Keminmaassa.
– Lähes päivittäin on ollut urakoita, on ollut tosi hyvin töitä. On tässä jo tienattukin ihan hyvin, Ylimartimo kertoo hymyillen.
4H-yritys on yksi suosituimmista tavoista perustaa oma yritys, sillä se onnistuu jo 13-vuotiaana. Viime vuosi oli ennätyksellinen yritysten määrässä, mutta 4H-liitosta arvioidaan, että tänä vuonna mennään uuteen ennätykseen.
Koko maassa on perustettu tähän mennessä tänä vuonna jo lähemmäs tuhat uutta 4H-yritystä, kun koko viime vuonna luku oli noin 1100. Syksy tuo aina lisää uusia yrityksiä.
– Yrittäjyys tarjoaa omaa vapautta, saa tehdä milloin ja miten haluaa. Nuoret arvostavat sitä nykyään. Ei haluta suurta palkkaa, vaan elämystä, 4H-liiton kehityspäällikkö **Sirkka Suomäki** kertoo.
Nea Rimpisalo, 18, suunnittelee julisteita – oma yritys voi syntyä vaikka erityistaidosta
18-vuotias lukiolainen **Nea Rimpisalo** valjasti rohkeasti visuaalisen osaamisensa kesäyrityksen ytimeksi. Hän tarjoaa graafista suunnittelua yksityisille ja yrityksille.
– Ala kiinnostaa paljon. Minun mielestäni graafiselle suunnittelijalle on paljon töitä, Rimpisalo perustelee.
Rimpisalo perusti Nuori yrittäjyys ja talous NYT-yrityksen, johon sai 4H-yrityksen tavoin kunnan kesätyösetelin ja aikuisen ohjaajan tuen. Kokemus on ollut hyvä.
– Aluksi tämä oli vain kokeilu, mutta kyllä yrittäjyys kiinnostaa tosi paljon. Saa tehdä omaa juttua ja päättää miten tekee asiat. Vapaus ehkä eniten kiehtoo, Rimpisalo perustelee.
Nuoria kiinnostaa myös kevytyrittäjäksi ryhtyminen
Myös kevytyrittäjyyden suosio on vahvassa kasvussa nuorten kesätyöllistäjänä.
Esimerkiksi Ukko.fi-palvelun kautta kesällä laskuttaneiden määrä on lisääntynyt viidessä vuodessa 53 prosenttia alle 26-vuotiaiden ikäluokassa. Erityisen paljon laskutuspalvelua käyttävät muusikot sekä mainonnan ja markkinoinnin erityisasiantuntijat.
Kuluvan vuoden lukuja ei vielä ole, mutta kasvusuunta on ollut selkeä 20-luvulla.
– Selkeästi kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan kasvaa. Nuorempi sukupolvi arvostaa vapautta ja kykyä tehdä työelämästä itsensä näköinen, toteaa Ukko.fi:n toimitusjohtaja **Lauri Timgren**.
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20036779) kesäkuussa, että kevytyrittäjyyttä on käytetty myös nuoren kannalta väärällä tavalla hyväksi yritysten kesärekrytoinneissa. Tämä on pistetty huolestuneena merkille myös Ukko.fi:ssä.
Timgren muistuttaa, että on erittäin tärkeää ottaa tarkkaan selvää mitä kevytyrittäjyys käytännössä tarkoittaa ja sopia kaikesta tarkasti ja kirjallisesti, jos työnantaja ehdottaa kevytyrittäjäksi ryhtymistä.
– Me haluamme, että kevytyrittäjyys on itsestä lähtöisin, ei työnantajasta. On älyttömän tärkeää ottaa selvää omista oikeuksistaan, ne täytyy tietää ja niistä täytyy pitää kiinni, Timgren tähdentää.
Päiväkotiin hyökännyt mies tappoi kuusi ihmistä Kiinassa – maassa on tehty useita samanlaisia rikoksia viime vuosina
Epäilty tekijä, 25-vuotias mies, on pidätetty. Poliisi ei vielä tiedä teon motiivia.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja yksi haavoittunut päiväkodissa Kiinassa tapahtuneessa hyökkäyksessä.
25-vuotias teräaseella aseistautunut mies hyökkäsi päiväkotiin maan eteläosassa olevassa Guangdongin maakunnassa sijaitsevassa Lianjiangin kaupungissa. Hyökkäys tapahtui ennen aamukahdeksaa paikallista aikaa.
Kuolleista yksi on päiväkodin työntekijä, kaksi lasten vanhempia ja kolme lapsia.
Mies on pidätetty. Poliisin mukaan teko oli harkittu, mutta tarkemmasta motiivista ei ole toistaiseksi kerrottu.
Viime vuosina Kiinassa on tehty useita vastaavanlaisia hyökkäyksiä päiväkoteihin ja kouluihin.
Esimerkiksi [viime elokuussa](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-97287?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) veitsellä aseistautunut hyökkääjä tappoi kolme ja haavoitti kuutta päiväkodissa Jiangxin maakunnassa.
Huhtikuussa 2021 päiväkotiin tunkeutunut puukottaja tappoi kaksi ja haavoitti 16 ihmistä Guangxin autonomisella alueella. Kesäkuussa 2020 kouluiskussa haavoittui 37 lasta ja kaksi aikuista Suzhoussa Guangxin autonomisella alueella.
Päiväkotien ja koulujen turvatoimia lisättiin vuonna 2010
Kiinan viranomaiset määräsivät koulujen ja päiväkotien turvatoimia lisättäväksi jo vuonna 2010, kun maata järkytti hyökkäysten sarja.
[Toukokuussa 2010](https://yle.fi/a/3-5561652) seitsemän lasta ja kaksi aikuista kuoli ja 11 haavoittui kirveellä aseistautuneen miehen tunkeuduttua päiväkotiin Hanzhongin kaupungissa Shaanxin maakunnassa.
[Huhtikuussa 2010](https://yle.fi/a/3-5562940) Jiangsun maakunnassa sijaitsevassa Taixingin kaupungissa päiväkotiin iskenyt mies haavoitti 29 lasta ja kolmea työtekijää. Vain päivää aiemmin Kiinaa oli järkyttänyt koulussa tehty puukotus, jossa haavoittui 15 lasta ja yksi opettaja.
Maaliskuussa 2010 Fujianin maakunnassa hyökkääjä puukotti kahdeksan lasta ja haavoitti viittä muuta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
”El Tractor” on Ranskan ympäriajon tähti, vaikka häneltä ei odoteta voittoja – tällaisia ovat kilpapyöräilyn työjuhdat, jotka mahdollistavat muiden menestyksen
Nöyrinä työtään tekevät apuajajat mahdollistavat ammattipyöräilyn kärkipolkijoiden tiukat kamppailut raastavilla etapeilla.
Muita suurempi hahmo halkoo tuulta pääjoukon kärjessä. Lähes kaikilla Ranskan ympäriajon etapeilla belgialainen, Soudal-Quick-Step -tallin **Tim Declercq**, ”El Tractor”, on ollut työjuhtana, mutta tuloslistojen kärkisijoilta häntä on turha etsiä.
”El Tractor” on yksi niistä ammattipyöräilijöistä, joita tallien kapteenit kiittävät menestyksestään. Hän on kuuliainen ja ammattitaitoinen apuajaja, joka tekee sen, mitä pyydetään.
Apuajajat juhlivat tallinsa menestystä, vaikka itse harvoin pääsevät kipuamaan palkintokorokkeille. He tietävät, että ilman heitä parhaatkaan pyöräilijät eivät pysty menestymään.
Pyöräilyn ystävät ovat heinäkuun alussa päässeet nauttimaan Declercqin, **Sepp Kussin** ja muiden apuajajien työstä kahdessa suuressa ympäriajossa, kun miehet aloittivat Ranskan ympäriajon ja naiset kisasivat Italian ympäriajossa.
Suomalaisväriä tarjosi tuore Suomen mestari **Anniina Ahtosalo**, joka oli Uno-X -joukkueensa jäsenenä polkemassa 34. kertaa järjestettyä Italian Giro Donnea.
Ahtosalolle hyvää kokemusta
Ahtosalo oli Giro Donnen lopputuloksissa sijalla 124. Hän, kuten edellä mainitutkin kuskit, oli apuajajan roolissa, joten sijoitusta tärkeämpää on se, miten tyytyväinen talli on ja millaiseen sijoitukseen tallin parhaiten sijoittunut ajaja on yltänyt.
Norjalaistiimistä parhaalta sijalta lopputuloksista löytyi **Anouska Koster**. Alankomaalaispolkija oli kisan 22:s. **Susanne Andersen** kiri päätösetapilla seitsemänneksi, mikä oli norjalaisjoukkueelta kisan paras veto.
Ahtosalolle myös kokemus yli viikon mittaisesta etappikilpailusta oli todella tärkeä. Suomalainen on vasta 19-vuotias, kun kisan voittoon polkenut hollantilainen **Annemiek van Vleuten** on 21 vuotta vanhempi.
Apuajajien tärkeä rooli
Vaikka tuloslistoilla jokaiselle polkijalle löytyy oma sijoituksensa, ei tallin huonoimmalla sijalla oleva pyöräilijä tallin mielestä siis välttämättä ole se heikoin – päinvastoin. Jos oman tallin ykkösajaja on kisan kärkisijoilla ja pystyy kamppailemaan voitoista niin yksittäisillä etapeilla kuin kokonaiskisassakin, on tallin taktiikka onnistunut ja jokainen sen jäsen hoitanut hommansa todennäköisesti vähintään niin kuin on sovittu.
Apuajajat suojaavat kapteeneitaan tuulelta, kuljettavat ruokaa ja juomaa pitkillä etapeilla. Ennen kaikkea apukuskien tehtävänä on auttaa ykköskuskeja säästämään voimiaan ennalta sovitulla tavalla. Joukossa ajaessa kärjessä polkevat ajajat tekevät suurimman työn, heidän perässään tulevat pääsevät huomattavasti helpommalla.
Pyöräilykisoja seuratessa – jos irtiotto ei pidä loppuun saakka – matkan aikana aivan porukan kärkipaikoilla näkyvät pyöräilijät harvoin ovat niitä, jotka ylittävät maaliviivan ensimmäisinä. Viimeistään loppukirin alkaessa he jättävät paikkansa ja antavat muiden ratkaista kärkisijat.
Haastatteluissa palkintosijoilla keikkuvat kisaajat muistavat toki lähes poikkeuksetta kiittää joukkueensa jäseniä onnistuneen kisapäivän päätteeksi. Hyvä apuajaja kun on kullanarvoinen sekä tallille että sen kapteenille.
Hypo: Suomen talous kääntyy kasvuun vasta ensi vuonna – asuntokauppojen suurimmat laskut on kuitenkin jo nähty
Loppuvuosi on Suomen Hypoteekkiyhdistyksen mukaan vielä vaikea, mutta inflaatio on hiljalleen hellittämässä.
Suomen taloudelle on tulossa vaikea loppuvuosi, ja talous kääntyy kasvuun vasta ensi vuonna, ennustaa Suomen Hypoteekkiyhdistys (Hypo) tuoreessa [talouskatsauksessaan](https://www.hypo.fi/wp-content/uploads/2023/07/Hypon-Talouskatsaus-02-2023.pdf).
Julkista taloutta koettelevat Hypon mukaan väestön ikääntyminen ja kohonneet korot. Inflaatio on näkynyt selkeästi kuluttajien arjessa viimeiset kaksi vuotta.
Vaikeasta loppuvuodesta huolimatta lamaa ei Hypon mukaan ole näköpiirissä. Maailmantalouden kasvu tukee Suomen vientiä, mutta korkojen nousu kuitenkin rokottaa sekä investointeja että yksityistä kulutusta. Nämä puolestaan painavat kuluvan vuoden kasvun miinukselle.
Hypon ennusteen mukaan inflaatio on hiljalleen hellittämässä. Euroopan keskuspankki nostaa vielä ohjauskorkojaan, ja korkojen nousua nähdään vielä tänä vuonna.
Hypon arvion mukaan Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,5 prosenttia. Ensi vuodelle se ennustaa prosentin kasvua.
Asuntomarkkinoilla pahin on jo takana
Asuntomarkkinoilla kovimmat hintojen ja kauppojen laskut on jo nähty, Hypo ennustaa. Hiljaisuus asuntokaupoilla kestää vielä hetken, mutta asuntojen kysyntä nousee korkojen ja inflaation asettumisen jälkeen.
– Koteja kysytään taas, kun korot ja inflaatio asettuvat ja kuluttajien luottamus kohenee kunnolla, Hypon katsauksessa todetaan.
Hypo ennustaa, että reaalipalkat paranevat ensi vuonna, kun kuluttajahintojen nousu hidastuu. Vahvat työmarkkinat toimivat talouden kasvua, joskin vielä tällä hetkellä korkomenot vievätkin aiempaa suuremman osuuden palkkatuloista.
Hilla kypsyy Lapissa tänä kesänä myöhemmin kuin moniin vuosiin
Korvatunturin Marja Oy:n paikallisjohtaja Jari Huttunen sanoo, että tänä kesänä hillan kypsymisessä palataan ”entiseen normaaliin” eli marja on poimittavissa vasta heinä-elokuun vaihteessa.
Hillan pääsatokausi ajoittuu Lapissa tänä kesänä myöhempään kuin moniin vuosiin.
Korvatunturin Marja Oy:n paikallisjohtaja **Jari Huttunen** Savukoskelta sanoo, että hilla on kypsää vasta heinä-elokuun vaihteessa, kun viime vuodet jängiltä on päästy poimimaan kypsää marjaa jo heinäkuun puolivälissä.
– Voidaan sanoa, että tässä palataan nyt entiseen normaaliin. Kuluneet toistakymmentä vuotta hilla on kypsynyt oikeastaan liian aikaisin. Nyt ollaan oikeassa ajassa, Huttunen toteaa.
Sadon määrää on Huttusen mukaan vaikea ennustaa, koska raakileet ovat vielä niin supussa.
Mustikan kukkiessa moni lappilainen kantoi huolta pölyttäjien puuttumisesta kylmän sään vuoksi. Jari Huttusen mukaan tätä ongelmaa ei hillan kohdalla ollut.
– Hillan pääkukinta ajoittui juhannusviikolle ja vaikka alkukesä oli kylmää, pölyttäjiä oli tuolloin jo hyvin liikkeellä, Huttunen sanoo.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlille tulee tällä viikolla enemmän pelimanneja kuin koskaan ennen 
Pohjoismaiden suurimmat kansanmusiikkijuhlat ovat tällä kertaa innostaneet Kaustiselle suurimman esiintyjämäärän koskaan. Pelimanneja on enemmän kuin tapahtuman 50-vuotisjuhlissa kuusi vuotta sitten.
Kansanmusiikki tuo taas viikoksi Kaustiselle monta tuhatta juhlavierasta ja esiintyjää.
Kaustisen kansanmusiikkifestivaalien järjestäjä, Pro Kaustinen -yhdistys, ennakoi tälle vuodelle kävijämäärän kasvua.
Viime vuonna kansanmusiikkijuhlien kokonaiskävijämäärä oli runsaat 43 000. Luku sisältää pelimannit ja ilmaistilaisuuksien yleisön.
Toiminnanjohtaja **Valtteri Valo** arvioi, että viime vuonna oli vielä aistittavissa koronan jälkeistä epäröintiä. Sitä ei tällä kertaa todennäköisesti nähdä.
Kaustisella vietettiin vuonna 2017 juhlien 50-vuotisjuhlia. Silloin yleisömäärä oli yli 55 000. Lukua ei kuitenkaan voi verrata tämänkertaisiin juhliin, sillä tasavuosien kunniaksi ohjelmapäiviä oli tuolloin seitsemän. Tänä vuonna sunnuntaina 16. heinäkuuta on ohjelmassa jumalanpalvelus, mutta ei maksullista ohjelmaa.
Juhlien suosiosta antaa suuntaa myös esiintyjien määrä. Heitä on tällä kertaa ennätysmäärä. Juhlille saapuu yli 5000 pelimannia, tanssijaa ja laulajaa. Esiintyjiä on neljännes enemmän kuin esimerkiksi vuonna 2019.
Majoituspaikat täynnä
Festivaaleilla on parhaimmillaan päivittäin tuhansia kävijöitä, mikä asettaa suuret vaateet majoitukselle.
Vuoteita on löytynyt lähikunnista kuten Pietarsaaren seudulta ja Kokkolasta asti. Perhemajoittajia on tällä kertaa noin 50, mikä on enemmän kuin viime vuonna.
Uusin innovaatio majoituksessa ovat elämysteltat Hotelli Kaustisen nurmella.
Järjestäjien mukaan vapaita petipaikkoja ei enää juuri löydy sähköttömiä asuntovaunupaikkoja lukuun ottamatta.
Kaustisella esiintyvät tänä vuonna esimerkiksi **Aili Järvelä**, **Arppa**, **Muska**, Scandinavian Music Group ja **Samuli Putro**.
Viikon kestävät festivaalit alkavat tänään maanantain ilmaispäivällä. Avajaisjuhla alkaa kello 17.30.
Forssassa painittiin ja käytettiin kaasusumutteita
Poliisi korjasi talteen kaksi nuorta miestä, jotka rötöstelivät urakalla.
Hämeen poliisi nappasi viikonloppuna Forssassa kiinni kaksi parikymppistä miestä useista rikoksista epäiltyinä.
Poliisi kertoo tiedotteessa saaneensa ilmoituksen kolmen miehen välisestä painista Forssan Autokeitaalla kello kolmen aikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Paikalle päästyään poliisipartio selvitti, että painiottelun yhtenä osapuolena oli vartija, jota yksi tappelupukari oli sumuttanut kaasusumutteella.
Tilanne oli alkujaan kiristynyt, kun vartija oli kysynyt henkilöllisyystodistuksia kahdelta raha-automaattipelejä pelaavalta nuorukaiselta. Toinen heistä hermostui ja uhkaili vartijaa väkivallalla.
Poliisin mukaan vartija oli joutunut turvautumaan kaasusumutteeseen turvatakseen uhkailijan kiinnioton. Samalla uhkailijan seurassa ollut mies oli sumuttanut vartijaa kaasulla.
Tämän jälkeen kaasua käyttänyt mies poistui Autokeitaan tiloista ulos ja yritti piilottaa kaasusumutinta lähistölle. Samaan aikaan paikalle saapunut poliisipartio kuitenkin huomasi ja esti miehen aikeet.
Kiinniotettuja parikymppisiä miehiä epäillään pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta. Kaasusumutinta käyttäneen miehen hallusta löytyi myös pieni määrä huumeita.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oulussa Koskelan sivukirjaston väistötilat avataan tänään
Oulun kaupungilla on ollut vaikeuksia löytää alueensa kirjastoille uusia tiloja. Koskelan kirjasto on ollut kiinni jo vuoden ajan.
Oulussa avataan Koskelan sivukirjaston väistötilat maanantaina 10. heinäkuuta puolen päivän aikaan.
Tilat sijaitsevat osoitteessa Tullimiehentie 2 L 6.
Varsinainen kirjasto on ollut Koskelassa suljettuna jo vuoden ajan siellä sattuneen vesivahingon takia. Väliaikaisessa kirjastossa voi käydä lainaamassa ja palauttamassa aineistoa.
Oulun kaupungilla on ollut [vaikeuksia löytää kirjastoille uusia tiloja](https://yle.fi/a/74-20033125). Myös esimerkiksi Puolivälinkankaalta ei ole löytynyt suljetulle kirjastolle väistötiloja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vanhan sähkölinjan maakaapelointi haittaa lähiviikkoina liikennettä Jyväskylän Seppälänkankaalla
Uusi sähköverkko valmistuu Sorastajantien ja Kuormaajantien alueelle elokuun loppuun mennessä.
Alva Sähköverkko aloittaa tänään vanhan sähkölinjan maakaapeloinnin Jyväskylän Seppälänkankaalla. Uusi sähköverkko valmistuu elokuun loppuun mennessä, vanhat sähkölinjat puretaan myöhemmin.
Vanha avolinja on rakennettu 1970- ja 1980-luvuilla, ja alkuperäiset sähkötolpat ovat yli 50-vuotiaita.
Pylväät ovat Seppälänkankaan hiekkaisen maaperän ansiosta välttyneet lahovaurioilta, mutta linjan tekninen käyttöikä on verkkoyhtiön mukaan tiensä päässä.
Alva Sähköverkko tekee vanhan avolinjan maakaapeloinnin yhteydessä myös uusia pien- ja keskijännitekaapelointeja alueella.
Verkkoyhtiö pyytää työmaa-alueen lähellä liikkuvia noudattamaan erityistä varovaisuutta, sillä alueella liikkuu raskaita ajoneuvoja ja työkoneita.
Etenkin Kuormaajantien avolinja on haastavassa paikassa ajoväylän ja kevyen liikenteen väylän välisellä alueella.
Ylen asumistukipeli näyttää, millaista ampiaispesää Orpon hallitus aikoo sohaista
Hallitus kaavailee opiskelijoiden asumistukeen uutta tukimuotoa, vaikka järjestelmä on jo nyt äärimmäisen vaikeaselkoinen. Ylen peli paljastaa opiskelijoiden kompastuskivet.
Yleisen asumistuen nostaminen tarkoittaa usein opiskelijoille paljon perehtymistä ja säännöllisiä paperitöitä.
Asumistukea saadakseen hakijan pitää muistaa raportoida Kelalle useista eri elämäntilanteiden muutoksista. Osa opiskelijoista pelkää, että hallitus tekee asumistuen nostamisesta entistäkin monimutkaisempaa.
Kesäkuussa julkistetun hallitusohjelman mukaan ”opiskelijoiden yleisen asumistuen rinnalle selvitetään ja kehitetään yhteisasumista suosiva ja taloudellisesti houkutteleva vaihtoehto”.
**Lue lisää:** [Laskuri näyttää, paljonko asumistuki putoaa – opiskelijalle ja asunnonomistajalle tulos on karu](https://yle.fi/a/74-20039042)
Joensuussa venäjän kieltä ja kääntämistä opiskeleva **Lidia Backlund** toivoo, että hallitus muokkaisi ennemmin asumistukimallista helpommin ymmärrettävän. Nyt Backlund joutuu usein soittamaan Kelaan saadakseen selvyyttä asumistuen ehtoihin.
– Aina on sellainen huoli, että teenköhän jotain väärin ja tuet lähtee alta, Backlund kertoo.
Opiskelijoita mietityttää usein esimerkiksi se, milloin ja mitä Kelalle pitää ilmoittaa kesätöiden alkamisesta tai päättymisestä.
Testaa alla olevassa Ylen pelissä, miten hyvin osaisit auttaa asumistuen kanssa kipuilevaa Olli Opiskelijaa.
Voit saada hyödyllisiä vinkkejä peliin [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20039289).
*Miten hyvin pärjäsit asumistukipelissä? Voit kommentoida juttua tiistaihin 11. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Rantarakentaminen ja ruoppaukset heikentävät rannikon fladoja ja kluuveja – Metsähallitus kerää tietoa laguuneista
Laguunit ovat ainoa Itämeren luontotyyppi, jonka tilaan voidaan vaikuttaa nopeastikin suojelulla ja paikallisilla ennallistamistoimenpiteillä. Ennalistamishanke kestää kahdeksan vuotta.
Metsähallituksen Luontopalvelujen kartoittajat keräävät tänä kesänä tietoa Pohjanmaan rannikon laguuneista.
Suojaisat merenlahdet, joihin rannikon fladat ja kluuvit kuuluvat, ovat tärkeitä kutupaikkoja kaloille ja suojasatamia uhanalaisille lajeille. Rantarakentaminen ja ruoppaukset heikentävät niiden tilaa.
Fladat ja kluuvit ovat maankohoamisen myötä merestä erkaantuvia matalia lahtia. Ne on luokiteltu vaarantuneeksi luontotyypiksi Suomessa ja vesilaki suojelee alle kymmenen hehtaarin kokoisia luonnontilaisia fladoja ja kluuveja.
Merenkurkun kartoitukset toteutetaan elokuun loppuun mennessä.
Laguunien eliöstöstä ei ole kattavaa tietoa ja suuri osa näistä mahdollisesti arvokkaista luontokohteista on kartoittamatta.
Kartoitustulosten avulla kehitetään tilastollisia malleja, joilla voidaan ennustaa harvinaisten ja uhanalaisten lajien esiintymistä ympäristön muuttuessa ja siten parantaa laguunien suojelua.
Tavoitteena on ennallistaa 30 Natura-luontotyyppikohdetta, 20 avainlajien elinympäristöä ja 20–30 kalojen elinympäristöä.
Kahdeksanvuotisen hankkeen aikana testataan erilaisia kunnostusmenetelmiä ja arvioidaan menetelmien tehokkuutta seuraamalla kohteita myös kunnostusten jälkeen.
Laguunit ovat ainoa Itämeren luontotyyppi, jonka tilaan voidaan vaikuttaa nopeastikin suojelulla ja paikallisilla ennallistamistoimenpiteillä.
Utössä heräsi huoli saaren tulevaisuudesta – suurin vuokranantaja laittoi asunnot myyntiin
Asuntojen omistajan mukaan talojen ylläpito ja vuokraus ei ole kannattavaa. Saaren asukkaista hyvin moni asuu Öjarin vuokra-asunnoissa, eikä saarella juuri ole muuta vuokra-asuntotarjontaa.
Vuokranantajan ilmoitus useiden Utön vuokra-asuntojen myynnistä on herättänyt saarella asuvissa vuokralaisissa kysymyksiä ja huolta päätöksen vaikutuksista saaren elinvoimaisuuteen.
Juuri ennen juhannusta kiinteistöyhtiö Öjarin vuokra-asunnoissa asuvat asukkaat saivat kirjeen, jossa heille kerrottiin kiinteistöjen myyntisuunnitelmista.
Yrityksen mukaan vuokrauksen jatkaminen ei ole taloudellisesti kannattavaa. Päätös myymisestä tehtiin yrityksen omistajan, Utön kotiseutuyhdistyksen vuosikokouksessa heinäkuussa.
Utössä asuu ympäri vuoden noin 30 ihmistä, joista nyt myytävissä kiinteistöissä vuokralla on noin 20. He ovat nyt huolissaan siitä, että myynti johtaa vuokralaisten irtisanomiseen ja heidän on muutettava pois, koska Utössä on hyvin vähän muita asuntoja.
Suojeltuja taloja on kallista ylläpitää
Utön kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja **Emilia Grüssnerin** mukaan kiinteistöt myydään, koska niiden vuokraaminen on kallista.
– Monet talot on rakennettu 1900-luvun alussa ja suojeltu, mikä tarkoittaa, että omistajan tulee pitää talot hyvässä kunnossa. Vuoden 2021 lopussa jouduimme ottamaan uuden lainan laskujen kattamiseksi, ja koko 2020-luvun yhtiössä on ollut suuria tappioita. Se ei ole taloudellisesti järkevää, Grüssner sanoo.
Grüssnerin mukaan neljä kiinteistöä myydään vuokrattuna. Vastauksena vuokralaisten häätöhuoliin hän korostaa, että myynti ei välttämättä tarkoita, että vuokralaisten täytyy muuttaa pois.
– Emme tiedä, mitä uudet omistajat tekevät, voi hyvinkin olla, että he jatkavat asuntojen vuokrausta, Grüssner sanoo.
Kiinteistöt myydään huutokaupalla. Huutokauppaan voivat osallistua Utön kotikyläyhdistyksen jäsenet. Myynnin tarkka aikataulu on epäselvä, mutta prosessin odotetaan alkavan syksyllä ja kestävän ainakin vuoden lopulle asti.
Asiasta kertoi Yle Åboland: [Bolag ska sälja flera av sina hyresbostäder på Utö – hyresgästerna oroliga över långtgående konsekvenser för öns framtid](https://svenska.yle.fi/a/7-10037735).
Yksi henkilö kuoli asunnon tulipalossa sunnuntaina Alajärvellä
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että hirsisen rakennuksen kattorakenteet olivat tulessa.
Yksi ihminen menehtyi sunnuntaina asuinrakennuksen tulipalossa Alajärvellä Hoiskontiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamupäivällä puoli kahdentoista jälkeen.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että hirsisen rakennuksen kattorakenteet olivat tulessa.
Hälytyksen tulipalosta teki sivullinen henkilö.
Kerro meille, minne sinä veisit Joe Bidenin Suomessa ja mitä haluaisit näyttää – teemme juttua aiheesta
Yhdysvaltain presidentti saapuu Suomeen alkavalla viikolla. Minkälaisen Suomen haluaisit hänen näkevän, kokevan ja maistavan?
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** vierailee Suomessa alkavalla viikolla. Yhdysvaltojen ja Pohjoismaiden huippukokous pidetään Presidentinlinnassa Helsingissä torstaina.
Kaupunki on kertonut näyttäytyvänsä Bidenille sellaisenaan, ilman mitään [isompaa siivousoperaatiota](https://yle.fi/a/74-20039486) tai kasvojenkohotusta.
Joe Biden tunnetaan [suurena jäätelön ystävänä](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2023/05/biden-vanilla-appeal-presidential-politics-2024/673956/), mutta mitä suomalaista sinä tarjoaisit hänelle, minne veisit ja mitä antaisit muistoksi? Kerro meille ehdotuksesi – teemme juttua aiheesta.
Omakotitalon lämmitysjärjestelmässä syttyi palo Kangasalla, pelastuslaitosta tarvittiin myös Parkanossa taltuttamaan hakekattilan takapaloa 
Molemmista paloista selvittiin melko pienin vahingoin.
Omakotitalon hakelämmitysjärjestelmässä syttyi tulipalo varhain maanantaiaamuna Kangasalla. Kyseessä oli niin sanottu takatuli.
Pelastuslaitoksen mukaan kuumentuneen hakekuljettimen lähellä ollut irtain materiaali oli syttynyt palamaan. Palo saatiin sammutettua pannuhuoneeseen.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli paritalo, ja savua levisi molempiin asuntoihin. Pelastuslaitos savutuuletti tilat.
Ensihoito tarkasti yhden savua hengittäneen terveydentilan. Palovahingot jäivät kohtalaisen vähäisiksi eikä henkilövahinkoja tullut.
Samantapaisesta palosta oli kyse myös Parkanossa aiemmin sunnuntaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen Marjolahdentielle iltapäivällä.
Hakekattilasta oli päässyt tuli karkuun hakekuljettimelle. Pelastuslaitos purki ja sammutti palopesäkkeet.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yli kolmannes Satakunnan maatalousyrittäjistä pistänyt pillit pussiin vuosikymmenen aikana
Maatalousyritysten määrä on ollut tasaisessa laskussa vuodesta toiseen Satakunnassa.
Maatalousyritysten määrä on vähentynyt yli kolmanneksella viimeksi kuluneen vuosikymmenen aikana Satakunnassa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan maakunnassa toimi viime vuonna 2658 alan yritystä.
Määrä väheni toissa vuodesta noin reilulla 80:llä.
Vaikka maatilojen määrä on kaiken kaikkiaan vähentynyt tasaisesti, [on yli 150 hehtaarin tilojen määrä kasvanut](https://yle.fi/a/74-20040061).
Vielä vuonna 2010 maatalousyrittäjiä oli Satakunnassa vajaat 3900.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Konsta Korhonen, 27, ja June Huuha, 57, pääsevät ensimmäiselle palkalliselle kesälomalleen: ”Olen ollut toisen luokan kansalainen”
Heinäkuu on kesälomakuukausista suosituin. Kysyimme ensimmäistä palkallista kesälomaansa viettäviltä, millaisia suunnitelmia heillä on.
Helsingin Savoy-teatterissa tuottajana työskentelevä **Konsta Korhonen**, 27, puhkuu intoa: hänellä alkaa elämänsä ensimmäinen palkallinen kesäloma huomenna tiistaina.
– Tuntuu hyvältä, vaikkakin kummallisen uudelta ajatukselta saada lomasta palkkaa. Ajattelin viimeistellä muuton ja pyörähtää Hailuodossa.
Korhonen on lomalla sunnuntaihin asti. Hän kertoo, ettei ole aiempina vuosina pystynyt pitämään lomaa, pitkiä viikonloppuja lukuun ottamatta.
– Ei kai sellaista lomaksi lasketa. Kulttuurialalla kun olen, niin lomakausina olen ottanut jotain projekteja tai lähtenyt mukaan muihin hommiin. Tänä vuonna ajattelin nauttia toivottavasti lämpimistä keleistä ja mennä festareille, Korhonen tunnelmoi.
Kaiken kaikkiaan ensimmäinen palkallinen kesäloma tuntuu hänestä hienolta.
– Minusta on jokaisen työläisen oikeus, että saa kerrytettyä kesälomaa.
”Lomailu tuntuu vaikealta, kun siihen ei ole tottunut”
Heinäkuu on pohjoisen Euroopan suosituin lomakuukausi. Esimerkiksi Suomessa runsas kolmannes eli 34 prosenttia työllisistä lomaili vähintään yhden viikon heinäkuussa 2022, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/tup/poimintoja-tilastovuodesta/kesa-tilastojen-valossa.html).
[Yle pyysi lukijoita kertomaan](https://yle.fi/a/74-20039535), minkälaisissa tunnelmissa he viettävät ensimmäistä palkallista kesälomaansa.
Moni oli lomastaan Korhosen tavoin innoissaan, mutta toisaalta omalla työllä ansaittu loma saattoi tuntua jopa hiukan epätodelliselta.
Jutussa mukana olevia sitaatteja on editoitu toimituksessa. Kaikissa tapauksissa vastaajan henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
”Ensimmäinen palkallinen kesäloma tuntuu epätodelliselta. Olen työskennellyt vuodesta 2015 lähtien ilman kunnon kesälomaa, ja aiemmat lyhyet vapaajaksot ovat olleet taloudellisesti rankkoja. Nyt kun kesälomaan on viimein mahdollisuus, olen päättänyt tehdä muutaman keikkavuoron paikallisessa vanhainkodissa. Lomailu tuntuu vaikealta, kun siihen ei ole tottunut.”
”Olen ollut yhdellä palkallisella kesälomalla vuonna 2003, 20 vuotta sitten, kun tein lehtorin sijaisuutta. Kesän 2004 alussa jäin äitiyslomalle. Nyt viimein sain 25-prosenttisen taideopettajan pestin, joka alkaa elokuussa. Eli ensi kesästä 2024 lähtien, kun työvuosia tulee täyteen 32, pääsen palkalliselle kesälomalle.”
”Kesätyöttömyys vaikuttaa kokemusvuosien ja eläkkeen kertymiseen. Vaikka työttömyyskassaan kuuluvana kyse ei olekaan taloudellisesta katastrofista, on sillä taloudellisia vaikutuksia pitkällä tähtäimellä.”
”Pääsen viettämään ensimmäistä palkallista kokonaista kesälomaa tänä vuonna. Se tuntuu oikein jännittävälle ja mukavalle! Melkein 34-vuotiaaksi piti elää, että tämän pääsee kokemaan. Koetan välttää sitä, että kesälomaan kasaisi kovasti paineita, mutta kieltämättä on sellainen olo, että nyt tästä täytyy ottaa kaikki irti.”
Pääsevätkö kaikki vastedes kesälomalle?
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n kehittämispäällikkö **Juha Antila** kertoo, ettei tarkkaa tilastoa ole, minkä ikäisinä suomalaiset keskimäärin pitävät ensimmäisen palkallisen kesälomansa, mutta karkean arvion asiasta voi esittää.
– Kyllä se varmaankin tuossa vähän päälle kahdenkymmenen ikävuoden on. Pätkätöissä ja vajailla tuntisopimuksilla työskentelevät valitettavasti jäävät palkallisen loman ulkopuolelle.
Antilan mukaan pätkätyöläisten määrä on pysynyt suurin piirtein samana useamman vuoden. Siihen kuitenkin saattaa tulla muutos.
– Uudessa hallitusohjelmassa helpotetaan pätkämuotoisten työsopimusten solmimista. Tämä saattaa lisätä kesälomaetujen ulkopuolelle jäävien määrää tulevaisuudessa. Aika näyttää.
**Lisää:** [Uusi hallitus aikoo tehdä mittavia muutoksia työelämään – kokosimme kuusi keskeistä asiaa](https://yle.fi/a/74-20037325)
Toisen luokan kansalaisia
Konsta Korhosen tavoin niin ikään ensimmäistä kesälomaansa viettää 57-vuotias hollolalainen tietohallintosuunnittelija **June Huuha**.
Hän sanoo, että ensimmäinen palkallinen kesäloma tuntuu epätodelliselta.
– Piti oikein tarkistaa työkavereilta, ettei ollut tullut virhe palkkanauhaan. Vieläkin pelkään, että jos lomaraha peritäänkin takaisin. Ylimääräisen rahan saaminen oli yllättävää ja antoi heti joustoa elämään. Toimin vuosia määräaikaisena tuntiopettajana, eli olen ollut työttömänä työnhakijana lähes kaikki kesät.
Virolaissyntyinen Huuha muutti Suomeen yli 30 vuotta sitten. Hän sanoo opiskelleensa ja työskennelleensä Suomessa koko aikuisikänsä.
Huuha on kokenut alemmuutta ainaisten pätkätöiden putkessa.
– Tässä iässä voin vain katkerana todeta, että olen ollut toisen luokan kansalainen työelämässä. Vaikka minulla on nyt ensimmäistä kertaa vakituinen työpaikka, pidän suomalaisen työelämän epäkohtia törkeinä ja säälin syvästi kaikkien pätkätyöläisten tilannetta. Jossain kirjassa oli hyvin sanottu, että ”vakituisen työpaikan omaavat ovat entisajan aatelisia eli selkeästi etuoikeutettuja”. Olen samaa mieltä.
*Missä iässä sinä pääsit viettämään ensimmäistä palkallista kesälomaasi vai onko sellainen vielä kokematta? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Entistä koulua puretaan Joensuussa, tilalle keskussairaalan viereen nousee tornitaloja 
Niinivaaralla on aloitettu vanhan koulun purkutyöt. Juhanalan koulu ehti olla tyhjillään viitisen vuotta.
Juhanalan koulun purkutyöt ovat alkaneet Joensuun Niinivaaralla.
Työt on aloitettu kesäkuussa sisätilojen purkamisella. Tämän jälkeen siirrytään asbestipurkutöihin.
Elokuun aikana Pohjolan Purkutyö tuo tontille koneita ja rakennuksen ulkoseinien purkaminen alkaa. Viimeistään joulukuun alussa tontti on siivottu.
Juhanalan koulu on ollut tyhjillään viitisen vuotta. Rakennuksessa toimi vuosikymmeniä Niinivaaran lukio ja sittemmin väliaikaisesti Nepenmäen koulu.
Koulun paikalle tulee kaksi kerrostalotonttia, joille voi rakentaa yhteensä neljä seitsenkerroksista taloa.
Vesipullon saa täytettyä ilmaiseksi Kuopiossa ja Siilinjärvellä – vesipisteitä tulee lisää, jos ilkivalta ei sekoita suunnitelmia
110 vuotta täyttävä Kuopion vesi on perustanut yhteensä neljä vesipistettä kahdelle paikkakunnalle.
Tänä vuonna 110 vuotta täyttävä Kuopion vesi on perustanut juhlavuoden kunniaksi neljä vesipistettä Kuopioon ja Siilinjärvelle.
Asukkaat ovat kiitelleet varsinkin Väinölänniemen uuden ulkoliikuntapaikan viereen perustettua pistettä sen hyvästä sijainnista. Muut kolme vesipistettä sijaitsevat Kuopion satamassa ja Valkeisenlammella sekä Siilinjärven torin kupeessa.
Vettä saa pisteistä kesäkauden ajan eli säästä riippuen toukokuusta syksyyn.
Valkeisen leikkipuistossa lasten kanssa käymässä oleva siilinjärveläinen **Inka Janhonen** pitää juomaveden saantia hyvänä asiana lapsiperheen kannalta.
– Aina ei muista ottaa vettä mukaan ja yllättäen jano tulee aina leikkiessä, Janhonen sanoo.
Ensimmäisenä vesipiste perustettiin Valkeisenlammelle leikkipuiston viereen kesäkuun alussa. Vesipiste töhrittiin heti sen avaamisen jälkeen. Sen jälkeen perustetuissa pisteissä on graffitisuojattu teippaus.
– Toivomme, että pisteet jätetään rauhaan. Suunnitelmissa on lisätä niitä, jos ne säästyvät ilkivallalta, kertoo Kuopion veden verkostopäällikkö **Jani Koski**.
Janhonen toivoo vesipistettä myös Kuopion torille.
Siilinjärvellä torin vieressä oleva piste riittää hänen mielestään paikkakunnalle.
– Ei ainakaan tule mieleen, että Siilinjärvellä olisi muita paikkoja missä viettää lasten kanssa niin paljon aikaa, Janhonen sanoo.
Mönkijäkuljettaja menehtyi onnettomuudessa Inarissa viikonloppuna
Nellimintiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä mönkijää kuljettanut mies törmäsi puuhun ja kuoli. Hän ajoi mönkijää ilmeisesti ilman kypärää.
Inarissa oli viikonloppuna kuolemaan johtanut mönkijäonnettomuus, kertoo Lapin poliisilaitos tiedotteessaan.
Onnettomuus tapahtui lauantaiyönä puolen yön jälkeen Inarissa Nellimintiellä. Mönkijää ajoi ilmeisesti ulkomaalainen noin 40-vuotias mies. Hän kuljetti mönkijää hiekkatiellä, ajautui tieltä ulos ja törmäsi tien vieressä olevaan puuhun. Mies ajoi mönkijää todistajien havaintojen mukaan ilman kypärää.
Ensihoito totesi kuljettajan menehtyneeksi tapahtumapaikalla. Poliisi tutkii tapahtumaa.
[**Lisää Yle Lapin uutisia**](https://yle.fi/uutiset/18-148152)
Vain joka toinen pirkanmaalainen tietää, mikä on päivystysavun numero 116 117 ja milloin sinne pitää soittaa
Päivystysavun numero otettiin käyttöön Pirkanmaalla vuoden 2021 alussa.
Pirkanmaalaiset tuntevat huonosti päivystysavun valtakunnallisen numeron 116 117.
Hyvinvointialueen tekemän kyselytutkimuksen perusteella vain noin puolet vastaajista tiesi, että ennen kiirevastaanotolle tai päivystykseen lähtemistä pitäisi soittaa joko oman sosiaali- ja terveysaseman kiirevastaanottoon tai päivystysavun numeroon 116 117.
Päivystysavun numerossa hoitohenkilökunta arvioi tarvitseeko hoitoon lähteä ja kuinka kiireesti. Päivystysavusta saa myös hoito- ja toimintaohjeita omaan tilanteeseen.
Päivystysavun numero on valtakunnallinen. Se tarkoittaa, että sama numero toimii koko Suomessa, mutta soittajan sijainnin mukaan puhelu ohjautuu oikealle hyvinvointialueelle.
Hätänumero 112 tunnetaan hyvin. Hätänumeroon soitetaan henkeä uhkaavissa hätätilanteissa, päivystysapuun puolestaan silloin, kun on kiireellisen hoidon tarve, mutta oman sote-aseman kiirevastaanotto ei ole avoinna.
Puhelinpalvelu kuitenkin mieluista pirkanmaalaisille
Samassa hyvinvointialueen kyselyssä puhelinpalvelua pidettiin yleisesti mieluisimpana vaihtoehtona kiireellisen hoidon tarpeen arviointiin. Hyvinvointialue aikoo kehittää puhelinpalvelua tämän ja ensi vuoden aikana.
Hyvinvointialue teki kyselyn kesäkuussa. Sen mukaan pirkanmaalaiset arvostavat sosiaali- ja terveyspalveluiden palvelupaikoissa laajaa palveluvalikoimaa ja kattavia aukioloaikoja enemmän kuin sitä, että palvelupaikka olisi lähellä.
Sähköisiä palveluita pitää tärkeänä neljä viidestä pirkanmaalaisesta.
Hyvinvointialueen tiedotteen asukkaiden odotuksiin vastaisi parhaiten palvelupiste, jossa saisi hoidettua useita terveyteen liittyviä asioita samalla käynnillä ja joka olisi auki myös virka-ajan ulkopuolella.
Yleisesti monipuoliset palvelut ja pitkät aukioloajat olivat vastaajille tärkeämpiä kuin etäisyys palvelupaikkaan. Eläkeikäisten joukossa yli puolet vastaajista arvosti palveluiden läheisyyttä enemmän kuin pitkiä aukioloaikoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kristiinankaupungin vierasvenelaiturille kestävän sataman sertifikaatti 
Kestävän sataman sertifikaatin on vierasvenelaiturille myöntänyt Pidä Saaristo Siistinä ry.
Kristiinankaupungin vierasvenelaiturille on myönnetty kestävän sataman sertifikaatti.
Sertifikaatti kertoo siitä, että satama pyrkii pitämään luonnon puhtaana ja roskattomana, sekä vähentämään veden rehevöitymistä.
Kestävän sataman sertifikaatin on vierasvenelaiturille myöntänyt Pidä Saaristo Siistinä ry.
Sertifikaatin myötä Kristiinankaupungin vierasvenelaituri on päässyt mukaan kestävien suomalaisten satamien kartalla.
Laituriin voi kiinnittää veneen lyhyen päiväkäynnin yhteydessä. Yöpymisen hinta on 5 €/vuorokausi.
Sotkamon Jymy kellisti Kouvolan Pallonlyöjät supervuoroparin jälkeen Hiukassa
Jymyn voittoon 2–1 (6–0, 2–6, 5–2) päättyneessä kamppailussa riitti tapahtumia ja eriskummallisia käänteitä.
Miesten Superpesiksessä Sotkamon Jymy kaatoi eilen sunnuntaina Kouvolan Pallonlyöjät supervuoroparin jälkeen. Jymyn voittoon 2–1 (6–0, 2–6, 5–2) päättyneessä kamppailussa riitti tapahtumia ja eriskummallisia käänteitä.
Vaikka Jymy hallitsi ottelua ja oli toisella jaksolla kolmen palon päässä täyden kolmen pisteen voitosta, KPL vei jaksovoiton.
– Erikoinen matsi oli. Toisen jakson puolivälin jälkeen jakso lipesi käsistä, kuittasi viidestä polttoheitosta vastannut Jymyn ykköspalkittu **Jere Vikström**.
Supervuoropari ratkesi KPL:n polttaja **Valtteri Luoman** kolmen juoksun arvoiseen virheeseen **Hannes Pekkisen** lyönnissä.
Erikoinen oli myös tuomariston viimeinen vihellys, jonka mukaan kotipesässä seisovaa lyöjää kohti lingottu tappoheitto tuotti lyöjälle estämisrangaistuksen
Ottelua seurasi Hiukassa yli 2 400 katsojaa.
Jymy on nyt runkosarjassa toisena. Sotkamolaisten pelit jatkuvat huomenna tiistaina Alajärven Ankkurien vieraana. Seuraava kotiottelu on torstaina 13. heinäkuuta Kiteen Palloa vastaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tangomarkkinat onnistui kasvattamaan yleisömääräänsä viime vuodesta
Seinäjoella oli tangoviikon aikana noin 45000 kävijää. Uudistunut ohjelmisto houkutteli entistä laajempaa asiakaskuntaa.
Seinäjoen Tangomarkkinat onnistui kasvattamaan yleisömääräänsä viime vuodesta.   
Tangohuuma houkutteli paikalle noin 45 000 kävijää.
Lisäksi ilmaistapahtumat, kuten avajaiskulkue ja Tangotorin sekä Keskustorin päivittäinen ohjelma, keräsivät hyvin yleisöä.
Televisio-ohjelmien yleisömäärät eivät ole vielä tiedossa.
– Olen tyytyväinen tämän vuoden tapahtumaan. Myös saamamme yleisöpalaute on ollut hyvää, eikä mainittavia järjestyshäiriöitä ole ollut, toimitusjohtaja **Pasi Ojala** kertoo tiedotteessa.
Tangomarkkinat on hakenut sopivaa tasapainoa tangon ja popimman musiikin välillä. Täksi vuodeksi festivaali lisäsi perinteistä tangoa ohjelmistoon asiakkaiden pyynnöstä. Silti esiintyjälistalta löytyi myös muun muassa Kolmas Nainen, Diandra ja Pete Parkkonen.
– Tietysti olen iloinen myös kasvussa olevasta kävijämäärästä, se kertoo että olemme oikealla tiellä, Ojala linjaa.
Laulukilpailu huipentui lauantaina Seinäjoki areenalla finaaliin, jossa uusiksi kuninkaallisiksi kruunattiin lapualainen **Charlotta Saari** ja harjavaltalainen **Pasi Flodström**.
Tangokuninkaalliset valittiin nyt 37. kertaa. Seuraavan kerran Tangomarkkinoita juhlitaan 10.–14. heinäkuuta 2024.
Pyöräkuormaaja suistui jokeen tuntemattomasta syystä – kuljettaja löytyi kuolleena liki viikko myöhemmin
Pelastuslaitoksen työntekijä havaitsi vainajan vedessä eilen sunnuntaina. Pyöräkuormaaja suistui joen penkereeltä Maalismaan voimalaitoksen yläpuolella olevaan kanavaan viime tiistaina.
Viime viikon tiistaina[ Iijoen kanavaan suistuneen pyöräkoneen ](https://yle.fi/a/74-20039708)kuljettaja on löydetty kuolleena eilen sunnuntaina vajaan kilometrin päästä Maalismaan voimalaitokselta.
Pelastuslaitoksen työntekijä oli havainnut vainajan kanavassa veden varassa voimalaitokselta noin 700 metriä ylävirtaan.
Pyöräkuormaaja suistui tuntemattomasta syystä Iijoen rannalta Maalismaan voimalaitoksen yläpuolella olevaan kanavaan. Jo tuolloin kuljettajaa etsittiin sukeltajien lisäksi veneellä ja ilmasta FinnHems-lääkintähelikopterin avulla.
Poliisin mukaan tutkintaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana.
Janne Saarikiven kolumni: Kun ei kuvittele olevansa puhtoinen ja erehtymätön, maailma on parempi paikka
Janne Saarikivi on elänyt 50 vuotta ja nähnyt utopioiden muuttuvan dystopioiksi. Hän pohtii, että niin käy meidänkin aikamme utopioille, mutta se kuuluu asiaan, koska ihminen on erehtyvä ja itsekäs.
Kun viimeistelin tämän tekstin, olin juuri elänyt puoli vuosisataa. Kuolema lienee lähempänä kuin syntymä, mutta ei ehkä vielä kulman takana.
Vanhetessani huomaan pohtivani, että asiat ovat yhtä aikaa parantuneet ja huonontuneet. 50 vuodessa moni utopia ehtii toteutua ja muuttua samalla dystopiaksi.
Kysymys on samalla toivosta ja epätoivosta, siitä, mihin perustaa toivo sinä lyhyenä aikana joka meillä on jäljellä.
**Muistoni ulottuvat aikaan**, jolloin Viron lippu oli Pahkasika-nimisen hupilehden vitsi. Tosielämän kovia faktoja sen sijaan olivat Neuvostoliitto ja YYA-sopimus.
Koulussa oppimani asiat katosivat melko yllättäen, ja niiden tilalle tuli uusia maita ja arvoja. Hankalinta tämä oli niille, jotka olivat rakentaneet elämänsä vanhan todellisuuden varaan.
**Paavo Väyrystä** harmittanee yhä, että hän ei ole Kekkosen seuraaja ja maan isä. Mutta useimmat muut solahtivat uuteen sopuisasti.
Lapsuuteni Suomi oli mielestäni hieman kuin Orbánin Unkari, länsimaisia yhteiskuntia jäljittelevä autoritaarinen valtiomuodoste. Silti muistoni ovat valoisia. Aurinko paistoi kuralätäköiden pintaan Kekkosen aikanakin. Sitä paitsi lopuksi Kekkonen väistyi, kuten nykyisetkin tosiasiat joskus.
Kokemukseni yhteiskunnasta, jossa vallitsi eri todellisuuskäsitys kuin nyky-Suomessa, auttavat ymmärtämään niitä, jotka tulevat esimerkiksi Venäjästä tai arabimaista. Tiedän hyvin, että lapsuus on sielläkin värikäs, ja moni outo käsitys totta.
Pyrkimys tunnistaa ja rajata oma porukka on nytkin tärkeämpää kuin maailman muuttaminen.
**Lapsuudessani pelättiin** ydinsotaa. Nyt ydinsota on vielä todennäköisempi, mutta kuka enää jaksaa pelätä? 1990-luvun alussa olin varma, että demokratia, avoimuus ja suvaitsevaisuus lisääntyisivät. Että yhtään tyrannia ei jäisi pönöttämään mausoleumin päällä. Patsaat kaadettiinkin, mutta jalustat jäivät pystyyn ja niille riittää kiipijöitä.
Pyrkimys tunnistaa ja rajata oma porukka on nytkin tärkeämpää kuin maailman muuttaminen. 1980-luvulla oli erikseen oikeistolaisten ja vasemmistolaisten rauhanaate, nyt on erikseen oikeistolaisten ja vasemmistolaisten, tai liberaalien ja konservatiivien ihmisoikeudet.
Tyrannia ei väisty, koska tarve löytää oma heimo ja klaani eivät väisty, eikä siksi myöskään toisten mustamaalaaminen, inho ja viha, ihmisten, heimojen ja maiden synty, uudelleenmäärittely ja kilpailu.
Ihmiset tuntevat Yhdysvaltain sisäpolitiikan, mutta kuka jaksaa soittaa mummolle maakuntaan?
**2000-luvun alussa uskoin**, että internet lisää tietoa ja yhdistää ihmiset. Kännykässä on jo enemmän informaatiota kuin kaikissa maailman tietokoneissa lapsuudessani, mutta kärsivällisyys lukea on kadonnut jonnekin. Oma keskittymiskykynikin näyttää olevan noin 40 sekuntia kerrallaan.
Autot näyttävät siltä, miltä lapsuuteni Tekniikan maailman tulevaisuuden autoja koskevissa artikkeleissa. Mutta minne autolla ajaisi? Autolla ajo on ylipäätään epäilyttävää touhua. Lapsuudenkesien kirkonkylien raitit ovat hiljentyneet. Tyhjien näyteikkunoiden edessä köpötetään rollaattorilla ja ryystetään viimeiset tuopit.
Ihmiset tuntevat Yhdysvaltain sisäpolitiikan, mutta kuka jaksaa soittaa mummolle maakuntaan? Yksinäisyys, ulkopuolisuus ja hylätty vanhuus on aina vain yleisempää, möly kaukaisesta vääryydestä koko ajan kovempaa.
Utopia ei toteudu kylvämättä seuraavan katastrofin siemeniä.
**Kehitys kehittyy**, mutta valmista ei tule. Utopia ei toteudu kylvämättä seuraavan katastrofin siemeniä. Ihminen muuttuu niin paljon hitaammin kuin teknologia ja tieto.
Nyt rakennetaan vihreä siirtymä ja päästään eroon öljystä, mutta samalla muutetaan maaseutua tuulivoimapuistoksi ja akkuteollisuuden vaatimiksi kaivoksiksi. Joskus vielä huomataan, että ei sekään niin vihreää ollut. Varmaa on, että tämänkin ajan ideologioista tulee krapula.
**Ikääntymisen lohtu on**, että sekä oman itsen että ihmiskunnan keskeneräisyys vähän kerrassaan kaivertuu sielun ja lihan uurteisiin. Kun ei kuvittele olevansa puhtoinen ja erehtymätön, voi joskus olla iloksi toisille erehtyväisille. Kun ei tavoittele kaiken muuttamista, voi muuttaa ainakin jotain.
Vanheneminen on parempi kuin sen vaihtoehto, kuolema. Ihmisen kasvuun kuuluu kutistuminen ja samalla vapautuminen. Kun ymmärtää, että omat mielipiteeni eivät ehkä olekaan maailman keskipiste, on valmis avoimeen maailmaan. Haluan sitä yhä lisää, epävarmaa, outoa, ihmeellistä elämää.
*Janne Saarikivi*
*Kirjoittaja on 50-vuotias, elossa ja elämästä kiitollinen*
[Juurien kesä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004835) Yle Radio 1:ssä, Yle Teemalla ja Yle Areenassa: tuntemalla menneen voimme ymmärtää nykyhetkeä ja suunnata tulevaan.
*Kolumnista voi keskustella 11.7. kello 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kela vaikea opiskelijoille | Bidenin mittavat turvajärjestelyt | Ensiasunnon lainamäärä
Kiinnostus pieniä aurinkovoimaloita kohtaan on rajussa kasvussa Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomessa aurinkopaneeleita asennetaan kiihtyvällä tahdilla. Ylituotannon myymisellä sähköyhtiölle ei silti pääse vaurastumaan.
Oma aurinkovoimala kiinnostaa yhä useampaa myös Kaakkois-Suomessa.
Alueen sähköverkkoyhtiöistä kerrotaan, että viimeisen parin vuoden aikana aurinkopaneeleja on asennettu hanakasti.
Aurinkovoimaloiden kysyntä on ollut esimerkiksi Kouvolan ja Imatran alueella tasaisessa kasvussa.
– Vuotuisten asennusten määrä on kasvanut merkittävästi viime vuosien aikana, kertoo KSS Energian energiaratkaisuiden johtaja **Olli-Pekka Rantala**.
KSOY kertoo kesäkuun asennustensa määrän lisääntyneen peräti 76 prosenttia viime vuoden kesäkuuhun verrattuna.
KSS Energia tai Imatran seudun sähkö eivät halua arvioida toimittamiensa voimaloiden tarkkaa kokonaismäärää.
– Etenkin viime vuonna määrä kasvoi kuitenkin huomattavasti, valottaa Imatran seudun sähkön viestintäasiantuntija **Päivi Setälä**.
Trendi on sama koko maassa: Suomessa pienten aurinkovoimaloiden kapasiteetti kasvoi 60 prosenttia vuodesta 2021 vuoteen 2022.
Paras hyöty omalle kiinteistölle
Syyksi kiinnostukselle sähköverkkoyhtiöt arvelevat maailmanpoliittista tilannetta. Sähkön hinnan nousu ja muiden energiakustannusten kohoaminen ovat lisänneet voimakkaasti asiakkaiden kiinnostusta oman energian tuottamiseen ja energian säästämiseen.
– Kuluttajat haluavat pyrkiä osittaiseen energiaomavaraisuuteen ja vuotuisten energiakulujensa pienentämiseen, Rantala sanoo.
Omalla aurinkovoimalalla voi tuottaa keskimäärin 20-30 prosenttia vuotuisesta sähkönkulutuksestaan.
Päivi Setälä muistuttaa, että kaikista kannattavinta asiakkaalle on tuottaa aurinkosähköä oman kiinteistönsä tarpeisiin.
– Näin saa kaikista suurimman hyödyn omaan sähkölaskuunsa, koska tuottaja hyötyy niin sähköenergian, siirron sekä siirtolaskussa suurta osaa näyttelevän sähköveron osalta, Setälä lisää.
Paneelien hinnat laskeneet hieman
Yhtiöt uumoilevat pikkuvoimaloiden kiinnostavuuden nousevan jatkossakin. Paneelien tuottama teho on lähes kaksinkertaistunut vuodessa. Setälän mukaan huomioitavaa on myös, että viime aikoina aurinkopaneelien hinnat ovat hieman jopa laskeneet
– Pitkällä aikavälillä aurinkovoimaloiden myynti varmasti kiihtyy. Uusiutuvan energian suosio ja energiaomavaraisuuden lisääminen ovat tasaisesti kasvavia trendejä, KSS Energian Rantala linjaa.
ISS:n Setälä antaa tunnustusta kuluttajile, siitä, että asiakkaiden tietotaso energista on kasvanut.
– Taloautomaatio, kulutuksen ohjaaminen halvoille sähkön hinnoille sekä asiakkaiden kokonaisvaltainen ymmärrys energiasta on lisääntynyt kiitettävästi viimeisen kahden vuoden aikana, Setälä kiittelee.
[Aurinkovoimala tuottaa sähköä Tapio Vuorisen talon katolla](1-63145513)
Yhä useampi voi pian ostaa ensiasunnon valtion avustuksella, jos tämä hallituksen ajama uudistus etenee
Toukokuussa asp-lainoja nostettiin lähes kolmannes enemmän kuin vuosi sitten, vaikka samaan aikaan asuntolainojen kysyntä on vähentynyt, kertoo Suomen suurin asuntolainoittaja OP.
Lahtelainen **Jaakko Ranta**, 25, aikoo pian ostaa ensimmäisen oman kotinsa.
– Kaksiota olen katsonut, rivitalosta tai kerrostalosta. Osakemuotoiset asuntoyhtiöt ovat helppoja ensiasunnoksi. Pihatyöt ja muut sellaiset on mietitty valmiiksi.
Ranta aikoo ostaa ensimmäisen oman kotinsa ensiasunnon ostajille tarkoitetulla asp-lainalla. Niiden suosio on kasvussa.
Toukokuussa asp-lainoja nostettiiin lähes kolmannes enemmän kuin vuosi sitten, vaikka samaan aikaan asuntolainojen kysyntä on kutistunut, kertoo Suomen suurin asuntolainoittaja OP. Sama on havaittu Nordeassa.
Niin ikään lainan keskikoko on kasvanut: pääkaupunkiseudulla se on keskimäärin 165 000 euroa ja muualla Suomessa noin 108 000 euroa. Koko maassa ASP-lainan keskikoko on kasvanut vuodentakaisesta lähes 10 prosenttia.
Kasvu johtuu vuoden alussa voimaan tulleesta lakimuutoksesta, joka nosti pariskuntien asp-lainan enimmäismäärää, sanoo OP:n asumisen palveluista vastaava johtaja **Satu Nurmi**.
– Jos kaksi asp-säästäjää ostaa yhteisen kohteen, lainan enimmäismäärä on puolitoista kertaa aiempaa suurempi. Se nostaa lainojen keskikokoa.
”Asp-säästöjen varma tuotto kiinnosti”
Jaakko Ranta on säästänyt ensiasuntoa varten yhteensä kolme vuotta. Hän avasi tilin armeijan käytyään.
– Halusin säästää tulevaisuutta varten, ja silloin korot olivat vielä tosi matalat, joten asp-säästöistä saatava varma tuotto kiinnosti.
Asp-säästämisessä Rantaa houkutteli myös se, että valtion takauksen takia asuntolainaa on sen avulla helpompi saada.
– Samalla tulee säästettyä käsiraha. Silloin en sitä ajatellut, mutta varsinkin nyt asp-lainan korkosuoja on ajankohtainen: valtio hyvittää osan korosta, kun se ylittää 3,8 prosenttia. Nouseva korko ei ole niin iso riski.
Rannan arvio ensiasunnon hinnasta on enintään 150 000 euroa. Asp-lainan enimmäismäärä Lahdessa on 120 000.
– Sehän ei ole kauhean korkea, sillä ei ihan saa sellaista asuntoa, mitä havittelee, Ranta sanoo.
Asp-lainaa varten täytyy kuitenkin olla vähintään kymmenen prosenttia säästettynä asunnon kauppahinnasta.
– Kun sen lisää siihen maksimilainamäärään, se mahdollistaa vähän mielekkäämmän asunnon, Ranta sanoo.
Asunnon budjettia kasvattaa myös se, että hänen tyttöystävänsä aikoo ostaa asunnosta osan. Hän ei ole asp-säästäjä, vaan ottaa tavallisen asuntolainan, Ranta sanoo.
Asp-lainan määrä riippuu asunnon sijainnista. Alla oleva taulukko näyttää, paljonko lainaa voi tällä hetkellä enimmillään saada eri alueilla.
Enimmäismäärä nousemassa entisestään
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo nostaa asp-lainan enimmäismäärää entisestään.
Korotus on hyvä asia erityisesti kasvukeskuksissa, missä asuntojen hinnat ovat muuta maata korkeampia, sanoo konttorinjohtaja **Juho Kankaala** Danske Bankista.
– Uudistuksessa tulisi ottaa huomioon etenkin yksin elävät ensiasunnon ostajat.
Enimmäismäärän nosto auttaisi yhä useampaa nuorta löytämään omia tarpeitaan vastaavan ensiasunnon.
Myös Jaakko Ranta pitää enimmäismäärän korotusta hyvänä uudistuksena, vaikka se ei todennäköisesti ehdi häntä auttaakaan.
Enimmäismäärän korotuksen vaikutus asp-lainojen keskikokoon voi kuitenkin jäädä pieneksi.
Käytännössä sitä kierretään niin, että ostajalla on asp:n lisäksi toinen asuntolaina ylimenevälle summalle, OP:n Satu Nurmi kertoo.
Pari vuotta sitten tehty enimmäismäärän korotus nosti asp-lainojen keskimääräistä kokoa vain kolme prosenttia. Vuodenvaihteen pariskuntakorotus sen sijaan toi kahdeksan prosentin kasvun.
Danske Bankissa toivotaankin suurempia muutoksia asp-järjestelmään.
– Omarahoitusosuus pitäisi laskea viiteen prosenttiin, se on nyt kaksinkertainen tavalliseen asuntolainaan verrattuna, Juho Kankaala sanoo.
Asp-lainaan ei voi saada pankin tarjoamaa markkinaehtoista korkosuojaa eikä asuntoa voi käyttää remonttilainan vakuutena, Kankaala luettelee muutostarpeita. Laina-aikakin on rajattu tiukasti 25 vuoteen.
– Yhä useampi nuori haluaa pidemmän laina-ajan, että voi sopeuttaa omaa talouttaan vallitsevaan korkotilanteeseen, Kankaala sanoo.
Asp-säästämisen alaikäraja aiotaan poistaa
Hallitusohjelmassa mainitaan myös asp-säästötilin avaamisen alaikärajan poisto. Nykyisellään tilin voi avata 15–44-vuotias.
Pankeissa pidetään epätodennäköisenä, että alaikärajan poisto toisi suuria määriä uusia asp-säästäjiä, sillä harvalla alle 15-vuotiaalla on palkkatuloja.
– Tilille voi tallettaa vain omalla työllä ansaittuja varoja, kuten palkkatuloja tai esimerkiksi koulusta saadun stipendin, Satu Nurmi sanoo.
Samaa mieltä on Jaakko Ranta.
– Ensiasunnon ostaminen on varmaan aika kaukainen asia, en olisi itse 15-vuotiaana vielä sitä osannut ajatella.
Jos ehtoja muutetaan samalla, kun alaikäraja poistuu, tilien määrä voisi kasvaa, Danske Bankin Juho Kankaala arvioi.
– Jos tilille voisi laittaa lahjarahoja, yhä useammalla nuorella voisi olla mahdollisuus säästää esimerkiksi syntymäpäivä- ja joululahjarahoja ja kartuttaa tiliä hyvissä ajoin ennen ensiasunnon hankintaa.
Kokonaisuutena ensiasunnon ostajilla on asuntomarkkinoilla nyt aiempaa parempi tilanne, OP:n Satu Nurmi sanoo.
– Ensiasunnoiksi sopivia kohteita on tullut markkinoille paljon ja on aikaa vertailla kohteita. Kun oli paljon sijoittajia markkinoilla, tietyt pienemmät kohteet menivät tosi nopeasti sijoittajille, eivätkä ensiasunnonostajat välttämättä ehtineet kauppaan mukaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11.7. kello 23:een saakka.*
Pirkanmaalla paloi jälleen viikonloppuna kaksi autiotaloa – toiseen kohteeseen tuli hälytys kahtena yönä peräkkäin
Lauantai-iltana paloi asumaton hirsitalo Anian rantatiellä Pirkkalassa. Perjantain ja lauantain välisenä yönä sammutetiin rakennuspaloa Ylöjärvellä. Sama rakennus oli tulessa myös sunnuntain vastaisena yönä.
Autioiden rakennusten palot työllistivät Pirkanmaan pelastuslaitosta viikonloppuna.
Noin 70 neliömetrin kokoinen asumaton hirsitalo paloi lauantai-iltana Pirkkalassa, Anian rantatiellä.
Hälytys tuli lauantai-iltana hiukan ennen kello yhdeksää. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennuksen kuistiosa oli täyden palon vaiheessa ja palo oli levinnyt rakennuksen kattorakenteisiin.
Pelastuslaitos kertoo, että se sai palon nopeasti hallintaan eikä palo ehtinyt leviämään.
Palon takia Anian rantatie oli hetken suljettuna liikenteeltä.
Paloille ei ole löytynyt selkeää luonnollista syttymissyytä. Poliisi tutkii paloja.
Ylöjärvellä samassa talossa paloi kahdesti
Tyhjillään olleessa rakennuksessa Ylöjärven Siivikkalassa syttyi tulipalo puolenyön jälkeen perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Palo oli yhdessä talon huoneista. Pelastuslaitos ehti paikalle, ennen kuin palo ehti levitä laajemmalle.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen samaan kohteeseen uudelleen seuraavana yönä. Tuolloin tulessa oli rakennuksen kuisti. Tuli oli levinnyt kattorakenteisiin, joita jouduttiin purkamaan.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan paloille ei ole ensitutkimuksissa löytynyt luonnollista syttymissyytä. Poliisi tutkii paloja.
Pirkanmaalla on ollut poikkeuksellisen paljon tulipaloja viime kesästä lähtien. [Pelkästään yhden viikon aikana](https://yle.fi/a/74-20028494) syttyi keväällä puolenkymmentä selittämätöntä tulipaloa. Yksi palaneista taloista oli[ Kaukajärven seurakuntatalo.](https://yle.fi/a/74-20028103)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uusi Tiirismaan koulu rakentuu vauhdilla osaksi Paavolan kampusta Lahdessa
Tiirismaan ja Harjun peruskoulut yhdistyvät elokuun alussa. Ennen koulutyön alkua halutaan panostaa myös liikenneturvallisuuteen.
Tiirismaan ja Harjun koulujen tilojen rakentaminen osaksi Paavolan kampusta Lahdessa on loppusuoralla.
Uuden Tiirismaan koulun pihatyöt ovat vielä käynnissä. Vanha Tiirismaan koulu toimi väistötiloissa parakeissa vuosia.
Rakennustöiden lisäksi valmistellaan turvallista koulutietä keskustassa sijaitsevalle kampukselle. Oppilaiden vanhemmille kerrotaan ajoissa suositelluista koulureiteistä. Luvassa on myös esimerkiksi varoitusvalojärjestelmien asentaminen muutamaan suojatieristeykseen.
Paavolan kampuksella toimii myös Gaudia-suurlukio. Uusi lukuvuosi alkaa Lahden kouluissa 9. elokuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Miten McLarenista tuli F1-viikonlopun sensaatio? Jopa Max Verstappen äityi ylisanoihin: ”Erittäin vaikuttavaa”
McLarenin kuskit nauttivat autojensa päivitysosista ja antoivat kotiyleisölle juhlittavaa Silverstonen radalla, vaikka eivät nousseetkaan korkeimmalle palkintopallille.
Kun vain kärkinimeä katsoo formula ykkösten Ison-Britannian GP:n jälkeen, vaikuttaisi kaikki olevan niin kuin aiemminkin tällä kaudella.
**Max Verstappen** oli ylivoimainen Red Bullillaan Silverstonen radalla. Hollantilainen ajoi kuudenteen perättäiseen voittoonsa F1-kaudella, kaikkiaan kahdeksanteen voittoonsa tällä kaudella. Kaksi muuta kilpailua on voittanut toinen Red Bullin kuski **Sergio Perez**.
Verstappen jatkaa edelleen sarjan dominointia, eikä hänen edustamansa talli ole jäänyt kertaakaan ilman GP-voittoa ilman tällä kaudella.
Silverstonessa kuitenkin nähtiin brittiyleisön riemuksi McLarenien nousu. McLarenin kuljettajat **Lando Norris** ja **Oscar Piastri** ajoivat ensin lauantaina toiseksi ja kolmanneksi aika-ajoissa. Grand Prix'ssa tallin riemu jatkui, kun erinomaisesti ajanut Norris ajoi taas toiseksi ja 22-vuotias australialaiskuski Piastri nappasi uransa parhaan sijoituksen, ollen kisan neljäs.
Vaikuttavinta osakilpailussa oli, että McLarenit pystyivät alussa hetken haastamaan Verstappenia ja hänen ylivertaiseksi katsottua autoaan. Mikä oli vielä vaikuttavampaa aiempaan verrattuna, oli puolestaan se, että brittitallin autot pitivät Mercedeksen **Lewis Hamiltonin** ja **George Russellin** tiukasti takanaan. Lopulta Hamilton nousi kolmossijalle, kun taas Russell oli viides.
McLarenin muutos aiempaan oli selkeä. Se keräsi myös hallitsevalta maailmanmestarilta Verstappenilta kehuja viikonlopun aikana.
– Tulos oli mahtava heille, on hienoa nähdä heidät noin korkealla. Kun katsoo, mistä he ovat aloittaneet kehityksensä tällä kaudella, on muutos aiempaan ollut erittäin vaikuttavaa, Verstappen kehaisi aika-ajojen jälkeen muun muassa [PlanetF1-sivuston mukaan](https://www.planetf1.com/news/max-verstappen-verdict-mclaren-surge/).
Auton kehitys tuo haasteen muille ”kakkossijataisteluun”
McLarenin auto oli kauden avauskisassa Bahrainissa kisan hitain. Norris ajoi silloin 17. sijalle, Piastri keskeytti.
Suurin syy muutokseen onkin ollut McLarenin autoonsa tekemät päivitykset. Viimeisten kolmen kisan aikana tuotujen päivitysten myötä on radalla nähty varsinkin suorilla täydessä vauhdissa hurjaa kulkevat autot, [joita Hamilton kehui ”avaruusraketeiksi”](https://yle.fi/a/74-20040289) Ison-Britannian GP:n jälkeen. Samaa kuvailua käytti myös toisella autoista ajava Piastri.
[Fox Sportsin analyysin mukaan](https://www.foxsports.com.au/motorsport/formula-one/mclaren-stunner-nabs-aussie-star-third-in-british-quali-thriller-qualifying-talking-points/news-story/fc02e4de1be39480224ff4fc46fbdb89) McLarenin MCL60-auto hävisi Silverstonessa Red Bullin huimaa eroa tuoneelle RB19-mallille ainoastaan kahdella osa-alueella. Suorien lopuissa, joissa Red Bullin autojen DRS-järjestelmä toi edun, sekä radan hitaimmassa osassa Vale-šikaanissa.
Kuljettajakaksikosta vain Norris on jo saanut [kolmessa osassa tehdyistä päivityksistä kaikki](https://www.motorsport.com/f1/news/f1-gps-data-reveals-mclaren-silverstone-qualifying/10493563/). Piastri joutui vielä tulemaan Britanniassa toimeen ilman täysin uudistettua etusiipeä.
McLarenin autosta on tullut tilastoista päätellen tehokkaampi, kun sen pitovoima on parantunut. Tallipäällikkö **Andrea Stella** on kertonut, että hän uskoo tallinsa auton lähes jokaisen aerodynaamisen osan kokevan muutoksen.
McLarenin kehitys ja sen mahdollinen jatkuminen tuo samalla haasteen ylivoimaisesti kulkeneen Red Bullin taakse ”kakkossijataisteluun”. Mercedes, Aston Martin ja Ferrari voivat saada uuden haastajan taisteluunsa toiseksi parhaan tallin paikasta. Tähän myös Mercedeksen Russell viittasi viikonloppuna.
– Monesti kisaviikonloppuina näkee, että talli ajaa hyvin toisen päivän (aika-ajot), mutta hyytyy sunnuntaina. En usko, että vastaavaa nähdään McLarenien kanssa, hän kommentoi lauantaina.
Kun USA:n presidentti matkustaa, sama tarkistuslista käydään aina läpi – ”Jos yllätyksiä tulee, joku on mokannut”, sanoo ex-suurlähettiläs
Kun Yhdysvaltain presidentti matkustaa ulkomaille, mitään ei jätetä sattuman varaan. Kaikkeen on varauduttu. Aivan kaikkeen.
Kun Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tällä viikolla saapuu Suomeen, kaikki huomio kiinnittyy häneen.
Taustalla toimii kuitenkin valtava koneisto.
– Olen kuullut, että koska kyseessä on moneen maahan suuntautuva matka, Bidenin vuoksi Suomeen saapuu yhteensä 600–700 ihmistä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Charly Salonius-Pasternak**.
Vuosikymmeniä tiiviisti Yhdysvaltojen turvallisuuspolitiikkaa seurannut Salonius-Pasternak ei voi kertoa, mistä on tiedon kuullut.
Yhdysvaltain presidentin matkajärjestelyistä ei kerrota julkisuuteen – ei varsinkaan turvatoimista.
Silti niistä tiedetään paljonkin.
Tiedossa esimerkiksi on, että turvallisuuspalveluiden käyttämä koodinimi Bidenista on ”Celtic” eli keltti, mikä viitannee presidentin irlantilaisiin juuriin. **Donald Trumpia** kutsuttiin osuvasti moguliksi. **Bill Clinton** oli puolestaan pröystäilevästi ”Eagle” eli kotka.
Tässä jutussa kerromme, miten Yhdysvaltain presidentti matkustaa.
Yllätyksiä ei ole
Osa turvajärjestelyistä voi tuntua Suomessa ylimitoitetuilta.
Kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja **Donald Trump** tapasivat Helsingissä, jopa viemärikannet hitsattiin kiinni tapaamisalueelta ja autosaattueen varrelta. Todennäköisesti niin tehdään taas.
Salonius-Pasternakin mukaan turvatoimet noudattavat aina samanlaista protokollaa.
Tarkistuslista on perusteellinen. Kuka hoitaa ilmapuolustuksen? Tarvitaanko paikan päälle yhdysvaltalaisia tarkka-ampujia? Kuinka paikalliset lait säätelevät voimankäyttöä? Missä sairaalat sijaitsevat ja millaista hoitoa niistä saa? Ja niin edelleen.
Suomessa korostuu luonnollisesti yhteistyö puolustusvoimien ja poliisin kanssa.
– Sillä ei ole kuitenkaan väliä, mennäänkö Helsinkiin, Brysseliin vai Bagdadiin, sama tarkistuslista käydään aina läpi.
Tämä on yksinkertaisesti helpompaa kuin pohtia jokaisen matkan yhteydessä, mitkä kaikki asiat on tärkeä käydä läpi juuri tässä maassa, Salonius-Pasternak avaa.
Yhdysvaltain entisen Suomen-suurlähettilään **Bruce Oreckin** mukaan presidentin matkajärjestelyt tiivistyvät yhteen periaatteeseen.
**–** Mitään ei jätetä sattuman varaan. Kirjaimellisesti ei mitään. Ei mitään! Oreck painottaa.
Oreck toimi suurlähettiläänä, kun Biden vieraili Helsingissä varapresidenttinä vuonna 2011.
Vaikka varapresidentin ja presidentin vierailuun liittyvien järjestelyjen mittakaava on eri, niitä yhdistää varautuminen kaikkeen.
– Jos tulee yllätyksiä, joku on mokannut pahasti, Oreck sanoo.
Monet huomioon otettavat asiat ovat samanlaisia kuin tavallisella matkailijalla. Yksinkertaisimmillaan kyse voi olla lähimmän vessan sijainnin kartoittamisesta.
Erona on se, että presidentin henkilökunta ei ala vasta tarpeen vaatiessa kyselemään lähimmän vessan perään.
– Ei. Vakuutan, että he ovat selvittäneet joka ikisen vessan sijainnin. Se on yksinkertaisesti heidän työtänsä. Kaiken pitää olla selvillä, kun on tiukka aikataulu.
The Beast ja omat ruoat
Yhdysvaltain presidentin kohdalla kaikki on suurta ja mahtavaa.
Bidenin mukana lentää todennäköisesti yhdeksän tonnia painava Cadillac, jonka lempinimi on ”The Beast” eli peto.
BBC [kertoo](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-57424507), että autoon on asennettu muun muassa kyynelkaasukranaatteja, pimeänäkökamerat ja luodinkestävät turvalasit. Autossa on jopa jääkaappi, jossa kuljetetaan Bidenin veriryhmään sopivaa verta.
Enemmän yksityiskohtia presidentin autosta ja lentokoneesta voit lukea [tästä Ylen jutusta](https://yle.fi/a/74-20039704).
Matkalle ei myöskään lähdetä ilman omia lääkäreitä, ruokia ja astioita.
– Ei Bidenilla tietenkään mitään esimaistajaa ole, jos **Sauli Niinistö** tarjoaa lasin vettä tai lounaspurtavaa. On vain helpompi ottaa kaikki mukaan ja katsoa, mitä tarvitaan, Salonius-Pasternak kertoo.
Oreck ei muista, että Bidenilla olisi ollut omat ruoat ja astiat mukana viime Helsingin matkalla. Hän ei kuitenkaan epäile, etteikö presidentin kohdalla näin olisi.
Kysymys ruoasta palauttaa entisen suurlähettilään mieleen Bidenin mukana matkanneen tyttärentyttären, joka halusi pitsaa.
– Olimme kartoittaneet miljoona ravintolaa. Yhdestä sai poroa, toisesta lohikeittoa ja vaikka mitä muita perinneruokapaikkoja. Mutta he menivät pitsalle, Oreck nauraa.
Suurlähetystö auttaa järjestelyissä ja voi antaa neuvoja, mutta päätökset tehdään Washingtonissa.
– Presidentti on presidentti. Jos hän haluaa mennä ostamaan salmiakkia, sitten niin tapahtuu. En usko, että niin käy, mutta niin voi käydä.
Ydinjoukko saapuu Air Force One -koneella
Biden saapuu Suomeen Yhdysvaltain ilmavoimien lentokoneella, joka tunnetaan parhaiten sen radiokutsutunnuksella Air Force One.
Bidenin koko seurue ei kuitenkaan pelmahda kerralla paikalle. Turvahenkilöt liikkuvat porrastetusti.
Lontoosta turvamiehiä suuntaa etukäteen Vilnaan, ja Vilnasta Helsinkiin. Osa on käynyt Suomessa jo viikkoja tai kuukausia ennen valtiovierailua tarkastamassa tapaamispaikkoja, ajoreittejä ja sairaaloita, Salonius-Pasternak selittää.
Air Force Onen kyydissä matkaavat presidentin ydinjoukko sekä kymmenkunta toimittajaa.
Salonius-Pasternak jaottelee ydinjoukon neljään ryhmään.
Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat presidentin henkivartijat ja lähimmät turvamiehet. Toiseen ruoasta ja terveydestä vastaavat henkilöt, kuten lääkärit. Kolmas joukko ovat poliittiset neuvonantajat ja avustajat. Lisäksi matkalle osallistuu mahdollisesti presidentin lähipiiriä, kuten puoliso **Jill Biden**.
Nämä henkilöt pysyttelevät koko ajan presidentin lähettyvillä. Turvallisuuden lisäksi heidän tehtävänsä on varmistaa, että presidentti saa välittömästi tiedon ja kykenee reagoimaan, jos matkan aikana koittaa äkillinen kriisi.
Joko suuri ja pelottava tai pieni ja huomaamaton
Vielä ei ole tiedossa, yöpyykö Biden Helsingissä.
Usein korkea-arvoisia vieraita on majoitettu Kalastajatorpalla, missä sijaitsee valtion vierastalo. Nyt vierastalo ei ole kuitenkaan käytössä.
Muita majoitusvaihtoehtoja ovat muutamat keskustassa sijaitsevat huippuhotellit sekä Yhdysvaltain suurlähetystö.
Jos Biden yöpyy Helsingissä, saapuu hän todennäköisesti jo keskiviikkona. Toistaiseksi tiedotus asiasta on ollut niukkaa.
Huomaamatta Yhdysvaltain presidentti ei kuitenkaan Helsinkiin voi saapua. Matka-aikataulu paljastuu viimeistään siinä vaiheessa, kun Helsinki-Vantaan lentokentän ilmatila suljetaan.
Salonius-Pasternakin mukaan valtiovierailun turvallisuutta voikin suunnitella kahdella eri tavalla.
– Vähän niin kuin eläinkunnassa. Joko olet pieni, huomaamaton ja sinulla on hyvä naamioväritys. Tai sitten olet niin näkyvä, niin iso, niin kovaääninen ja niin pelottavan näköinen, ettei kukaan edes kuvittele yrittävänsä mitään.
Jälkimmäinen on yleensä Yhdysvaltain presidentin lähestymistapa, tutkija kiteyttää.
Ruuan verkkokauppa kasvaa edelleen suurin harppauksin – kesäkuun myynti jopa 30 prosenttia suurempaa kuin viime vuonna 
Ruuan ostaminen verkkokaupasta yleistyi koronavuosina. Kauppojen mukaan ruuan verkkokaupan kasvu kertoo, että uusi ostostapa on tullut jäädäkseen.
Ruuan verkkokauppa takoi ennätyslukemia kesäkuussa.
Esimerkiksi Etelä-Savossa Suur-Savon ruokakaupoissa ja Mikkelin K-Citymarketissa ruuan verkkokauppa kasvoi kesäkuussa yli 30 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Suur-Savon liikkeistä verkkoruokaostoksia tehtiin kesäkuussa eniten Savonlinnan, Mikkelin ja Pieksämäen Prismoissa.
Keski-Suomessa Osuuskauppa Keskimaa ei kerro tarkkoja lukuja julkisuuteen, mutta kertoo ruuan verkkokaupassa tapahtuneen kesäkuussa merkittävää kasvua verrattuna vuodentakaiseen.
Etelä-Savossa ruuan verkkokaupan kasvu on S-ryhmässä ollut jopa valtakunnallista kehitystä voimakkaampaa. Koko maassa ruuan verkkokauppa kasvoi S-ryhmässä kesäkuussa noin 20 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Juhannuksena ruokakasseja noudettiin solkenaan
Eniten ruuan verkko-ostoksia tehtiin juhannusviikolla.
– Juhannuspiikki oli niin kova, että ihan kaikkia asiakkaita, jotka olisivat verkosta halunneet ostaa, ei pystytty palvelemaan, kertoo kauppias **Pekka Kukkonen** Keljon K-Citymarketista Jyväskylästä.
Verkkokaupan keräilyyn ja toimitusten luovuttamiseen myymälä oli palkannut juhannukseksi kymmenkunta työntekijää lisää.
Kukkonen kertoo, että heidän myymälässään ruuan verkko-ostosten määrä kasvoi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna noin 20 prosenttia.
– Verkosta ostaessaan ihmiset usein suunnittelevat ostoksensa hyvin ja ostavat kerralla enemmän, Kukkonen arvioi.
Voimakasta kasvua
Ruuan verkkokaupan osuus kaupparyhmien ruuan kokonaismyynnistä on suurista kasvuprosenteista huolimatta edelleen pieni, eli noin 2–4 prosenttia.
Rahassa mitattuna ruuan verkkokaupan volyymi on silti huomattava.
– Esimerkiksi Keskossa ruuan verkkokaupasta toimitetaan valtakunnallisesti viikkotasolla noin 70 000 tilausta. Viime vuonna myynnin arvo oli noin 236 miljoonaa euroa, sanoo Keskon ruuan verkkokaupasta vastaava johtaja **Antti Rajala**.
Koronan jälkeen kasvu jatkuu
Koronavuosina ruuan ostaminen verkosta kasvoi voimakkaasti.
– Ruuan verkkokauppa on piristynyt tämän vuoden kevään aikana. Eniten kasvavat pikatoimitukset ja noudot, sanoo Antti Rajala Keskosta.
Ruuan ostaminen verkosta ei näytä laantumisen merkkejä pandemian jälkeenkään.
– Nopea kehitys ja suosion jatkuminen on vähän yllättävääkin. Nyt verkko-ostot ovat jo vakiintuneet osaksi ruokakauppojen toimintaa, sanoo S-Market ryhmäpäällikkö **Sami Marttinen** Suur-Savosta.
*Voit keskustella aiheesta 11.7. klo 23.00 saakka.*
Itä-Suomesta lähtee poliiseja komennukselle turvaamaan Bidenin vierailua Helsingissä
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden vierailee tällä viikolla Suomessa. Vierailua varten Helsinkiin lähtee myös Itä-Suomesta useita poliiseja turvaamistehtäviin.
Itä-Suomen poliisilaitoksen poliiseja on tällä viikolla komennuksella Helsingissä Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** [valtiovierailun](https://yle.fi/a/74-20039351) aikana.
Myös Itä-Suomesta lähtee useita poliiseja Helsinkiin. Lähtijöiden tarkkaa määrää ei kerrota julkisuuteen.
Itä-Suomen poliisilaitoksen järjestyspoliisin päällikkö ylikomisario **Hans Vuoti** sanoo, että komennus ei vaikuta poliisin arkitoimintaan Itä-Suomessa. Tehtävät hoidetaan normaalisti tällä viikolla.
Itäsuomalaisia poliiseja on ollut viime vuosina komennuksilla eri presidenttivierailuilla ja itsenäisyyspäivän tapahtumissa Helsingissä.
Bidenin vierailukomennus ei aiheuttanut kesälomien perumisia.
Poikkeuksellinen tapahtuma tuo väriä poliisien arkityöhön.
Mansikan pääsatokausi on Pohjanmaalla käsillä juuri nyt
Pohjanmaalla mansikkasadosta on tulossa kohtalainen. Maalahden Marjoista todetaan, että kylmällä keväällä oli vaikutuksensa, huippusatoa ei ole odotettavissa.
Pohjanmaan maakunnan alueella mansikkasadosta on tulossa kohtalainen.
Maalahden Marjoista todetaan, että liian kylmä kevät on vaikuttanut satoon, huippusatoa ei ole odotettavissa.
Myös heinäkuun alkupuolen sateet ovat haitanneet mansikkaa.
\- Pirttikylässä satoi jopa rakeita ja se vahingoitti kasvustoja, kertoo **Niklas Lång** Maalahden Marjoista.
Mansikan pääsatokausi on käsillä juuri nyt Pohjanmaalla.
Poimijoita on Pohjanmaalla riittävästi, Maalahden Marjoilla on yli 100 poimijaa.
Maalahden Marjat viljelee mansikkaa noin 50 hehtaarilla. Länsi-Suomen laajimmat marjaviljelmät ovat Pirttikylässä, Närpiössä, lähellä Maalahden, Kurikan ja Teuvan kunnan rajaa.
Loppuunmyyty Ruisrock veti Turun Ruissaloon 105 000 juhlijaa – poliisin mukaan tapahtuma sujui rauhallisesti
Ruissalon silta suljettiin moottoriajoneuvoilta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Antti Tuiskun jäähyväiskeikan saaman jättisuosion vuoksi.
Turun Ruissalossa viikonloppuna järjestetty Ruisrock myytiin jälleen loppuun. Suomen suurin festivaali toi saarelle järjestäjän mukaan noin 105 000 juhlijaa. Tapahtumassa esiintyi 122 artistia.
– Aivan upeaa päättää 52. Ruisrock-vuosi näihin tunnelmiin. Ruisrock on olemassa tuodakseen maailmaan iloa ja onnellisuutta – ja toivomme onnistuneemme tavoitteessamme: oli suuri kunnia esitellä Ruisrock kauniimpana kuin koskaan, promoottori **Mikko Niemelä** kertoo.
Niemelän mukaan ensi vuoden tapahtuman suunnittelu on jo aloitettu.
Poliisin mukaan tapahtuma sujui rauhallisesti
Lounais-Suomen poliisilaitos valvoi Ruisrockia ja poliisin mukaan tapahtuma sujui ilman suurempia häiriöitä ja hyväntuulisesti.
Pientä kiirettä poliisille aiheutui. Viikonlopun aikana tapahtumassa kirjattiin viitisenkymmentä huumausainetapausta. Takavarikoidut huumausaineet olivat poliisin mukaan pääsääntöisesti kannabista, kokaiinia, amfetamiinia tai ekstaasia. Käyttörikoksista epäillyistä kolme on ollut alaikäisiä.
Lisäksi poliisi kirjasi yksittäisiä rikosilmoituksia pahoinpitelyistä, järjestyksenvalvojan vastustamisesta sekä rattijuopumuksesta.
Antti Tuisku aiheutti poikkeukselliset liikennejärjestelyt
Sunnuntain vastaisena yönä poliisi sulki Ruissalon sillan moottoriajoneuvoilta poikkeuksellisesti kokonaan. Sulku kesti noin 45 minuuttia. Silta otettiin sulun ajaksi vain pyöräilijöiden käyttöön jalankulkijoiden turvallisuuden varmistamiseksi.
Poikkeuksellinen tilanne johtui lauantaina [viimeisenä esiintyneen Antti Tuiskun saamasta suosiosta](https://yle.fi/a/74-20040044).
– Yleisö seurasi poikkeuksellisen runsaslukuisena esityksen loppuun asti. Yleisön poistuessa yhtä aikaa esityksen jälkeen Ruissalon kapeat kulkuväylät ruuhkautuivat pahoin, poliisi kertoo tiedotteessa.
Osa opiskelijoista luopuu vapaaehtoisesti Kelan asumistuesta, koska järjestelmä on liian vaikea – Kela ei suosittele 
Kesätöiden aloittaminen tai muutto tarkoittaa monelle opiskelijalle tuskaista selvittelyä Kelan kanssa. Joskus opiskelijat jättävät rahaa nostamatta, jotta saisivat järjestelmästä paremmin selvää.
Nykyinen asumistukijärjestelmä on opiskelijoille niin epäselvä, että osa ahdistuu.
Joensuussa venäjän kieltä ja kääntämistä opiskeleva **Lidia Backlund** pelkää tekevänsä virheen, joka veisi asumistuen. Kun Backlund sai kesätyön yökerhosta, hän ilmoitti Kelalle palkkansa kaksinkertaisena.
– Ettei vain tapahtuisi sitä pahinta, ja Kela perisi asumistuet takaisin, Backlund sanoo.
Pienituloiset opiskelijat voivat saada Kelasta yleistä asumistukea. Tuki pitää kuitenkin tarkistaa vähintään kerran vuodessa sekä useissa elämäntilanteen muutoksissa.
Tuen joutuu tarkistamaan esimerkiksi silloin, kun omat tulot muuttuvat tietyn määrän edelliseen asumistukipäätökseen nähden. [Kelan sivuilla on listattu](https://www.kela.fi/yleinen-asumistuki-ilmoita-muutoksista) kaikkiaan yhdeksän tilannetta, joissa asumistuki pitää tarkistaa.
Opiskelijoiden elämäntilanteet saattavat muuttua useamman kerran vuodessa. Välillä opiskelijoiden on vaikea hahmottaa, pitääkö asumistuki tarkistaa.
Jos tarkistuksen unohtaa tai ilmoittaa olennaisesti vääriä tietoja, Kela saattaa periä asumistukea takaisin.
Backlundia asumistuen tarkistamisen monimutkaisuus saattaa ahdistaa. Ahdistuksen iskiessä hän pyytää aina Kelasta puhelinaikaa neuvojalle.
– Sieltä on sanottu, että nyt teet tarkistuksen vähän turhaan, mutta hyvä, että kuitenkin soitit.
Ahdistus johti tulojen liioitteluun
Opiskelijoiden hämmennystä lisää se, että asumistuki lasketaan välillä keskiarvotulon ja välillä jatkuvan tulon perusteella.
Keskiarvotuloa eli seuraavien 12 kuukauden arvioitujen tulojen keskiarvoa käytetään, jos tulot eivät pysy samoina vähintään kolmea kuukautta asumistuen tarkistusajankohdasta eteenpäin.
Kesätöitä aloittavalle opiskelijalle keskiarvotulo olisi usein kannattavampi laskentatapa. Tarkistushetkellä pelkällä opintotuella elävälle taas jatkuva tulo voi tuottaa suuremman tuen.
Lidia Backlundille asumistuen tarkistuskuvio on niin monimutkainen, että Kelan neuvojienkaan sanat eivät aina auta ahdistukseen.
Yökerhossa työskentelevää Backlundia mietityttää erityisesti se, aiheuttavatko yllättävät lisätyövuorot ja vuorolisät harmia Kelan kanssa.
Backlund arvelee tienaavansa yökerhossa tänä kesänä noin 2 000 euroa. Kelan neuvojalle hän kertoi kuitenkin saavansa 4 000 euroa.
– Ei tule sitten Kelallekaan yllätyksiä, ja asumistuki säilyy varmasti.
Backlund tietää, että tulojen liioittelu on todennäköisesti turhaa. Hän ei suosittelisi samaa kenellekään muulle.
Tukikikkailu mahdollista vain teoriassa
Tulojen liioittelua yleisempää lienee se, että osa opiskelijoista pyytää Kelaa lopettamaan asumistuen maksun kesätöiden ajaksi.
Asumistuen katkaisu voi helpottaa omien tukien hahmottamista. Osa opiskelijoista saattaa myös ajatella, että tällä keinolla saa enemmän tukea opiskelukuukausina.
Kelan erikoissuunnittelija **Mirja Peltonen** ei kuitenkaan suosittele opiskelijoille automaattista asumistuen lakkauttamista kesäksi. Peltosen mukaan on tosin totta, että muilta kuukausilta saattaa tällöin saada suurempaa tukea.
– Mutta saako sitä niin paljon enemmän, että kannattaa luopua muutaman kuukauden tuesta kokonaan? Se on aika vaikea kysymys, johon ei ole yhtä oikeaa vastausta.
Peltosen mielestä opiskelijoiden on lähes mahdotonta yrittää laskea itse sitä, mikä on missäkin tilanteessa kannattavinta.
– Elämäntilanteisiin liittyy aina niin paljon jossittelua.
Peltosen mielestä opiskelijoiden kannattaa olla matalalla kynnyksellä yhteydessä Kelaan, jos oma tukitilanne mietityttää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Varusmiesten iltapala uudistuu – tarjolle täytettyjä patonkeja ja proteiinivanukkaita
Varuskunnissa aletaan tarjoilla heinäkuun aikana monipuolistettua iltapalaa.
Varusmiesten iltapala uudistuu. Nato-Suomen varusmiehille luvassa muun muassa proteiinivanukkaita ja marjamousseja.
– Ennen uudistusta yhä useampi varusmies oli alkanut jättää iltapalaa väliin, kertoo varusmiesten ruokailusta vastaava Leijona Catering.
Yrityksen tekemästä kyselytutkimuksesta käy ilmi, että yhä useampi oli toivonut monipuolisempaa iltapalaa. Leijona Cateringillä on tapana kerätä asiakaspalautetta varusmiehiltä muutaman kerran vuodessa.
– Varusmiesten jaksaminen ja toimintakyky kiinnostaa meitä, ja varusmiehet lähtivät innolla mukaan kehittämään iltapalaa, iltapalaprojektin vetäjä, tuotekehittäjä **Anna-Mari Malkamäki** kertoo.
– Proteiini on sellainen sana, mikä meidän kyselyissä tulee aina esiin. Lisäksi leivonnaiset, kuten pullat, marjapiirakat ja mokkapaloja saivat mainintoja, Malkamäki kertoo. Iltapalalautaselle toivottiin myös suolaisia pikaruokia, kuten pizzaa ja erilaisia texmex-annoksia, Malkamäki sanoo.
Hänen mukaansa varusmiehille tarjotaan jatkossa toiveita mukaillen entistäkin terveellisempää ja herkullisempaa iltapalaa.
Kerran viikossa tarjolla herkkuiltapalaa
Uutena pöytään tuodaan ajoittain erilaisia leipiä, kuten patonkeja, joita saa täyttää monipuolisilla lisukkeilla, kuten leikkeillä ja tuoreilla kasviksilla. Myös hedelmien monipuolisuuteen kiinnitetään huomiota. Myös kysyttyä proteiinia saadaan lisää.
– Lisäsimme valikoimaan lisää rahkaa, jukurtteja ja vanukkaita. Osa tuotteiden resepteistä on uudistettu ja niihin on lisätty herapohjainen proteiinijauhe antamaan lisäproteiinia. Myös suklaaproteiinivanukas on ollut tosi tykätty, Malkamäki sanoo.
Tutut ja tunnetut herkut, kuten karjalanpiirakat ja kananmunat pysyvät edelleen valikoimissa.
Kerran viikossa varusmiehiä onnistaa kunnolla. Silloin on luvassa niin sanottu herkkuiltapala, joka on jotain muuta kuin normaalisti.
– Se on joko lihapiirakka tai hampurilainen tuoreiden lisäkkeiden kanssa, Malkamäki paljastaa.
Varusmiesliitto on saanut tiedotteen kautta kuulla varusmiesten uudesta iltapalasta. Liiton puheenjohtaja **Elina Riutta** kokee, että uudistus tulee tarpeeseen.
– Tosi lupaavalta vaikuttaa. Meille tulee jatkuvasti palautetta, että ravinnonsaanti on riittämätöntä. Kun on fyysisiä harjoituksia, tarvitsee paljon energiaa jaksaakseen, kertoo Riutta.
*Juttua korjattu 10.7. klo 11.30: Iltapalalla on tarjolla proteiinivanukkaita, ei proteiinipatukoita. Myös termi smoothie korjattu muotoon marjamousse.*
BBC:n juontajaa syytetään seksuaalissävytteisten kuvien ostamisesta alaikäiseltä – asiasta aloitettu poliisitutkinta
BBC on hyllyttänyt juontajansa, joka väitetysti osti seksuaalissävytteisiä kuvia alaikäiseltä. Suur-Lontoon poliisi tutkii asiaa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC tapaa Suur-Lontoon poliisin tänään ja keskustelee hyllytetyn tv-juontajan tapauksesta. BBC hyllytti tunnetun tv-juontajansa sen jälkeen, kun häntä syytettiin seksuaalissävytteisten kuvien ostamisesta alaikäiseltä. Asiasta ovat uutisoineet esimerkiksi [The Guardian](https://www.theguardian.com/media/2023/jul/09/bbc-suspends-presenter-accused-of-paying-teenager-for-explicit-images) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-66147003).
Tunnetun miesjuontajan syytetään ostaneen seksuaalissävytteisiä kuvia alaikäiseltä kolmen vuoden ajan. Miehen sanotaan maksaneen uhrille kuvista yhteensä 35 000 puntaa eli noin 41 100 euroa. Väitetyn uhrin kerrotaan rahoittaneen huumeidenkäyttöään kuvia myymällä.
Suur-Lontoon poliisi vahvisti The Guardianille, että se käy tapauksesta keskusteluja BBC:n kanssa, mutta ei ole saanut virallista syytettä asiaan liittyen.
– Tarvitsemme lisätietoja ennen kuin voimme päättää mahdollisista jatkotoimista, poliisi kertoi brittilehdelle.
Juontajan syytteistä kertoi ensimmäisenä [the Sun](https://www.thesun.co.uk/tv/22978239/bbc-star-paying-teenager-sexual-pictures/), joka julkaisi väitetyn uhrin äidin haastattelun perjantaina. Hyllytettyä juontajaa ei ole nimetty, mutta kyseessä on medialähteiden mukaan ”tunnettu kasvo”.
Väitetyn uhrin äiti ilmoitti BBC:lle syytöksistä jo toukokuussa, mutta juontaja jatkoi työtään siihen asti kunnes The Sunin toimittajat lähestyivät BBC:tä kommenttipyynnöillä viime viikolla. Suur-Lontoon poliisi sai tietää syytteistä viime viikolla, mutta tarkemmat keskustelut BBC:n kanssa käydään tämän viikon aikana.
[BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-66147003) ilmoitti sunnuntaina julkaistussa lausunnossaan, että he selvittävät tapahtumia niin pian kuin mahdollista, että he voisivat tiedottaa tulevista toimista.
– BBC sai tietää juontajaan kohdistuvista syytöksistä ensimmäistä kertaa toukokuussa. Torstaina meidän tietoomme tuotiin uusia, eriluonteisia syytteitä. Omien selvitystemme lisäksi olemme olleet yhteydessä myös ulkopuolisiin viranomaisiin käytäntöjemme mukaisesti, lausunnossa sanottiin.
BBC sanoi, että se odottaa voivansa tiedottaa aiheesta lisää lähipäivien aikana.
*Lähteet: BBC, The Guardian*
Koripallon suomalaislupaus poikkeuksellisen kovaan temppuun! Elina Aarnisalo valloitti tyttöjen EM-pistekuningattaruuden 
Elina Aarnisalon huippuotteet niin nuorten kuin naisten koripallomaajoukkueessa on huomattu ulkomaita myöten ja kuhina 17-vuotiaan suomalaisen superlupauksen ympärillä jatkuu kovana.
Suomen naiskoripallon kruununjalokivi **Elina Aarnisalo**, 17, on voittanut tyttöjen alle 18-vuotiaiden EM-kisojen pistekuningattaruuden Turkissa.
Teko on historiallinen, sillä aiemmin eri korismaajoukkueiden ykköstason turnauksissa samaan ovat suomalaisista pystyneet ainoastaan **Lea Hakala** (naiset, EM 1981), **Leena Vestala** (U18-tytöt, EM 1981) ja **Lauri Markkanen** (U18-pojat, EM 2015 ja U20-miehet EM 2016).
Tapiolan Hongan kasvatti, 176-senttinen takapelaaja upotti [seitsemässä turnauspelissä 23 pistettä ottelua kohden](https://www.fiba.basketball/europe/u18women/2023/playerstats), kun EM-kisojen toiseksi paras, Kroatian **Marija Avlijas** kokosi keskimäärin 20,6 pistettä.
Kahdessa viimeisimmässä naisten EM-karsintapelissä Aarnisalo on ollut Suomen etevin korintehtailija. Ranskaa vastaan hän teki 16 pistettä ja Ukrainaa vastaan pussitti 19 pistettä helmikuussa.
Hyvät esitykset niin nuorten kuin naisten maajoukkueessa on huomattu myös ulkomaita myöten ja kuhina 17-vuotiaan suomalaisen superlupauksen ympärillä on kova.
HBA Märskyä tällä hetkellä edustavaa Aarnisaloa ovat kosiskelleet niin Pohjois-Amerikan yliopistot kuin eurooppalaiset ammattilaisseurat, mutta vielä ei ole ollut päätösten aika.
Suomi sijoittui U18-tyttöjen EM-kisoissa kymmenenneksi, kun päätöspelissä Belgia osoittautui paremmaksi lukemin 80–54 (43–22).
– Nyt emme olleet fyysisesti tai henkisesti parhaalla tasolla, joten tulos oli sen mukainen. Takki oli niin sanotusti tyhjä, Suomen päävalmentaja **Niko Hellman** kommentoi.
Alle 18-vuotiaiden koristyttöjen Euroopan mestaruuden vei ensimmäistä kertaa maansa historiassa Slovenia, joka kaatoi finaalissa Ranskan 63–61 (35–34). Slovenia oli voittanut vuosi sitten B-tason EM-kisat ja pystyi nousijajoukkueena heti sensaatiomaisesti EM-kultaan.
Kun koira onnistuu, ”raavaskin mies herkistyy kyyneliin” – tällainen on harvinainen koulutusmetsä
Oulun Ylikiimingissä sijaitsee harvinaislaatuinen metsästyskoirien koulutusmetsä.
Imatranajojen kesän kuningas Erno Kostamo: Kilpaurheilijan identiteetti pitää ajokypärän päässä, vaikka riskit ja kulut ovat kovia
Katuratakuski Erno Kostamo kuittasi Imatralla neljästä lähdöstä nimiinsä neljä voittoa. Jokaisen startin alla olo on hirveä, mutta ajamaan on yhä päästävä.
Erno Kostamo on viihtynyt pärisevässä maailmassa aina. Poikasena hän istui hetken karting-auton ratissa, siirtyi siitä vauhdikkaasti minimoton sarviin, ja siitä vuosien edetessä 125cc-luokan kautta 600 kuutioisiin ja vuonna 2013 lopulta Superbikeen.
– Menossa on kahdeskymmenes vuosi motorsporttia. Vuoden 2016 Imatranajoista lähtien on tehty tätä katuratahommaakin jo, joten kyllä sen pitää tuloksissa näkyäkin, **Erno Kostamo** toteaa viikonvaihteen palkintopöydän tyhjennyksestään Imatralla.
Kovien nopeuksien kisoja näyttävät ajavan usein rauhalliset ja lunkit kaverit. Kostamo allekirjoittaa näkemyksen.
– Tämä ei ole kuumakallejen laji yhtään. Kovia riskejä on hallittavana paljon, on kyettävä keskittymään pitkäkestoiseen suoritukseen, ja on otettava aivan toisenlainen vastuu myös kilpakumppaneista, kuin monessa muussa motosportissa, Erno Kostamo kertoo.
– Ei minustakaan olisi ollut katuratakisoihin vielä kymmenen vuotta sitten. Silloin piti vielä ohitella kisakumppaneita aina kun vähänkään oli edes teoreettista rakoa ja riskejä tuli otettua toisella tavalla.
Kostamo ei halua nähdä lajin radoilla liian nuoria kuljettajia. Hän toteaa, ettei itse halua hehkuttaa lajia kenellekään.
– Ristiriitahan siinä on. Itse ajan näitä kisoja vuodesta toiseen, mutta en silti suosittele tätä lajia ja näitä riskejä toisille, Kostamo toteaa päätään pudistaen.
Isojen riskien lajiin sponsoreiden etsiminen on pioneerityötä
IRRC Superbike-sarjassa kisaaminen ei ole halpaa. Kalustoa kuluu ja reissukassa vajuu nopeasti, kun lähdetään kotinurkilta keskemmäs Eurooppaan tai vieläkin kauemmas.
– Pyöriä on oltava joka kaudelle kaksi, yhden hinta on siinä 70 000 euron tuntumassa. Kisakassaa tarvitaan vähintään 150 000 euroa, ja sekin on vielä kovin niukka ja stressaava budjetti, Erno Kostamo laskee.
Vakiosponsoreita ja tukijoita Kostamolla on uskollinen joukko, mutta paljon jää kuskille silti kasaan juostavaa. Kostamo on ainoa lajin edustaja Suomessa, joka kiertää kisoja maailmalla. Sponsorirahoituksen etsiminen on pioneerityötä lajin eteen.
– Työ ja harrastaminen ovat minulle tavallaan samaa asiaa, moottoreiden kanssahan tässä pyöritään kokoajan. Oma yritys pystyy rahoittamaan kisaamista jonkin verran, mutta ei pienyrityksestä tuollaisia summia mitenkään kisoihin irrotella, huoltokorjaamoa Joensuussa pyörittävä Kostamo toteaa.
Koronan hiljennettyä maailman hetkeksi Kostamo ehti miettiä, olisiko aika jo jättää radat. Yrittäjän arki ja pikkulasten isänä perheen huomioiminen täyttävät kalenteria jo kiitettävästi.
– Ajaminen ja kilpaileminen ovat kuitenkin ollut iso osa elämääni jo niin kauan, että se on kasvanut osaksi identiteettiä. Ajatus siitä, etten olisi enää kilpaurheileva moottoripyöräilijä, on pelottavampaa, kuin lähtösuoralle kisaan asettuminen, Kostamo pohtii.
Viheliäinen puolituntinen
Kostamo toteaa, että jokaisen kisastartin alla on hetki tiukkaa kurjuutta vastassa. Se ei helpota vuosien myötä, pikemminkin päinvastoin. Kyllä kuskit tietävät motorsportin riskit.
– Viimeinen puolituntinen ennen starttia on aina karsea. Syke huitelee missä sattuu ja sitä miettii, että oikeastiko piti vielä laittaa itsensä tähän tilanteeseen. Jännitys laukeaa kuitenkin heti, kun valot lähtötaulussa sammuvat ja pääsee liikkeelle.
– Sitten olen taas tutussa kuplassani kypärän sisällä, ja on vain ajaminen. Sen adrenaliiniryöpyn takia radalle on yhä päästävä, Kostamo kertoo.
Ratakuskit hyväksyvät lajin karuuden
Erno Kostamon lajissa nopeudet ovat hurjia. Jokainen voi kuvitella millaisilla riskeillä ajetaan, kun huipussaan mennään yli 330 kilometrin tuntinopeudella.
– Hollantilaisen kisakaverin menehtyminen Imatralla oli erittäin epäonnista. Iltajuhlista tuli toisensävyiset ja pokaalien kyljet himmenivät. Kaikki tämän lajin kuskit kuitenkin hyväksyvät ajamisen reunaehdot, vapaaehtoistahan tämä on, Erno Kostamo pohtii.
Hollantilainen **Joey den Besten** menehtyi IRRC Superbike -sarjan osakilpailussa sunnuntaina. Hän kaatui Imatran sateisella radalla ja törmäsi liikennetolppaan.
Kesäkuun alussa Kostamo osallistui Mansaaren TT-kisoihin, ja toi tuliaisinaan kisojen parhaan tulokkaan maininnan. Mansaarellakin menehtyi kilpakumppani, espanjalainen 46-vuotias **Raül Torras Martinez.**
– Sitäkin tämä valitettavasti on. Motorsportissa on riskinsä, ja se on asia jota muille on mahdoton selittää; että miksi pitää niin isoja riskejä ottaa. Meille kuskeille tässä ei kuitenkaan ole mitään epäselvää, Kostamo toteaa.
Seuraavat kisat häämöttävät parin viikon kuluttua todennäköisesti Belgiassa, ja elokuulla odottavat isot kisat Tshekeissä.
Erno Kostamo ajaa numerolla 38, on ajanut jo vuodesta 2007 lähtien. Imatranajoissa tälle kesää tehtiin poikkeus. Kyytiä Kostamon superbiken etukatteessa otti Imatranajojen juhlavuoden kunniaksi numero 60. Hyvin tyhjeni palkintopöytä silläkin numerolla.
Salaisen poliisin reaktio Narnia-kirjaan sai Marek Oziewiczin tajuamaan kirjallisuuden voiman – nyt hän tutkii, miten tarinat muuttavat maailmaa
Ilmastonmuutoksen päihittämiseenkin tarvitaan kirjoja ja tarinoita, sanoo Finncon-tapahtuman akateeminen kunniavieras.
*Setä Tuomon tupa*, *Narnian tarinat* ja *Nälkäpeli* ovat kirjoja, jotka ovat muuttaneet maailmaa. Näin sanoo Minnesotan yliopiston lukutaidon professori **Marek Oziewicz**, eikä lista jää suinkaan tähän.
Kuluneena viikonloppuna Tampereella tieteis- ja fantasiakirjallisuuden Finncon-tapahtumassa vieraillut professori tutkii työkseen sitä, miten tarinat vaikuttavat ajatteluun.
Erityisesti lasten ja nuorten lukemista tutkinut professori tiivistää tarinoiden merkityksen mahdollisuutena kohdata uutta.
– Kirjat ja tarinat vievät meidät tilanteisiin, joissa eläydymme hyvin erilaisiin henkilöihin ja näemme maailman heidän kauttaan. Tarinat sallivat meidän ajatella uusia tapoja olla tai tehdä asioita.
Lukeminen avartaa
Oziewiczin tutkimus on kognitiivista eli karkeasti sanoen se paneutuu siihen, minkälaisia prosesseja aivoissa tapahtuu.
– Kaikki alkaa siitä, että lukija altistuu tarinalle. Jos tarina on vieras tai jotain aivan uutta, on ensimmäinen reaktio usein kielteinen: tuo on outoa, en hyväksy sitä. Mitä kauemmin tarinaa miettii eri näkökulmista, sitä enemmän sitä voi arvostaa ajattelun työkaluna.
Lukemista seuraa tarinan käsittely. Oziewiczin mukaan keskustelu kouluryhmissä on hyvä tapa käsitellä tarinan herättämiä ajatuksia.
Keskustelun jälkeen tarvitaan aikaa uusien ajatusten prosessointiin ja siihen, että niitä vertaa ja suhteuttaa omiin elämänkokemuksiin.
– Usein siinä kestää kauan. Myöhemmin, kun teet jonkin tärkeän ratkaisun elämässäsi ja joku kysyy, miksi tämä on sinulle tärkeää, saatat tajuta sen johtuvan siitä, että tietyt tarinat ovat muokanneet sinut sellaiseksi kuin olet.
Oziewiczin mukaan tarinoita voi ajatella työkaluina. Niillä voi saada aikaan yhtä lailla myönteisiä kuin kielteisiäkin asioita.
– Tällä hetkellä näemme esimerkiksi, miten tarina Venäjän imperiumista eli siitä, että Venäjä olisi maailman paras maa, törmää todellisuuteen.
Oziewiczin mukaan paras keino suojata itsensä propagandan ja mainonnan vaikutusyrityksiltä on lukea paljon, sillä lukeminen lisää luetun ymmärtämistä.
– Tarinat ovat äärimmäisen voimakkaita. Niitä pitää käsitellä varovasti.
Ovi toiseen maailmaan
Eräs tarina tutkijan lapsuudesta valottaa hänen ajatteluaan. Kommunistisessa Puolassa lapsuutensa eläneen Oziewiczin isä kuului 1980-luvulla kommunistihallintoa vastustaneeseen Taisteleva Solidaarisuus -järjestön perustajiin. Isä vietti paljon aikaa pidätettynä ja perhe tottui siihen, että koti ratsattiin usein aamuisin.
Yhden ratsian yhteydessä salainen poliisi löysi 14-vuotiaan Marekin sängyltä **C.S. Lewisin** ensimmäisen Narnia-kirjan *Velho ja leijona.*
– Hän roikotti sitä kuin vanhaa sukkaa ja kysyi inhoten: ”luetko sinä tätä?” En kyennyt ymmärtämään, mistä kaikki se inho ja viha ja negatiivisuus tuli. Ajattelin, että sehän on vain kirja.
Vasta vuosia myöhemmin Oziewicz tajusi, että kyse oli ollut kirjan voimasta.
– Hän pelkäsi sitä, koska kirja voi laittaa päähäsi ajatuksia vapaudesta tai demokratiasta. Eikä kukaan voi estää sitä tai saada sitä enää pois. Ja kun sinulla on tuo uusi ajatus, voit elää elämääsi sen mukaisesti.
Maailmaa muuttaneita teoksia
Kun Oziewiczilta pyytää esimerkkiä maailmaa muuttaneista teoksista, niitä riittää pilvin pimein. Aivan ensiksi hän mainitsee **Harriet Beecher Stoven** vuonna 1852 julkaistun romaanin *Setä Tuomon tupa*, jolla oli tärkeä vaikutus orjuuden lakkauttamiseen Yhdysvalloissa.
– Kaikki Yhdysvalloissa tiesivät, että orjuus oli pahasta, mutta myöhemmin **Abraham Lincoln** sanoi, että ilman tätä teosta ei olisi ollut Yhdysvaltain sisällissotaa eikä orjuutta olisi lakkautettu.
Muutosvoimaisia klassikoita ovat olleet myös monet fantasiakirjallisuuden klassikot.
– En tiedä kuinka moni tietää, että **J.R.R. Tolkien** ja **C.S. Lewis** olivat teostensa kautta erittäin tärkeitä 1970- ja 1980 -lukujen ympäristöliikkeen ja ydinasevastaisen liikehdinnän syntymiselle.
Nykykirjailijoista Oziewicz nostaa esiin yhdysvaltalaisen tieteiskirjallisuuden suuren nimen **N.K. Jemisinin**. Afrikkalais-amerikkalaisen kirjailijan teokset auttavat hänen mukaansa yhdysvaltalaisia siirtymään eteenpäin rasismista ja ajattelemaan, että yhteiskunta voi olla moninainen ilman konfliktia.
Yksi ison vaikutuksen maailmaan tehnyt 2000-luvun teossarja on **Suzanne Collinsin** *Nälkäpeli*, joka sai aikaan kokonaisen dystopiakirjojen buumin. *Nälkäpeli* on tänä vuonna [noussut uudestaan](https://www.indy100.com/tiktok/the-hunger-games-tiktok-netflix) nuorten lukijoiden suosioon.
– Dystopiakirjat viestivät, että ellei asioita muuteta nyt, päädymme tulevaisuudessa sellaiseen maailmaan, mitä ne kuvaavat. Siellä hallitsevat poliittinen sorto, taloudellinen hävitys ja ympäristötuho.
Kirjoilla ilmastonmuutosta vastaan
Ympäristötuho on läsnä myös Oziewiczin viimeaikaisissa tutkimuksissa. Hän johtaa Minnesotan yliopiston ilmastolukutaidon keskusta, jonka tarkoituksena on lisätä tietoisuutta ja ymmärrystä ilmastonmuutokseen liittyvissä asioissa.
Tutkijan mukaan pelkkä tiedon välittäminen ei kuitenkaan riitä.
– Sen tajuaa, kun miettii, miten moni ihminen tupakoi vaikka he tietävät, että polttaminen vahingoittaa terveyttä, hän sanoo.
Sama koskee ilmastoasioita. Oziewiczin mukaan ilmastolukutaidon ydinkysymys on, miten voimme olla hyviä Maapallon asukkaita. Se edellyttää hänen mukaansa arvojen, asenteiden ja käyttäytymisen suhteuttamista käsillä olevaan muutokseen.
Tutkija on äärimmäisen toiveikas siitä, että ilmastonmuutos on päihitettävissä. Hänen mukaansa ympäristöä koskevassa ajattelussa on tapahtunut muutos, jota etenkään nuoret eivät pidä radikaalina. Tarina on jo muuttunut.
– Tänä päivänä tiede näyttää meille, miten kaikki elävä on kytköksissä. Me käsitämme jo, että ihmisten, luonnon, ilman ja planeetan hyvinvointi ovat kaikki yhteydessä toisiinsa.
Oziewicz uskoo, että vastatessaan ilmastonmuutokseen maailman täytyy muuttua merkittävästi. Hän suhtautuu muutokseen optimistisesti. Sen onnistumiseen tarvitaan hänen mukaansa myös kirjallisuutta.
– Kirjallisuus on osa ratkaisua. Sen avulla voimme muuttaa omia tarinoitamme ja omaa ajatteluamme. Me tarvitsemme ratkaisuun hyviä tarinoita ja kansainvälistä yhteistyötä.
Kolme huippukierrosta lennättivät Kalle Samoojan legendaariseen major-turnaukseen – puttaaminen kismitti: ”Sitten nostelisin kannuja”
Kalle Samooja, 35, pääsee ensimmäistä kertaa urallaan kilpailemaan golfin vanhimpaan ja ehkä kaikkein arvostetuimpaan turnaukseen, The Openiin Englannissa.
**Kalle Samooja** ei mahtunut avauskierroksen jälkeen tuloksella +2 edes 50 parhaan joukkoon, mutta kolme huippukierrosta sen jälkeen siivittivät turkulaisen yhteistulokseen -11 sekä jaetulle nelossijalle Euroopan-kiertueen osakilpailussa Tanskassa.
Suomalainen oli asettanut turnauksessa päätavoitteekseen yltää hyvällä loppusijoituksella 20. heinäkuuta alkavaan, legendaariseen The Open -turnaukseen, joka pelataan tänä vuonna Royel Liverpool Golf Clubilla.
Tanskan turnauksen kolme parasta pelaajaa top 10:stä, joilla ei ollut ennestään major-turnaustikettiä, saivat viimeiset paikat The Openiin, josta käytetään myös nimeä Britannian avoin mestaruusturnaus.
– Hyvältä nyt tuntuu. Se oli päivän ja oikeastaan koko viikon agenda, että sinne The Openiin runnotaan mukaan väkisin. Hyvä ja nousujohteinen kisa, jossa sain sen vaadittavan itsestäni irti. Tämä on ollut kuitenkin koko kauden yksi minun tavoitteistani, tähdensi Samooja Ylelle.
Sunnuntain päätöskierroksella Samooja teki tuloksen -3. Korttiin merkittiin viisi birkkua ja kaksi bogia.
– Ne bogit tulivat huonoista avauksista. Paikkoja kuitenkin oli ja myös läheltä piti -putteja, mutta semmoista se golf aina on. Tavallaan ei ollut huippukierros minulta. Kärki tuli vähän selkä edellä vastaan turnauksessa, joten ihan huippurundilla olisi ollut mahdollisuus tänään vaikka voittoonkin, Samooja arvioi.
Kilpailun voittoon tarvittiin yhteistulos -13, johon pystyivät Espanjan **Nacho Elvira** (69+62+66+70) ja Tanskan **Rasmus Höjgaard** (68+70+65+64). Samooja (72+66+64+67) jäi heistä vain kaksi lyöntiä.
– Nelossija lämmittää, mutta voittoa sitä haluaa aina viimeiseen asti, viime kesäkuussa Hampurin Euroopan-kiertueen osakilpailun valloittanut ja siitä lähes 300 000 euron pääpotin kuitannut suomalainen korosti.
Samooja arveli, että kun kesällä pääsee enemmän toistamaan golfjuttuja – myös kotioloissa – niin kuntopiikki asettuu suomalaisille usein helpommin kesäksi ja loppukaudeksi.
”The Openin kenttä on oletettavasti asfaltin kova”
Samoojalla on kalenterissa ensi viikolla käytävä Euroopan-kiertueen Scottish Open -turnaus. Hänen reissunsa pitenee kuitenkin nyt yhdellä viikolla, 20. heinäkuuta alkavalla The Openilla.
– Tästä lennetään nyt suoraan Edinburghiin. Se kisa on hyvä valmistava koitos Openiin, koska olosuhteet ovat niissä aika lailla samanlaiset. The Open on haastava, kun kenttä on oletettavasti siellä asfaltin kova. Peli on silloin aika erilaista tähän normaaligolfiin verrattuna.
Samooja sanoo, että Scottish Open -turnaus antaa enemmän osviittaa siitä, mitä The Openissa saattaa olla odotettavissa erilaisten kenttäolosuhteiden vuoksi. Hänen mielestään tämänhetkinen suoritus ei ole tuloskunnon suhteen verrattavissa suoraan Liverpoolissa pelattavaan, legendaariseen major-turnaukseen.
– Totta kai kun peli luistaa ja tilastot näyttävät hyviltä, niin voi lähteä hyvillä mielin kohti seuraavia koitoksia.
Samooja kertoo, että tilastojen pohjalta hänen pelaamisensa on ollut koko kauden uran parasta tiiltä aina greenille asti. Hänen harmikseen puttaaminen on ollut kuitenkin tähän saakka yksinkertaisesti huonoa.
– Puttaaminen oli täällä Tanskassa keskinkertaista, mutta tässä oli silti lopputulos. Jos puttaaminen olisi liekehtivää, niin sitten ehkä nostelisin kannuja.
Kolmetoista vuotta golfammattilaisena huhkinut konkari paljasti yhden seikan, josta kumpusi hänen viikonvaihteen loistovireensä.
– Vaihdoin keskiviikkopäivällä uuteen putteriin, ja se tuntui heti käteen aika kivalta. Se toi sellaisen rentouden greenityöskentelyyn. Nyt sain ikään kuin tehoja irti koneesta.
Suomalaisista paikan kauden viimeiseen major-turnaukseen, puolentoista viikon päästä alkavaan The Openiin on aiemmin lunastanut myös Etelä-Afrikan Johannesburgissa pelatusta kakkosijasta **Sami Välimäki**.
11 ihmistä jäi jumiin näköalavaunuun Globenin katolle Tukholmassa – syynä sähkökatko
Henkilöt saatiin alas katolta toisen näköalavaunun avulla. Mediatietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Tukholmassa yksitoista ihmistä jäi jumiin Globen-areenan katolle Skyview-näköalakohteessa sähkökatkon jälkeen sunnuntaina, kertovat ruotsalaismediat.
Globen on viralliselta nimeltään Avicii-areena. [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/ab0nxO/stort-stromavbrott-i-sodra-stockholm) mukaan näköalapallon sisällä oli tukalaa. Jumiutuneiden joukossa oli myös lapsi.
– Täällä ei ole ilmaa ja hengittäminen alkaa olla vaikeaa. On myös todella kuuma, hikoilen paljon. Lapsi kanssamme on erittäin stressaantunut ja peloissaan, pallon sisällä ollut **Munir Niazi** sanoi Aftonbladetille.
Vaunu jumiutui noin sadan metrin korkeuteen.
Ruotsalaislehti [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/stromavbrott-fick-gondolen-pa-globen-att-stanna-passagerare-fick-ga-i-sakerhetssele/) mukaan ihmiset saatiin haettua katolta toisen näköalavaunun avulla.
Globenia operoivan Stockholm Liven markkinointijohtaja **Daniel Stålbo** sanoo Dagens Nyheterille, ettei kukaan loukkaantunut.
Sähkönjakeluyhtiö Ellevion mukaan sähköt katkesivat Tukholmassa yhteensä 12 000 kotitaloudesta. Sähkökatko saatiin korjattua puoli viiteen mennessä iltapäivällä paikallista aikaa.
Täysmuutos: alkuviikon lämmön ja auringon ansiosta lomalaisen ei ole syytä kulkea ”häntä koipien välissä”
Maanantaista keskiviikkoon sää on lämmin ja poutainen koko maassa.
Tuleva viikko tuo tullessaan lämpöä, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**. Alkuviikosta sää on poutainen ja lämmin.
– Mennyt viikko oli epävakaa. Monien lomat ovat alkaneet ja he ovat saattaneet kulkea kehnon sään takia häntä koipien välissä. Siihen tulee nyt muutos, hän kertoo.
Maanantaista keskiviikkoon on havaittavissa tietynlaista syklisyyttä. Borgströmin mukaan aamuisin sää on aurinkoinen, iltapäiväksi taivaalle kerääntyy kumpupilviä ja illalla taas selkenee.
– Alkuviikolla on perinteinen suomalainen kesäsää ja lämpötilat ovat parinkympin yläpuolella, hän tiivistää.
Maanantaina ja tiistaina lämpötilat pyörivät 20–25 asteessa. Alle 20 asteeseen jäädään itärajalla ja paikoin länsirannikolla. Pohjoisessa sen sijaan on lämpimintä.
– Länsi-Lapissa päästään jo maanantaina hellelukemiin, ja tiistaiksi helle leviää koko Lappiin.
Keskiviikkona lämpötilat nousevat Borgströmin mukaan hieman myös eteläisessä ja keskisessä maassa, missä lämpö nousee hellerajan yli.
Torstaina niin idästä kuin lännestä uhkaa vyöryä Suomen päälle kuurosateita. Vaikka sadetta saattaakin on luvassa, ennusteiden mukaan lämpötilat pysyvät yhä lämpiminä.
Metsäpalovaroituksia on maanantaiksi Keski-Lappiin, josta alue todennäköisesti laajenee viikon edetessä.
Nousevat hinnat pakottavat suomalaisia hylkäämään kesälomareissut – neljän lapsen äiti kertoo, miten perhe lomailee 2 400 eurolla kuukaudessa
Osa perheistä on joutunut luopumaan lomatoiveistaan kokonaan, osa toteuttaa kesälomamatkan aiempaa pienemmällä budjetilla.
Hintojen nouseminen ja kohonneet elinkustannukset vaikuttavat monen kesäsuunnitelmiin. Matkustaminen, majoitus, ravintolakäynnit ja huvitukset ovat aiempaa kalliimpia, joten osa joutuu tinkimään niistä tai luopumaan kokonaan.
Yle kysyi suomalaisilta, miten hintojen nousu vaikuttaa lomabudjetteihin. Monet myönsivät, että hintojen nousu vaikuttaa lomasuunnitelmiin ja ostopäätöksiin.
Lasten takia osa perheistä haluaa toteuttaa edes halvemman kesälomamatkan, mutta osa perheistä on joutunut luopumaan lomamatkasta kokonaan.
Jutussa olevia sitaatteja on editoitu toimituksessa. Kaikissa tapauksissa vastaajan henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Kävimme kysymässä lomalaisten kommentteja myös Helsingin keskustassa Senaatintorilla ja Kauppatorilla sekä Rastilan leirintäalueella.
”Ei liikuta autolla pidempiä reissuja, koska bensa on niin kallista. Toiveena oli Lapin matka, mutta ei sitä pystytä toteuttamaan. Emme vie lapsia huvipuistoonkaan, koska rannekkeet ja ruokailu alueella maksavat liikaa. Suunnittelimme myös Viron matkaa, mutta se ei toteudu kustannusten vuoksi.”
”Ei ole kuuden lapsen kanssa varaa tehdä mitään kesälomareissuja.”
Matkailu, leffa- tai kesätetteri ja maksullinen liikunnan harrastaminen jäävät pois laskuista hintojen takia. Joutuu pakostakin karsimaan siitä, mitä normaalisti haluaisi kesällä tehdä. On sen ajan kotona ja ulkona metsässä.
Hyvinkääläinen perhe iloitsee yhdessäolosta
Hyvinkääläinen 36-vuotias perheenäiti sanoo, että taloudellinen tilanne on vaikuttanut hänen perheensä lomasuunnitelmiin hyvin paljon. Hän kertoo tilanteesta nimettömänä asuinpaikkakunnan pienuuden ja asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Perheeseen kuuluu kaksi aikuista, kaksi kouluikäistä ja kaksi päiväkoti-ikäistä lasta. Perheen isä opiskelee, joten vain toinen aikuisista käy tällä hetkellä palkkatöissä. Isä ei kuitenkaan saa opintotukia tai -lainaa, sillä Kelan tukikuukaudet on käytetty jo aiemmissa opinnoissa.
– Nettopalkkani on noin 1 900 euroa kuukaudessa ja saamme lapsilisiä vajaat 500 euroa kuukaudessa, joten meillä on käytettävissä noin 2 400 euroa kuukaudessa. Sillä summalla on maksettava kaikki laskut, yhtiövastike, asuntolaina nousevine korkoineen, sähkö ja muut arjen kulut, joten paljon ylimääräistä ei jää, äiti kertoo.
Perhe on siirtynyt ruoassa halvempiin tuotteisiin ja valmistaa sen mahdollisimman alusta asti itse.
– Todella tarkkaan pitää harkita, mihin kaikkeen on varaa. Esimerkiksi pelkkä uimalakäynti vie meidän kokoiselta perheeltä useamman päivän ruokarahat, eikä luonnonvesiä ole lähettyvillä.
Vastaavanlaisia kokemuksia on muillakin perheillä.
”Ei ole enää varaa lähteä kotia kauemmas eli matkailu myös kotimaassa on jäänyt. Ei myöskään ole varaa enää tehdä yhtä terveellisiä ruokia, järjestää juhlia tai viedä lapsia minnekään huvipuistoihin. Kädestä suuhun joutuu elämään ja joka päivä miettimään, mihin raha riittää.”
”Olen ollut nyt 10 kuukautta vanhempainvapaalla, joten perheen tulot ovat olleet jo senkin takia reilusti pienemmät lähes vuoden. Arki ja eläminen maksaa pelkästään jo kotona ollessa niin paljon, että säästöistäkään ei ole enää mitään apua. Kesälomalla telttaillaan, koska hotelli maksaa liikaa. Emmekä aja kauas, koska polttoaine on kallista. Myös julkisilla matkustaminen (2 aikuista ja 3 lasta) tulee liian kalliiksi, vaikka se olisi ekologisempi vaihtoehto.”
Hyvinkääläinen perhe puuhaa paljon yhdessä: pelaa lauta- ja korttipelejä, lapsille luetaan paljon ääneen ja kodin pihalla on teltta kahluualtaineen. Vanhemmilla on myös museokortit, joten monissa paikoissa vieraileminen on sitä kautta edullisempaa.
– Lapset ovat vähään tyytyväisiä, he pitävät kovasti luontoretkistä. Pakkaamme eväät mukaan ja nautimme ne luonnon keskellä.
Perhe on hankkinut kausikortin läheiseen kotieläinpihaan, jonne koko perhe pyöräilee. Isommat lapset ajavat itse, pienemmät ovat vanhempien kyydissä.
– Siellä pääsee hypistelemään lampaita ja rapsuttelemaan hevosia, joten hyvin matalalla budjetilla menee meidän kesä.
Perhe pääsee tänä kesänä kuitenkin mökkeilemään, sillä osa kuluista eli mökin vuokra on jo maksettu viime vuoden puolella.
Äidin mukaan vaatii vanhemmilta heittäytymistä ja kekseliäisyyttä, ettei näytä lapsille niukkuutta. Kivoja tulevaisuuden juttuja voi miettiä, mutta jättää ajankohdan auki. Siellä voi odottaa vaikka lapsista kiva laivamatka.
Luovuutta löytyy muiltakin. Esimerkiksi huvipuistojen kohonneet hinnat saavat miettimään myös mihin saman rahan voi käyttää.
”Kolmen lapsenlapsen kanssa oli tarkoitus lähteä Linnanmäelle, syödä siellä ja mennä päivän päätteeksi jäätelölle. Lapset ovat 15-, 10- ja 8-vuotiaat. Pääsylippujen hinnalla, noin 330 eurolla päätimme lähteä patikoimaan Nuuksioon, olla yötä teltassa, syödä luonnossa ja käydä uimassa Kaitalammella. Samalla rahalla pääsemme toisena päivänä maa-uimalaan, syömään kaupungilla ja voimme ostaa jälkkäriksi jäätelöt. Kolmannelle päivälle riittää tuosta huvipuistobudjetista vielä käynti Tekniikan museossa Helsingissä tai Suomen ilmailumuseossa Vantaalla sekä herkkuhetki jossain kaupungilla. Toteutamme retket elokuussa.”
”Edellisvuosina on tehty kesällä viikon ulkomaanreissu ja vähintään viikon kotimaan lomamatka. Tänä kesänä tehdään vain vajaan viikon reissu kotimaassa ja niistäkin yöpymisistä on vain 1–2 yötä hotellissa.”
Tiukentunut talous näkyy myös perheettömien, keski-ikäisten ja iäkkäämpien arjessa. Kesää vietetään monissa kodeissa erilaisissa tunnelmissa kuin aiemmin.
”En pysty juurikaan tekemään mitään, että rahat riittäisi laskuihin, asumiseen ja ruokaan. Tästä syystä myös koko kesä on tehtävä töitä. Ei hyvältä näytä.”
”Kaikki on kallistunut, sähkö, polttoaine, ruoka. Rahat eivät riitä mihinkään ylimääräiseen. Haaveiltu Italian matka on pakko unohtaa tai ainakin siirtää tulevaisuuteen. Lomaillaan lähellä kotia, vuokrataan ehkä mökki. Lentoliput Oulusta ovat nousseet pilviin. Junalla pääsee, kun tilaa liput ajoissa. Toivottavasti palveluita tarjoavat yritykset pysyvät pystyssä.”
”Emme lähde lomalle. Polttoaine ja hinnat muutenkin ovat liian kalliita, valitettavasti.”
”Jää muutama matka väliin, vaikka olenkin keskituloisten joukossa, koska kaikki elinkustannukset ovat nousseet uusiin svääreihin.”
”Hintojen nousu on vaikuttanut suuresti kesäsuunnitelmiin. Lomani pidin kesäkuussa, jolloin pohjoisesta ajoin Etelä-Suomeen perheen ja ystävien luo muutamaksi viikoksi. Juna tai lennot olisivat olleet paljon kalliimmat kuin polttoaineet edestakaisin. Lomalla ei siltikään ollut varaa käyttää palveluita, koska iso osa lomarahoista meni bensoihin. Kävin kuitenkin yhden kesäteatteriesityksen katsomassa. Ulkona ei tullut käytyä syömässä kertaakaan, teimme ruoat vanhempien tai ystävien kanssa. En käynyt myöskään paikallisen baarin terassilla, parin tuopin hinnalla saimme kotiin juomia koko illaksi. Aiemmin tavattiin vanhojen kavereiden kanssa terassilla, mutta tänä kesänä monikaan heistä ei lähtenyt sinne, kuten en minäkään. Haluaisin tukea kotikylän yrittäjiä, mutta siihen ei yksinkertaisesti ole enää varaa.”
Enemmistö myöntää havainneensa hintojen kallistumisen, mutta osalla se ei vielä vaikuta loman viettoon.
*Voit keskustella aiheesta 10. heinäkuuta 2023 kello 23 asti.*
Työvoimapulasta kärsiville hyvinvointialueille sivareista on iso apu – Santeri Korpela, 19,  teki työt, joihin muilla ei ollut aikaa
Vuosittain siviilipalveluksessa työkokemusta kartuttaa noin 1500 palvelusvelvollista. Noin 40 prosenttia paikoista ja tehtävistä on sosiaali- ja terveysalalla.
– Koen vieneeni työyhteisöön etenkin ymmärrystä siitä, missä kaikessa siviilipalvelushenkilöistä voi olla apua.
Näin toteaa Pirkanmaan hyvinvointialueella tällä viikolla siviilipalveluksensa päättänyt **Santeri Korpela**, 19. Palvelusaikana hän koki itsensä hyödylliseksi ja tervetulleeksi työyhteisöön.
Korpelan siiviilipalveluksen aikana toteutettiin valtava siirtymä sairaanhoitopiireistä hyvinvointialueisiin. Hän kuvailee tehneensä hyvinvointialueen tila- ja turvallisuuspalvelussa ”töitä, joihin muilla ei ollut aikaa”.
– Pyöritin excel-taulukoita ja keräsin valtavasti yhteystietoja sekä tulostin uusia henkilökortteja siirtymää varten, Korpela listaa esimerkkejä.
Sosiaali- ja terveysalalla työtehtävien skaala on laaja
Siviilipalvelusta suorittavia hyödynnetään monipuolisesti työvoimapulasta kärsivillä hyvinvointialueilla.
Vuosittain sivarissa työkokemusta kartuttaa noin 1 500 palvelusvelvollista. Siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen** arvioi, että noin 40 prosenttia paikoista ja tehtävistä on sosiaali- ja terveysalalla.
Pirkanmaan hyvinvointialueen leivissä siviilipalvelusta suorittaa tällä hetkellä 17 henkilöä. Rekrytointipäällikkö **Maria Tamminen** kertoo, että eniten apukäsiä tarvitaan sairaalayksiköiden avustaviin tehtäviin. Sellaisia ovat esimerkiksi vaatehuolto tai lähettityö. Apua kaivataan myös potilaiden kohtaamiseen, esimerkiksi asiakasneuvontaan.
Työpalvelupaikka valikoituu oman kiinnostuksen tai jo olemassa olevan ammatillisen osaamisen kautta.
Siviilipalvelusvelvolliset voivat tehdä myös ammattiaan vastaavaa työtä, mikäli velvollisella on jo pohjakoulutus valmiina.
– Tehtävien kirjo on hyvin laaja. Potilaskuljetusten lisäksi työtehtävät voivat liittyä tutkimukseen, tilastointiin tai sairaalakirjastoon, Mikko Reijonen sanoo.
Siviilipalvelukseen Pirkanmaan hyvinvointialueelle voi hakea ympäri Suomen. Reijonen muistuttaa, ettei siviilipalvelusaikana muodostu työ- tai virkasuhdetta eivätkä sivarit kilpaile vakituisiin paikkoihin palkattavien kanssa.
”Työpaikoille iso voimavara”
Merkittävimmäksi siviilipalveluksen antamaksi hyödyksi Santeri Korpela kokee työkokemuksen. Toimistotyö oli hänestä miellyttävää hommaa, koska työyhteisö oli hyvä.
Korpela moikkaa ohitse kävelevää entistä työkaveriaan ja kertoo saaneensa kokemuksen lisäksi jatkotyötarjouksen.
– Puhuttiin, että voisin tulla tekemään keikkaa esimerkiksi opintojen ohella, tradenomiopintoja suunnitteleva Korpela sanoo.
Rekrytointipäällikkö Maria Tamminen toivoo, että siviilipalvelusmahdollisuuden toimii yhtenä urapolkuna hyvinvointialueelle ja sote-alan pariin.
Myös siviilipalvelusjohtaja Mikko Reijonen kehuu siviilipalvelusvelvollisten olevan työpaikoille iso voimavara.
– Auttavien käsien lisäksi nuoret voivat tuoda työpaikoille uusia näkökulmia. Nuori taas voi työkokemuksen myötä innostua hakemaan alan ammattiopintoihin, Reijonen sanoo.
Miki Liukkosen nimissä kerätään rahaa mielenterveystyöhön – ”Jokaisen on itse puntaroitava, onko se eettistä vai ei”
Taiteilijan poismeno on saanut ihmiset lahjoittamaan rahaa mielenterveystyöhön.
Kulttuurinpuolustajat-niminen yhteisö on perustanut **Miki Liukkosen** muistoa kunnioittaakseen varainkeräyksen. Myös Kirjoittajaklubi lahjoittaa kurssinsa tuotoista osan mielenterveystyöhön Liukkosen muistoksi.
Liukkosen nimeä kantavan keräyksen on aloittanut Kulttuurinpuolustajat-niminen yhteisö. Sen tavoite on nostaa kulttuurin ja taiteen merkitystä yhteiskunnassa.
Alun perin keräyksen suunniteltiin olevan yhteisön sisäinen. Keräyksen saama suosio yllätti.
– Nuoren, lahjakkaan henkilön kuolema lamaannuttaa. Mietimme, miten voisimme auttaa. Kun saimme idean keräyksestä, otin yhteyttä Mikin läheisiin ja kustantamoon. Kaikkien mielestä tämä oli Mikiä kunnioittava tapa muistaa, kertoo yhteisön jäsen **Aino Kivi**.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä ihmiset olivat lahjoittaneet Liukkosen nimeä kantavaan keräykseen jo hieman vajaa 50 000 euroa. Summa ohjautuu Mieli ry:lle, jonka tehtävänä on edistää mielenterveyttä, tarjota kriisiapua ja ehkäistä ongelmia.
Mieli ry:n varainhankintapäällikkö **Maria Rahikka** kommentoi, että jokaisen on itse puntaroitava, onko rahan kerääminen menehtyneen julkisuuden henkilön nimissä eettistä vai ei.
– On ymmärrettävää, että tällaisissa tilanteissa ihmisille herää voimakas auttamisen halu ja tarve tehdä jotain konkreettista esimerkiksi lahjoittamalla rahaa hyväntekeväisyyteen.
Mieli ry ei kuitenkaan itse perustaisi vastaavaa keräystä.
– Toivomme, ettei tällaisia tragedioita tapahtuisi. Rahan keräämisen sijaan meidän tehtävämme on viestittää palveluista, jotta ihmiset saisivat apua, sanoo Rahikka.
Tragediat näkyvät yhteydenotoissa
Rahikka kertoo, että keräyksiä perustetaan usein merkkipäivän tai läheisen menettämisen yhteydessä.
– Erilaiset tragediat näkyvät ihmisten yhteydenotoissa. Saamme enemmän lahjoituksia, vaikka emme itse tuo julkisuudessa uutisoituja tragedioita esille, Rahikka sanoo.
Rahikan mielestä Suomessa on haasteita nimenomaan mielenterveysongelmien ennaltaehkäisevässä työssä.
– On hyvä, että mielenterveysasioista puhutaan. Olemme huomanneet, että palveluihimme liittyviä linkkejä jaetaan sosiaalisessa mediassa enemmän silloin, kun mielenterveysasiat ovat otsikoissa, sanoo Rahikka.
Rahikka kertoo, että kerätyt rahat tullaan käyttämään kaikissa vaikeissa elämäntilanteissa olevien auttamiseen ja itsemurhien ehkäisyyn. Järjestö tarjoaa maksutonta kriisiapua puhelimitse, verkossa ja kasvokkain.
Keräyksestä uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/355bf2d6-2e3b-46b0-b44e-97f312040c5b).
Kuulamiehen toinen tuleminen
Selkärankaperäinen lihasrappeuma pysäytti Teijo Kööpikän lupaavan urheilu-uran, kunnes hän löysi paraurheilun. Kööpikkä, 42, saa sittenkin mahdollisuuden tavoitella olympiaunelmaansa.
*Parayleisurheilun MM-kisat järjestetään Pariisissa 8.–17.7. Yle näyttää kisoja tiistaista 11.7. alkaen. Lähetystiedot löydät* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-4162480)*.*
Keväällä 2005 kaikki oli hyvin.
Maaliskuun testeissä **Teijo Kööpikkä** oli hyvässä kunnossa ja edessä häämöttävältä kesältä oli lupa odottaa kovia tuloksia. Nuoren urheilijan haaveissa olivat niin kahdenkympin kerho, kutsu kuulamiesten aatelistoon kuin arvokisaedustukset.
**Arsi Harjun** olympiakulta Sydneystä oli tuore osoitus siitä, että Suomessa osattiin pukata rautamöykkyä maailmanmiesten tahtiin. Samaan menestysmiesten porukkaan raumalainen Kööpikkä halusi kuulua.
Taustat olivat kaikin puolin kunnossa, jalkapallon lisäksi lajikirjoon kuului muun muassa lentopallo. Poikavuosina Kööpikkä oli kuulunut jopa lentopallon poikamaajoukkueeseen.
Hän ei pelkästään haaveillut urheilumenestyksestä vaan sitä oli myös lupa odottaa.
Teijo Kööpikän ennätys miesten 7,26 kilon kuulalla oli 18,84 metriä. Sillä olisi voitettu Suomen mestaruus kesän 2022 Kalevan kisoissa.
Kaksimetrisellä Kööpikällä oli vimmainen kilpailuvietti.
Alle 20-vuotiaiden EM-pronssimitalistilla oli elementit suomalaisen kuulantyönnön seuraavaksi huippunimeksi.
Kesällä 2005 kaikki muuttui.
Vuoden mittainen piina
– Kesäkuussa ihmettelin, kun homma kisoissa ei kulkenut. Tekniikka oli pielessä, Kööpikkä kertaa tuon kesän tapahtumia.
Työntämisestä ei tullut tuttua tunnetta, tuloksista puhumattakaan. Alitajuntaan hiipinyt huoli oli sanottava ääneen.
Jotain oli pahasti pielessä eikä kyse ollut tekniikasta tai huonosta kisafiiliksestä.
– Tajusin, että vasen jalkani ei toiminut kunnolla, Teijo Kööpikkä kertoo.
Alkoi vuoden mittainen piina.
Paljon kysymyksiä, lääkärikäyntejä, kuvauksia, tutkimuksia ja lisää kysymyksiä. Keväällä 2006 tuli diagnoosi.
– Meni vuoden päivät ennen kuin selvisi, että tämä on oikeasti vakavaa, Kööpikkä muistelee.
Kuulantyöntäjän ura oli paketissa. Hyvästi haaveet olympiaringistä, hyvästi unelmat lajiaatelistosta.
– Olin 24-vuotias, kun sairastuin. Se oli kova isku. Minulta vietiin suurin osa identiteettiäni yhtäkkiä kokonaan pois, Kööpikkä jatkaa.
Meni viisi pitkää vuotta. Urheilumaailma sai pitää tunkkinsa.
Kööpikkä hylkäsi urheilun, hän ei halunnut nähdäkään urheilukenttää, kuularinkiä, saati seurata uutisia.
– Pari ensimmäistä vuotta meni ihan sumussa, en oikein muista, mitä olen tehnyt. Yleisurheilukentille en halunnut mennä.
Ainoan poikkeuksen Kööpikkä teki pikkuveli **Timon** kisojen kohdalla. Katsomossa istuminen oli katkeransuloista.
Velipojan menestys tuntui hyvältä, mutta omassa kropassa jokainen solu muisti edelleen, miltä kuularingissä tuntui, miten hyvä työntö lähti päästä varpaisiin asti ulottuvalla voimanpurkauksella.
Kööpikkä muisti.
Voittokarjaisua myöten hän muisti, miltä tuntui olla kuulantyöntäjä.
Tuolista toimeen
Kilpailullisuus hivuttautui takaisin vaivihkaa.
Tuskin se oli mitenkään miehestä lähtenytkään, kyyhötti hetken aikaa vain piilossa pahan mielen takana.
– Olen aina ollut kilpaurheiluorientoitunut. En missään kohtaa saanut itsestäni irti kuntourheilijaa, Kööpikkä kuvaa.
Kilpailullisuus näkyy kaikessa tekemisessä. Perheen yhteisestä harrastuksesta, geokätköilystä alkaen Kööpikällä oli tarve tehdä enemmän, paremmin, menestyksekkäämmin.
Eräänä kauniina päivänä puhelimessa oli **Kari Tuomi**, jolla oli ajatus lentopallohommista. Puhelu tuli juuri silloin, kun sitä vähiten odotti. Vai oliko niin, että juuri tuollaista urheilijan mieli eniten odottikin?
Lentopallohommia riitti. Tyttöjoukkueen koutsista ykkössarjaan, toimistohommista pelireissuihin. Urheilulla oli sittenkin vielä annettavaa Kööpikälle.
Sitten tuli toinen tärkeä puhelu. Tällä kertaa soittajana oli Kööpikkä. Hänellä oli ehdotus Kari Tuomelle.
Youtubessa oli ollut mielenkiintoinen video Rion vuoden 2016 paralympialaisista.
– Tuolikuulantyöntö? Pitäisikö koettaa?
Paralympialuokkien säännöt olivat muuttuneet niin, että Kööpikkä saattaisi sittenkin hakea kilpailulupaa.
– Teijo soitti ja kysyi, lähdenkö mukaan. Ja totta kai näin hulluun projektiin piti lähteä! Ensin katseltiin videoita, että millaisia tuoleja maailmalla on ollut. Sitten opiskeltiin parisataa sivua englanninkielistä sääntökirjaa. Sitten tehtiin ensimmäinen versio tuolista. Nyt tuolia on varmaan 30 kertaa jo muutettu, Kari Tuomi kertoo.
Kansainvälinen kilpaileminen vaati luokituksen, joka puolestaan vaati paperia paperin perään ja lausuntoa lausunnon jälkeen. Kansainvälisen lääkärintarkastuksen jälkeen Kööpikän paraurheilun luokka F57 varmistui tämän vuoden keväällä.
Helmikuussa paukkuivat Suomen ennätyslukemat. Toukokuussa Italian Jesolossa Kööpikkä työnsi jo 14,53.
Maailman kärkimiesten joukkoon ilmestyi uusi nimi.
– Tämä sytyttää ihan täysillä. Saan kisata sellaisia vastaan, jotka ovat samassa tilanteessa kuin minä, Kööpikkä hehkuttaa.
– Nuori Teijo on löytynyt uudelleen. Pannaan kaikki peliin. Tätä on ollut niin hienoa seurata, ystävä Kari Tuomi kertoo.
Unelmaa kohti
Minkä Kööpikkä tekee, hän tekee tosissaan.
Tuolikuulantyönnössä kaikki oli uutta ja opeteltavaa, siksi Teijo Kööpikkä halusi hakea menestyshankkeelleen myös valmennuksen asiantuntemusta. Seuraava puhelu alkukesästä 2022 soi **Hannu Kankaalle**.
Kangas muistetaan valmentajaguruna **Tero Pitkämäen** menestyksen takaa.
– Teijo viritteli yhteistyötä kevättalvella 2022. Aluksi ajattelin, että tämä on puoliksi vitsi tai että hän puhuu vähän lämpöisiä, mutta viime kesän aikana tuli selväksi, että hän on ihan tosissaan, Kangas kertoo.
Syyspuolella alkaneen yhteistyön myötä Kööpikkä harjoittelee kuulan ja keihäänheiton lajitreenien komboa.
Tuolissa istuva urheilija ei saa suorituksen taakse koko kropan kaarta, lantion sijaan liikkeen on löydyttävä kylkien liikkuvuudesta ja keskivartalon voimantuotolla.
Liikkuvuuteen joudutaan kiinnittämään aika paljon huomiota, jotta saadaan yläselästä lantioon saakka hyötyä.
– Teijo halusi keihäsvalmentajan, jolla on kokemusta kuulasta. Liikkuvuutta haetaan keihäänheiton harjoittelulla, kuulantyöntömäistä harjoittelua ovat liikeradat keihäänheiton suuntaan. Penkkipunnerrus, perusvoima, sitä harjoitellaan enemmän kuin keihäänheitossa, Kangas kertoo.
Ja edelleen Kööpikän kroppa on lajiin mitä sopivin. Valmentajan kannalta raumalainen on unelmaoppilas muutenkin. Koska mielessä ovat palo ja vimmainen halu tehdä paremmin, kovemmin, menestyksekkäämmin.
– Hänellä on kaikki eväät todella kovaan menestykseen. Alku on näyttänyt, että se on todellakin mahdollista. Hänen unelmansa ja haaveensa näkyvät jokapäiväisessä tekemisessä, Kangas kertoo.
Toukokuun kisatulos 14,53 tarkoitti, että Teijo Kööpikkä pääsee kilpailemaan heinäkuussa parayleisurheilun MM-kisoihin Pariisiin.
MM-kisoissa Kööpikän tavoite on neljän joukkoon, mikä avaisi ovet Pariisin paralympialaisiin 2024.
– Tämä on väliporras. Olen harjoitellut vasta vuoden verran. Uskon, että vuoden päästä olen paljon paremmassa kunnossa, Kööpikkä sanoo.
– Nyt osaan kuunnella kroppaa ja asettaa asiat tärkeysjärjestykseen. Ennen yksi huono harjoitus tai yksi huono viikko tuntui ikävältä, nyt osaa katsoa isompaa kuvaa, Kööpikkä kuvaa.
Kööpikkä on myös paraurheilulle juuri sitä, mitä nyt tarvitaan. Suomalaiset rakastavat kuulamörssäreitään. Valmentaja Kangas kertoo omasta inspiroitumisestaan, Kööpikän taustalle on ollut innostavaa lähteä.
– Teijon esimerkki inspiroi kaikkia, joilla on ollut vaikeita hetkiä. Tämä on monella tavalla sankari- ja unelmatarina, jota harva pääsee toteuttamaan. Olen valmentanut olympiaurheilijaa kauan ja nyt on uusi kirkas tähti omien siipieni alla.
Tuolikuulantyönnössä MM-kisojen h-hetki koittaa sunnuntaina 16. heinäkuuta.
Paikalla ovat Kööpikän tiimi, läheiset. He jakavat yhdessä kaiken sen, mitä tuleman pitää.
Parinkymmenen vuoden aikana elämässä on ollut käänteitä, joita Teijo Kööpikkä kertaa levollisin äänenpainoin. Katkeruudelle ei ole tarvetta.
Nyt on hyvä näin.
– Tuntuu hyvältä. Sain uuden mahdollisuuden toteuttaa vanhaa unelmaa. Se oli olympiaunelma. Ja on edelleen.
Brittikuskien kilvanajo sytytti kotiyleisön, Lewis Hamilton jakoi tunnustusta: ”McLaren oli kuin avaruusraketti, täydessä vauhdissa sairas”
Formula 1:n Ison-Britannian GP oli jälleen vain yhden miehen dominanssia. Max Verstappen nappasi voiton, mutta hänen takanaan brittikuskit taistelivat tiiviisti kotiratansa herruudesta.
Formula ykkösten kauden kymmenes kilpailu ei tuonut muutoksia vallitsevaan tilanteeseen lajin kuninkuusluokassa.
Ison-Britannian GP Silverstonen radalla meni jälleen Red Bullin hollantilaiskuljettaja **Max Verstappenin** nimiin. Verstappen lähti kisaan paalupaikalta, menetti kärkisijansa startissa vain muutamaksi kierrokseksi ja dominoi sitten lopun ajan.
Verstappenin ylivoimasta Silverstonen radalla kertoo hyvin kisassa nähty tiimiradiokommentti ja sitä seurannut tapahtuma.
– Nämä renkaat eivät tunnu minusta hyvälle, Verstappen kuvaili tallilleen.
Sen jälkeen hallitseva maailmanmestari ajoi kisan nopeimman kierroksen samoilla renkailla.
Verstappenin takana nähtiin brittikuskien taistelu kotiradallaan. Erityisesti brittitalli McLarenin **Lando Norris** ja **Oscar Piastri** lähtivät hanakasti kilpailuun. Lopputulos oli McLarenille iloinen: Norris ajoi toiseksi, australialaiskuski Piastri neljänneksi.
McLarenien vauhti suorilla takasi myös paremmat sijoitukset niiden kanssa taistelleita Mercedeksen autoja vastaan. Mercedeksen brittikuskit **Lewis Hamilton** ja **George Russell** jäivät kotiyleisön harmiksi sijoille kolme ja viisi.
Tiukoimmat taistelut nähtiinkin brittikuskien kesken, kun Norris ja Hamilton taistelivat kakkossijasta. Norris nousi tilanteista voittajana. Brittiyleisö palkitsi Norrisin kisan jälkeen pitkillä ”Laaandoo, Laaandoo” -kannustushuudoilla. Norris ja Hamilton kiittelivät kisan jälkeen kotiyleisöään vuolaasti, mutta moninkertainen maailmanmestari antoi tunnustusta myös ”naapuriin”.
– McLaren oli kuin avaruusraketti. Täydessä vauhdissa se on aivan sairas, Hamilton kehui tiimiradiossaan kisan päätyttyä kilpakumppaneitaan.
Ferrarin surulliset otteet tällä F1-kaudella jatkuivat, kun **Charles Leclerc** ja **Carlos Sainz** jäivät kisassa yhdeksänneksi ja kymmenenneksi.
Alfa Romeon suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** oli 12., lähdettyään kisaan sen viimeiseltä sijalta.
– Ei voi olla täysin tyytyväinen, kun ei tule pisteitä, mutta mielestäni maksimoimme tänään tuloksen. Taktiikkamme toimi ja oli vähän tuuriakin turva-auton kanssa. Lopussa näki, että vauhtimme ei olisi riittänyt enempään, tämä oli se, mihin se nyt riittää, Bottas kommentoi kisan päätyttyä Viaplayn haastattelussa.
Helsinkiläisen taloyhtiön seinään valmistuu suuri muotokuva taiteilijasta, josta on olemassa vain kourallinen valokuvia
Maria Jotuni oli aikansa kohukirjailija.
Helsingin Pohjois-Haagassa sijaitsevan kerrostalon julkisivuun on tekeillä suurikokoinen muotokuva proosa- ja näytelmäkirjailija **Maria Jotunista**.
Oranssinsävyistä muotokuvaa maalataan parhaillaan kuusikerroksisen kerrostalon päätyyn. Sen on määrä valmistua heinäkuun aikana.
Kerrostalo sijaitsee kirjailijan mukaan nimetyllä tiellä osoitteessa Maria Jotunin tie 6 C-D.
Muotokuvan on tilannut taloyhtiö.
Taloyhtiön varapuheenjohtaja **Päivi Forsberg** kertoo hanketta koordinoivan Upeart-yrityksen [tiedotteessa](https://www.mynewsdesk.com/fi/upeart/pressreleases/kirjailija-maria-jotunin-elaemaeae-juhlistava-muotokuva-helsingin-pohjois-haagaan-3259730), että idea maalaukseen syntyi taloyhtiön hallituksessa. Kuvaa ideoitaessa Maria Jotunin muotokuva sai nopeasti kannatusta.
Maalauksen toteuttaa kuvataiteilija **Maaria Jokimies**. Tiedotteen mukaan muotokuva on kunnianosoitus ihmisten välisiä valtasuhteita käsitelleen kirjailijan elämälle ja perinnölle.
Hankkeen taidekoordinaattori **Yiorgos Fanaris** uskoo, että Jotuni osaisi arvostaa rohkeampaa lähestymistä muotokuvalleen.
– Jotunista on olemassa kourallinen valokuvia, joita voisi kuvailla jäyheiksi. Niiden ja Maria Jotunin ajassaan räväköiden tekstien välille ei ole helppoa vetää yhtäläisyysviivaa. Historiallisen valokuvan kopioiminen maalaukseen ei muutenkaan ole taiteellisesti kovin kiinnostava lähtökohta, sanoo Fanaris.
Maria Jotuni eli vuosina 1880–1943. Teoksissaan hän käsitteli muun muassa [rakkautta ja seksuaalisuutta ajan henkeen poikkeuksellisen rohkealla tavalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/18/maria-jotuni-sukupuolinormien-ravistelija). Hän sai huomiota ulkomailla saakka. Hänen [tunnetuimpiin teoksiinsa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/09/maria-jotunin-kuunnelmat-punnitsevat-niin-tunteet-kuin-jarjen) kuuluu avioliittoromaani *Huojuva talo*. Jotuni sai arvostetun Aleksis kivi -palkinnon vuonna 1938.
*Juttua muokattu 12. heinäkuuta 2023 klo 10:21 korjattu ilmaisu ”epätavallista toteutustapaa” muotoon ”rohkeampaa lähestymistä.”*
Tällainen on kiistelty rypälepommi, joita Biden lähettää Ukrainaan – voi tappaa vielä vuosikymmenien päästä
Ukraina perustelee rypälepommien käyttöä sillä, että Venäjä on jo käyttänyt pommeja sodassa.
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** päätöstä lähettää rypälepommeja Ukrainan käyttöön. Osa Bidenin puoluetovereista Yhdysvaltain demokraattipuolueessa [pitää päätöstä virheenä.](https://www.politico.com/news/2023/07/07/top-dems-break-with-biden-over-sending-cluster-bombs-to-ukraine-00105246)
Rypälepommit ovat tehokas mutta siviileille vaarallinen ase, joiden käyttö on kielletty yli sadassa maassa. Esimerkiksi Yhdysvallat ja Suomi eivät ole allekirjoittaneet rypälepommit kieltävää sopimusta.
Tässä jutussa kerromme, miten rypälepommit toimivat ja miksi Yhdysvallat lähettää kiisteltyjä aseita Ukrainaan.
Miten rypälepommit toimivat?
**Rypälepommi räjähtää ilmassa ja levittää lukuisia pienempiä pommeja ympäristöön.**
Rypälepommi on säiliö, jonka sisällä on sytytin ja pienempiä tytärpommeja. Ne voivat olla esimerkiksi kranaatteja tai miinoja.
Rypälepommi voidaan ampua esimerkiksi raketinheittimellä tai tiputtaa lentokoneesta. Pommin ollessa kohteen yllä sytytin laukeaa ja levittää tytärpommit ympäriinsä.
Pommien lukumäärä vaihtelee kymmenistä satoihin. Suurin osa räjähtää heti osuessaan kohteeseen, osa jää ympäristöön.
Tavallisiin pommeihin verrattuna rypälepommi tekee yhdellä laukauksella enemmän tuhoa laajemmalle alueelle. Rypälepommi on erityisen tehokas ajoneuvojen ja juoksuhaudoissa olevien sotilaisjoukkojen tuhoamiseen. Ympäristöön levinneet pommit vaikeuttavat vihollisjoukkojen etenemistä.
Tehokas ase, joka ei valikoi kohteitaan
**Rypälepommit aiheuttavat vaaraa siviileille. Aseella on vaikea tähdätä, ja osa pommeista saattaa jäädä ympäristöön vuosikymmeniksi.**
Tytärpommit leviävät laajalle alueelle hallitsemattomasti. Pommit saattavat osua sotilaskohteiden lisäksi myös siviileihin.
Kaikki pommit eivät räjähdä heti. Ympäristöön jääneet pommit voivat vammauttaa ja tappaa siviilejä jopa kymmenien vuosien päästä.
Yhdysvallat väittää, että amerikkalaisista pommeista alle kuusi prosenttia jäisi ympäristöön. Rypälepommien käyttöä vastustavien asiantuntijoiden mukaan tämä toteutuu lähinnä ideaalitilanteissa ja luku on oikeasti 50 prosentin luokkaa.
111 maata on ratifioinut rypäleaseet kieltävän sopimuksen. Yhdysvallat, Ukraina ja Venäjä eivät ole allekirjoittaneet sopimusta.
Miksi Yhdysvallat lähettää rypälepommeja Ukrainaan?
**Ukraina on itse pyytänyt Yhdysvalloilta rypälepommeja. Bidenin hallinnon mukaan Ukraina tarvitsee kaikki mahdolliset aseet puolustautuakseen Venäjän hyökkäykseltä.**
Bidenin hallinto syytti Venäjää sotarikoksesta sen käytettyä rypälepommeja, mutta nyt Biden lähettää samoja aseita Ukrainalle. Yhdysvallat vaatii Ukrainalta varovaisuutta pommien käytössä.
Yhdysvaltojen turvallisuuspoliittisen neuvonantajan **Jake Sullivanin** mukaan hallitus on tietoinen rypälepommeihin liittyvistä riskeistä. Päätös olla lähettämättä Ukrainaan aseapua olisi Sullivanin mukaan suurempi turvallisuusriski siviileille.
Ukrainan puolustusministeri **Oleksi Reznikovin** mukaan [maa tarvitsee rypälepommeja](https://twitter.com/oleksiireznikov/status/1677410470108471298), koska Venäjä käyttää niitä jo Ukrainaa vastaan. [Amnestyn mukaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2022/02/ukraine-cluster-munitions-kill-child-and-two-other-civilians-taking-shelter-at-a-preschool/) Venäjän rypälepommit ovat tappaneet Ukrainassa satoja siviilejä.
Ukrainan vastahyökkäys on alkanut hitaasti, mihin vaikuttaa pula aseista ja ammuksista. Yhdysvalloilla on varastossa on paljon rypälepommeja Irakin sodan jäljiltä.
Venäjällä on paljon enemmän sotilaita kuin Ukrainalla. Laajalle alueelle tuhoa tekevät ja panssaria läpäisevät rypälepommit auttavat Ukrainaa vastaamaan Venäjän hyökkäykseen. Ukrainan hallinto uskoo pommien toimivan myös pelotteena.
Yhdysvallat vaatii Ukrainaa käyttämään rypälepommeja harkiten ja ainoastaan sellaisille alueille, joissa ei ole enää siviilejä.
*Artikkelia varten on haastateltu sotatieteiden dosentti Ilmari Käihköä. Aiheesta ovat uutisoineet esimerkiksi* [*BBC*](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66144153)*,* [*The New York Times*](https://www.nytimes.com/2023/07/06/world/europe/ukraine-cluster-munitions.html) *ja* [*The Washington Post*](https://www.washingtonpost.com/world/2023/07/07/cluster-munitions-biden-ukraine/)*.*
Hattutemppu avauspuoliajalla! Hurjavireinen Jutta Rantala kertoi erikoisesta kulmapotkukuviosta: ”Halusin yrittää sitä”
Vittsjö kuritti Ruotsin jalkapallon naisten pääsarjassa Djurgårdenia 5–1. Viisi maalia kahdessa viime ottelussa iskenyt Jutta Rantala on sarjan pistepörssissä viidentenä.
Vittsjön hyökkääjä **Jutta Rantala**, 23, on hurjassa vireessä jalkapallon Ruotsin naisten pääsarjassa. Rantanen iski sunnuntaina hattutempun, kun Vittsjö kuritti Djurgårdenia 5–1.
Suomalaisen tehoilta nousi otsikoihin esimerkiksi [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/xgz0VB/damallsvenskan-jutta-rantala-hattrickhjalte-for-vittsjo) ja [SVT:n](https://www.svt.se/sport/fotboll/hattrick-i-drommal-av-vittsjos-jutta-rantala-mot) verkkosivuilla.
Rantalan ensimmäinen osuma syntyi seitsemännellä peliminuutilla kulmapotkusta.
Kulman antanut Rantala pelasi lyhyen syötön kanadalaiselle joukkuekaverilleen **Sarah Stratigakisille**, joka palautti pallon metrin-pari eteenpäin juosseelle Rantalalle. Suomalainen lähetti korkean pallon, joka upposi Djurgården-maalin takakulmaan.
– Keskustelimme kuviosta eilen, joten halusin yrittää sitä, Rantala kertoi [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/fotboll/hattrick-i-drommal-av-vittsjos-jutta-rantala-mot).
Toinen ja kolmas maali olivat upeita vasemman jalan laukauksia. Suomalainen teki hattutempun ensimmäisen puoliajan aikana.
– On hauskaa tehdä maaleja, ja kaukolaukaukset ovat erikoisalaani, Rantala sanoi puoliaikahaastattelussa.
Maaliensa lisäksi liekehtivä suomalainen petasi 4–0-maalin Stratigakisille, kun Djurgårdenin maalivahti **Elvira Bjorklund** torjui Rantalan kudin eteensä. Stratigakisilla oli helppo työ viimeistellä.
Vittsjön edellisessä ottelussa Kristianstadia vastaan Suomen maajoukkueesta tuttu Rantala teki kaksi maalia ja lisäksi syötti yhden osuman.
Tällä kaudella Rantalalla on tilillään 17 ottelusta kahdeksan täysosumaa ja kuusi maaliin johtanutta syöttöä. Hän on sarjan maalipörssissä yhdeksäntenä. Jos maalit ja syötöt lasketaan yhteen, Rantala on sarjan viidenneksi tehokkain.
Rantala siirtyi Vittsjöhön tammikuussa 2022 Kristianstadista. Viime vuoden maalipörssissä Rantala oli kahdeksas kymmenellä osumallaan.
Maajoukkueurallaan hän on tehnyt neljä maalia 15 ottelussa.
Vittsjö on 14 joukkueen sarjassa seitsemäntenä. 17 ottelusta vain neljä voittanut Djurgården on sijalla kymmenen. Se [purki aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20039623) sopimuksensa kannattajien kanssa riitautuneen maalivahti **Hedvig Lindahlin** kanssa.
Turkin mahtiseura matkasi Pietarin-turnaukseen – Kiovan Dynamo järkyttyi ja muistutti viime kesän kohusta: ”Almuja terrorismin sponsoreilta”
Fenerbahcen joukkue on parhaillaan Pietarissa, jossa se osallistuu neljän joukkueen turnaukseen. Viime kesänä joukkueen kannattajat lauloivat Vladimir Putinin nimeä ottelussa Kiovan Dynamoa vastaan.
Turkkilainen jalkapallon suurseura Fenerbahce matkasi Venäjälle pelaamaan kautta edeltävää harjoitusturnausta, jossa se kohtaa Pietarin Zenitin, Belgradin Punaisen tähden ja azerbaidžanilaisen Neftcin.
Istanbulilaisjoukkue Fenerbahce sijoittui viime kaudella Turkin liigassa toiseksi ja voitti Turkin cupin. Historian saatossa joukkue on voittanut eniten Turkin mestaruuksia, 28.
Ukrainalaisseura Kiovan Dynamo on Fenerbahcen päätöksestä tyrmistynyt. Kiovalaisseuran [tiedotteessa](https://fcdynamo.com/en/news/zvernennya-do-sportivnogo-klubu-fenerbaxce) Fenerbahcea kuvataan seuraksi ”ilman kunniaa tai omaatuntoa”.
Venäläisjoukkueet on tällä hetkellä suljettu Fifan ja Uefan kilpailuista. Kiovan Dynamo ihmettelee, että tämä ei ole vaikuttanut Fenerbahcen päätöksiin lähteä Pietarin-turnaukseen.
– Koko sivistynyt maailma on kokoontunut aggressiota ja joukkomurhia vastaan, ja teidän seuranne ottaa vastaan almuja terrorismin sponsoreilta.
Kiovan tiedotteessa mainitaan erikseen nimeltä Venäjän suurin maakaasu- ja öljykonserni Gazprom, jonka ”verirahat ovat sokaisseet Fenerbahcen”.
– Emme pelkää kertoa koko maailmalle: autatte tappajia jatkamaan veristä sadonkorjuutaan Ukrainan maaperällä. Pelaatte heidän kanssaan ja oikeutatte 2000-luvun suurimman pahan.
Viime kesänä kuohui Istanbulissa
Viime kesänä Fenerbahce ja Kiovan Dynamo kohtasivat Mestarien liigan karsinnoissa. Tuhannet turkkilaisen kotijoukkueen kannattivat huusivat Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** nimeä sen jälkeen, kun Dynamo oli tehnyt maalin.
Muun muassa Ukrainan Turkin-suurlähettiläs **Vasyl Bodnar** sekä kiovalaisten romanialaispäävalmentaja **Mircea Lucescu** [olivat ottelun jälkeen järkyttyneitä](https://www.bbc.com/news/world-europe-62332847). Lucescu, joka on aiemmin valmentanut Turkin maajoukkuetta, kieltäytyi protestina lehdistötilaisuudesta.
– Emme koskaan ymmärrä tuen sanoja venäläisille hyökkääjille, jotka tarkoituksella tappavat ukrainalaisia ja tuhoavat maatamme. Jopa jalkapallolla, jota Turkissa niin rakastetaan, on rajansa, totesi puolestaan suurlähettiläs Bodnar.
*Paikan päältä ottelusta* [*twiittasi*](https://twitter.com/Nicocantor1/status/1552366608277987328) *muun muassa jalkapallotoimittaja **Nico Cantor**.*
Fenerbahce tiedotti ottelun jälkeen, ettei fanien toiminta ”edustanut seuraa tai sen asennetta millään tavalla”. Euroopan jalkapalloliitto Uefa antoi seuralle rangaistuksena 50 000 euron sakon ja osittaisen katsomosulun seuraavaan euro-otteluun.
– Kun fanit huusivat tappajamaan nimeä, seuranne oli hiljaa. Nyt on selvää, miksi, Kiovan Dynamo arvostelee nyt tiedotteessaan Fenerbahcea.
Myös Edin Dzeko Pietarissa
Mielenkiintoinen kulma tapauksessa on myös se, että Suomen kanssa samassa Kansojen liigan lohkossa pelannut Bosnia-Hertsegovina [kertoi syksyllä 2022](https://yle.fi/a/3-12192892/64-3-106406) sopineensa harjoitusottelusta Pietarissa Venäjän maajoukkuetta vastaan.
Bosnian tähtipelaajat **Miralem Pjanic** ja **Edin Dzeko** olivat päätöksestä pyöristyneitä. Muun muassa Dzeko ilmoitti, että ottelu olisi huono päätös.
– Olen kertonut jalkapalloliitolle siitä. Seison ukrainalaisten tukena näinä vaikeina aikoina, Dzeko kommentoi paikalliselle medialle.
Pian Bosnia-Hertsegovinan jalkapalloliitto ilmoittikin, että ottelu on siirretty ”myöhempään ajankohtaan”. Tarkemmin liitto ei tiedottanut ottelun peruuntumisesta tai uudesta ajankohdasta.
Nyt Dzeko joutui kuitenkin matkaamaan Pietariin. Hän siirtyi kesäkuussa Fenerbahceen kahden vuoden sopimuksella.
Kärkipelaaja Dzeko, 37, on edustanut mittavalla urallaan muun muassa Wolfsburgia, Manchester Cityä ja viimeksi Interiä. Dzeko on juhlinut mestaruuksia niin Saksassa kuin Englannissakin. 64 osumallaan hän on Bosnia-Hertsegovinan kaikkien aikojen maalipyssy.
Zelenskyi vieraili Turkissa perjantaina
Ulkopoliittisella tasolla Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** [on yrittänyt ylläpitää](https://yle.fi/a/74-20040203) hyviä suhteita sekä Ukrainan presidenttiin **Volodymyr Zelenskyihin** että Vladimir Putiniin, ja koettanut esiintyä välittäjänä sodan lopettamiseksi.
Zelenskyi vieraili vastikään Istanbulissa. Tapaamista isännöinyt Erdoğan totesi muun muassa, että Ukraina ansaitsisi paikkansa Natossa.
Erdoğan [ilmoitti samalla myös](https://yle.fi/a/74-20040209), että Putin tulee vierailulle Turkkiin elokuussa. Putinin vierailu olisi hänelle ensimmäinen Turkissa tai Nato-maassa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajan hyökkäyssotansa Ukrainassa helmikuussa 2022.
Putinista annettiin maaliskuussa kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n pidätysmääräys. Perussäännön allekirjoittaneet ja ratifioineet maat ovat velvoitettuja ottamaan pidätysmääräyksen saaneen henkilön kiinni. Turkki ei ole allekirjoittanut ICC:n perussääntöä.
Radio Selkouutiset sunnuntai 9.7.2023
Joe Biden. Vaatteiden kierrätys. Sudan. Vesihome. Sää.
Presidentti Joe Biden
USA:n presidentti Joe Biden aloittaa matkan Eurooppaan myöhään sunnuntaina.
Biden matkustaa ensin lyhyelle vierailulle Britanniaan. Hän tapaa maanantaina Britannian pääministerin Rishi Sunakin ja kuningas Charlesin.
Britanniasta Biden menee Vilnaan Liettuaan Naton huippukokoukseen. Huippukokous on Vilnassa tiistaina ja keskiviikkona. Torstaina presidentti Biden lentää Vilnasta Helsinkiin.
Laki vaatteiden kierrätyksestä
EU suunnittelee uutta lakia, joka koskee vaatteita.
Tavoitteena on, että vuonna 2030 EU:n alueella myydään vain sellaisia vaatteita, jotka voi korjata ja kierrättää.
EU:ssa syntyy joka vuosi 12 miljoonaa tonnia jätettä vaatteista. Vain noin 20 prosenttia vaatteista kierrätetään. Loput vaatteet poltetaan tai ne menevät kaatopaikalle.
Sudan
Sudanissa on pahoja väkivaltaisuuksia.
YK varoittaa, että Sudanissa voi alkaa täysi sisällissota. Sota voi aiheuttaa levottomuuksia myös Afrikassa sijaitsevan Sudanin naapurimaissa.
YK antoi varoituksen sen jälkeen, kun yli 20 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui ilmaiskussa, joka tehtiin pääkaupungin Khartumin lähellä. YK:n pääsihteeri Antonio Guterres tuomitsi iskun.
Taistelut Sudanissa alkoivat huhtikuun puolivälissä.
Vesihome
Saimaan järvilohi on vaikeuksissa.
Sienitauti tappaa suuria määriä Saimaan järvilohia. Sienitaudista käytetään nimeä vesihome.
Vesihome tappaa kaloja sekä luonnossa että laitoksissa. Kasvatuslaitoksessa vesihome voi tappaa nopeasti ison määrän kaloja. Taudin takia Saimaan järvilohta uhkaa jopa sukupuutto.
Vesihome uhkaa myös toista Saimaan kalaa, Saimaannieriää. Nieriä kestää kuitenkin vesihometta paremmin kuin järvilohi.
Sää
Sää on maanantaina koko maassa poutainen. Lämpötila on päivällä 19 ja 24 asteen välillä.
Koko alkuviikon sää on enimmäkseen poutainen ja aurinkoinen. Lapissa ja Länsi-Suomessa on ehkä helle, eli lämpötila nousee yli 25 asteen.
Ensi viikon loppupuolella sataa taas monin paikoin vettä.
Sade ryöppysi Helsingissä eilen niin rankkana, että vesivahinkoja voi ilmetä vieläkin
Lauantain rankkasateet aiheuttivat runsaasti vesivahinkoja Helsingissä.
[Lauantai-illan rankkasateet](https://yle.fi/a/74-20040256) aiheuttivat runsaasti tehtäviä Helsingin pelastuslaitokselle ympäri kaupunkia.
Valtaosa pelastuslaitoksia työllistäneistä tehtävistä oli pieniä vesivahinkoja.
Palomestari **Janne Taskinen** kuvailee eilistä työpäivää kiireellisemmäksi kuin yleensä. Tehtäviä tuli jopa 30 lyhyen ajan sisällä.
– Pumppasimme vettä pääosin asuinkiinteistöistä kantakaupungin alueelta. Mukana oli myös palohälytyksiä, jotka nekin liittyivät rankkasateeseen, kertoo Taskinen.
Rankkasateiden aikana kaduilla lainehti vettä jopa kymmeniä senttejä maanpinnan yläpuolella.
– Helsingissä viemäriverkostot ovat iäkkäitä. Jos vettä tulee kerralla paljon, on verkosto äärirajoilla. Joitakin minuutteja menee, että viemäri alkaa vetää, kommentoi Taskinen.
Suurimmaksi ongelmaksi rankkasateen sattuessa Taskinen nimeää sähkön ja veden.
– Maan alla on hyvinkin paljon muun muassa sähköjohtoja ja muuntamoita. Jos sinne pääsee vettä, aiheuttaa se suuren riskin pelastajille. Silloin myös esimerkiksi hissit voivat jäädä jumiin.
Taskinen kertoo pelastuslaitoksen olevan varautunut vastaaviin – ja jopa isompiin – vesimassoihin. Eilisen päivän tehtäviin riitti kuitenkin pelastuslaitoksen normaali valmiustila.
– Vielä tänään voi vielä ilmetä lisää vesivahinkoja, koska vettä on eilisen aikana saattanut mennä kiinteistöiden kellareihin tai muihin paikkoihin, joista niitä ei ole vielä huomattu. Jos mahdollista, kiinteistöt tulee suojata mahdollisimman hyvin vesivahinkojen varalta, sanoo Taskinen.
HSY: ”Järjestelmät eivät ole ehtineet johtaa kaikkia vesiä hallitusti pois kaupunkialueelta”
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden osastonjohtaja **Tommi Rantala** kommentoi sähköpostitse, että kaupunkisuunnittelussa on otettu huomioon mahdolliset rankkasateet muun muassa tulvareittien ja hulevesijärjestelmien avulla.
– Eilisen perusteella näyttää siltä, että suunnitellut ja rakennetut järjestelmät eivät ole ehtineet johtaa kaikkia vesiä hallitusti pois kaupunkialueelta. Sade on ollut poikkeuksellisen rankka, sanoo Rantala.
Rantalan mukaan sateen intensiteetti on ollut niin voimakas, että se on ylittänyt mitoitusvirtaamat.
– Kaupunkiympäristö on tiiviisti rakennettu. Vesi valuu esimerkiksi katoilta ja betonilta hyvin nopeasti maastonmuodoltaan alimpaan kohtaan. Se aiheuttaa veden valumista muun muassa kellarikerroksiin, sanoo Rantala.
”Ei järjen häivääkään” – jo 60-luvulla syntynyt hämmentävä pussikaljaperinne elää Hangossa edelleen
Hanko täyttyy regattaviikonloppuna paitsi purjehtijoista, myös kaikenikäisistä juhlijoista.
Seksuaalivähemmistöjen näkyminen Fifan sallimissa kapteeninnauhoissa puhuttaa jälleen – ruotsalaistähti kertoi ”salaisesta kokouksesta”
OneLove-käsivarsinauhat aiheuttivat keskustelua myös jalkapallon naisten MM-kisojen alla. Ruotsin kapteenistoon ja seksuaalivähemmistöön kuuluva Magdalena Eriksson pitää uusia nauhoja askeleena oikeaan suuntaan.
Tasa-arvoa ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia korostavat kapteenien OneLove-käsivarsinauhat [aiheuttivat kiivasta keskustelua](https://yle.fi/a/74-20005433) miesten jalkapallon MM-kisoissa Qatarissa.
Useiden eurooppalaisten jalkapallomaajoukkueiden kapteenien oli määrä käyttää MM-otteluissa OneLove-nauhaa, mutta Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa uhkasi sanktioilla, ja liitot vetäytyivät mielenilmauksista.
Fifa kieltää OneLove-käsivarsinauhat myös parin viikon kuluttua alkavissa naisten MM-kisoissa, mutta tarjoaa joukkueille kahdeksan vaihtoehtoista kapteeninnauhaa, joista valita. Yhdessäkään nauhoista ei mainita suoraan seksuaalivähemmistöjä.
*Unite For Inclusion* -nauhassa on seksuaalivähemmistöjen sateenkaarisymbolia muistuttavat värit, ja siinä lukee vapaasti suomennettuna ”yhdistykää ja ottakaa mukaan”. Nauhan värit symboloivat Fifan mukaan syntyperää ja kaikkia sukupuoli-identiteettejä.
Muissa nauhoissa korostetaan esimerkiksi rauhaa, alkuperäiskansoja, koulutusta, naisten kokeman väkivallan ehkäisyä ja sukupuolten tasa-arvoa.
Ruotsin maajoukkueen kapteenistoon kuuluva puolustaja **Magdalena Eriksson** pitää uusia nauhoja askeleena oikeaan suuntaan. Eriksson elää parisuhteessa tanskalaispelaaja **Pernille Harderin** kanssa. Pari siirtyi heinäkuussa yhdessä Chelseasta Bayern Müncheniin.
Eriksson [kertoo Expressenille](https://www.expressen.se/sport/fotboll/vm-2023/hemligt-mote-med-fifa-efter-kaoset/) osallistuneensa pelaajaryhmän kanssa kokoukseen, jossa käsivarsinauhoista keskusteltiin Fifan kanssa. Eriksson totesi, ettei tiedä, voiko kertoa, ketä kokouksessa oli ja mistä puhuttiin, mutta myönsi osallistuneensa sellaiseen.
– Tuntui, että he todella kuuntelivat meitä. Se tuntuu hyvältä. Toivottavasti Fifa kutsuu pelaajia keskustelemaan myös tulevaisuudessa.
Erikssonin oma suosikki on *Unite For Inclusion* -nauha, koska se koskee kaikkia.
Ruotsin toinen johtava pelaaja **Kosovare Asllani** pitää uusia nauhoja Erikssonin tapaan hyvänä asiana. Hänen mukaansa joukkue päättää nauhasta yhdessä.
– Kaikilla on varmasti oma näkemyksensä, mikä nauhoista pitäisi valita. On tärkeää, että keskustelemme päätöksestä yhdessä.
Uudet nauhat ovat keränneet myös arvostelua. Sky Sports Newsin **Anton Tolouin** [mukaan on mielenkiintoista](https://www.skysports.com/football/news/11095/12912365/fifa-confirms-one-love-armband-womens-world-cup-ban-after-controversy-at-mens-qatar-tournament), että Fifa tekee uusien hihanauhojensa kanssa yhteistyötä esimerkiksi YK:n ja maailman terveysjärjestö WHO:n kanssa, mutta ei tue virallisesti seksuaalivähemmistöjä.
– Se on erittäin kiehtovaa, kun naisten MM-kisoissa pelaa suuri joukko LGBTQ+ -yhteisöön kuuluvia urheilijoita.
*Australiassa ja Uudessa-Seelannissa käytävät jalkapallon naisten MM-kisat pelataan 20.7.–20.8.2023. Yle näyttää kaikki ottelut kanavillaan.*
Kiina ja Yhdysvallat ovat taas lähentyneet – taloudellisia päätöksiä ohjaa nyt kansallinen turvallisuus, eivät ihmisoikeudet, sanoo ekonomisti
Yhdysvalloista on tehty kesän aikana kaksi työvierailua Kiinaan. Maiden välinen puheyhteys näyttää parantuneen, mutta ne pyrkivät silti vähentämään keskinäistä riippuvuuttaan.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeri **Janet Yellen** päätti tänään[ nelipäiväisen Kiinan-vierailunsa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-163465).
Tapaamisellaan Kiinan varapääministeri **He Lifengin** kanssa hän korosti maiden välisen yhteistyön merkitystä ja ilmaisi, että [”maailmassa on tilaa molemmille suurvalloille”](https://edition.cnn.com/2023/07/08/economy/us-china-yellen-visit-presser-intl-hnk/index.html).
Kyseessä oli jo toinen ministeritason vierailu lyhyen ajan sisään. Yhdysvaltojen ulkoministeri **Anthony Blinken** tapasi Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** Pekingissä [kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20037556).
”On tärkeää, että Kiina ja Yhdysvallat ovat puheväleissä”
Yhdysvaltojen ja Kiinan välinen suhde on viime vuosina ollut jännitteinen. Suurvaltojen välejä ovat kiristäneet muun muassa Taiwanin tilanne, kauppasuhteet ja ihmisoikeuskysymykset.
Ovatko Kiinan ja Yhdysvaltojen välit lämpenemässä?
– Kyllä tässä on aallonpohjasta tultu selvästi ylöspäin, sanoo Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto**.
Aallonpohjalla hän viittaa Kiinan niin sanottuun [vakoilupalloon](https://yle.fi/a/74-20016451), joka ammuttiin alas helmikuussa Yhdysvalloissa.
– Sen jälkeen oli hetki, jolloin maiden välillä ei ollut korkeamman tason diplomaattista vuorovaikutusta lainkaan ja se on aina huolestuttavaa tällaisessa maailmantilanteessa, jossa on jännitteitä. Silloin juuri viranomaisten pitäisi tehdä yhteistyötä. Ilman puheyhteyttä tilanteet voivat eskaloitua, Kuusisto jatkaa.
Samaa mieltä on Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu**, jonka mukaan viime kuukaudet Kiinan ja Yhdysvaltojen välillä ovat olleet selvästi alkuvuotta rauhallisempia.
– Tuntuu, että molemmat osapuolet näkevät yhteistyön merkityksen, kun puhutaan esimerkiksi ilmastomuutoksen torjumisesta. On tärkeää, että näiden maiden välillä säilyy keskusteluyhteys, Koivu sanoo.
Kuusisto suhtautuu suurvaltojen väleihin kuitenkin varauksellisesti. Hän ei vetäisi suuria johtopäätöksiä kesän työvierailuista. Riskiä lyhyen aikavälin suoralle konfliktille ne kuitenkin hänen mukaansa pienentävät.
Vierailu ei juuri heilauttanut maailmantaloutta
Yellen sanoi vierailullaan, että Yhdysvallat ei halua irtautua Kiinasta. Hänen mukaansa se olisi ”katastrofi Kiinan, Yhdysvaltojen ja koko maailman kannalta”.
Nordean pääekonomisti Tuuli Koivu ei näe suurvaltojen lähentymisellä dramaattista vaikutusta maailmantalouteen, ainakaan vielä.
– Maailman rahoitusmarkkinat seuraavat tarkasti inflaatio- ja korkokehitystä länsimaissa. Kyllä tämä jollain tapaa rauhoittaa ja antaa reaalitalouden yrityksille työrauhaa toimia tilanteessa, jossa maailmantalouden kasvu on ollut niin heikkoa, Koivu sanoo.
Danske Bankin Minna Kuusisto muistuttaa, että Kiinan ja Yhdysvaltojen välinen, etenkin teknologiaa koskeva kauppasota on ollut käynnissä jo viimeiset kymmenen vuotta.
– Molemmat maat pyrkivät vähentämään riippuvuutta toisistaan etenkin teollisuuden raaka-aineissa ja kriittisessä teknologiassa, jota tarvitaan esimerkiksi puolustusteollisuudessa.
Minkä signaalin Yhdysvaltojen ja Kiinan läheneminen antaa Taiwanin osalta? Voidaanko sen osalta nyt huokaista helpotuksesta?
– Tältä erää ehkä kyllä, mutta ei Kiinan suhtautuminen Taiwaniin ole tästä heti muuttumassa eli kyllä konfliktin uhka säilyy jatkossakin, Kuusisto sanoo.
Geopolitiikka tulee Kuusiston mukaan määrittämään maailmantalouden liikkeitä yhä vahvemmin.
– Kauppaa käydään yhä enemmän samanmielisten valtioiden kanssa ja investoinnit suuntautuvat joko maantieteellisille lähialueille tai niihin maihin, joita pidetään liittolaisina ja jotka edustavat samaa arvomaailmaa.
Kiinan ihmisoikeustilanne nousi pintaan keväällä, kun Ranskan presidentti Emmanuel Macron ilmaisi huhtikuisella Kiinan-vierailullaan, ettei [halua antaa niistä oppitunteja](https://yle.fi/a/74-20026145).
Jäävätkö ihmisoikeudeudet tässä maailmantilanteessa kaupallisten intressien jalkoihin?
– Nyt näen, että kansallisen turvallisuuden kysymykset ohjaavat pitkälti taloudellisia päätöksiä ja ne menevät taatusti ihmisoikeuskysymysten ohi. Se on tietysti surullinen asia, Kuusisto sanoo.
*Kello 22:05 tekstiä korjattu: muutettu valtiovierailut työvierailuiksi.*
**Videolla Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kuvailee Kiinan ja Yhdysvaltojen suhteita ulkoministeri Anthony Blinkenin Kiinan-vierailun aikaan.**
Brittiprofessori kritisoi Ahtisaarta Kosovon pattitilanteen aiheuttamisesta – ”Hän teki valtavan virheen”
Balkan-asiantuntija James Ker-Lindsay ehdottaa aluevaihdoksia keinoksi saada Kosovon kysymys ratkaistua.
Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta helmikuussa 2008, mutta 15 vuotta myöhemmin YK-jäsenyys on maalle edelleen vain haave. Vain noin puolet maailman maista tunnustaa Kosovon itsenäisyyden.
EU välitti tänä vuonna Kosovon ja Serbian välisen normalisointisopimuksen, joka olisi voinut avata Kosovolle tien kansainvälisiin järjestöihin.
Sopimuksen toimeenpano ei kuitenkaan ole edennyt, ja toukokuussa Pohjois-Kosovossa oli yhteenottoja serbiasukkaiden ja Nato-joukkojen välillä.
London School of Economicsin vierailevan professorin **James Ker-Lindsayn** mukaan kaikki osapuolet ovat tehneet virheitä rauhanprosessin aikana.
Lännen suuri virhe Kosovon kohdalla on ollut se, että yritetään vain pakottaa Serbiaa hyväksymään Kosovon itsenäisyys, vaikka asia hoidettiin aikoinaan kansainvälisen oikeuden vastaisesti.
Serbian virhe taas on Ker-Lindsayn mukaan se, että keskitytään vain vuodesta 1999 lähtien tapahtuneisiin vääryyksiin, eikä ymmärretä, että itsenäisyyden antaminen Kosovolle Jugoslavian hajotessa olisi aina ollut loogisin vaihtoehto.
Kosovolaisten virheenä taas oli hänen mielestään päähänpinttymä mahdollisimman nopeaan itsenäistymiseen pysyvämmän ratkaisun sijasta.
Ahtisaaren erehdys
Entinen presidentti **Martti Ahtisaari** toimi YK:n rauhanneuvottelijana Kosovossa 2005–2008. Neuvottelujen jälkeen Kosovo julistautui yksipuolisesti itsenäiseksi.
– Olen sitä mieltä, että hän hoiti neuvottelut erittäin huonosti. Hän teki valtavan virheen siinä, miten hän toimi, Ker-Lindsay sanoo.
Ker-Lindsayn mielestä Ahtisaaren olisi pitänyt tuoda pöydälle vaihtoehto, joka olisi lopulta johtanut Kosovon itsenäistymiseen mutta tarjonnut Serbialle mahdollisuuden kasvojen säilyttämiseen.
Hän nostaa malliksi Etelä-Sudanin itsenäistymisen Sudanista. Vuoden 2011 kansanäänestystä itsenäisyydestä edelsi kuuden vuoden autonomiajakso.
Vastaava järjestely olisi voinut toimia Kosovonkin kohdalla. Ahtisaaren linja oli kuitenkin alusta asti se, että Kosovolle pitää antaa itsenäisyys.
Ker-Lindsay kertoo kysyneensä Ahtisaarelta, miksei tämä tarjonnut serbeille kasvot pelastavaa vaihtoehtoa.
– Hän vastasi minulle: he eivät ansainneet sitä, Ker-Lindsay kertoo.
– Koska hän ajatteli, etteivät he ansainneet sitä, hän on tuominnut kaikki elämään tässä kiirastulessa sen sijaan että olisi etsitty toimivaa ratkaisua.
Ahtisaaren perustama konfliktinratkaisujärjestö CMI ei halunnut kommentoida kritiikkiä STT:lle.
Kaija Saariahon leski Jean-Baptiste Barrière Ylen haastattelussa: ”Pelkään hänen viimeiseksi jääneen teoksensa kantaesitystä” 
“Oli traagista, ettei Kaija kyennyt enää fyysisesti säveltämään. Tämä oli itsessään jo kuolema“, kertoo Jean-Baptiste Barrière ensimmäisessä haastattelussa Saariahon kuoleman jälkeen.
**Kaija Saariaho** avioitui säveltäjä ja multimediataiteilija **Jean-Baptiste Barrièren** kanssa vuonna 1984. Barrière toimi tuolloin Pariisissa sijaitsevan nykymusiikki-instituutti Ircamin pedagogisen osaston johtajana. Hän on tehnyt musiikin ohella myös videotaidetta ja taideinstallaatioita. Perhe on asunut vuodesta 1984 lähtien Pariisissa. Siellä ovat syntyneet myös lapset **Aleksi** ja **Aliisa Barrière**.
Tämä on ensimmäinen Barrièren antama haastattelu Saariahon kuoleman jälkeen. Haastattelu on tehty sähköpostitse.
**Kuinka voit?**
Olen uupunut ja järkyttynyt.
**Oletko pystynyt jatkamaan omaa taiteellista työtäsi?**
En tiedä, pystynkö enää jatkamaan työskentelyä omien töitteni parissa ja jos pystyn, niin milloin. Aloitin joitain projekteja ennen koronaa ja Kaijan sairastumista, mutta aika näyttää, pystynkö edistämään niitä. Mitään suunnitelmia minulla ei ole.
**Jos kaikki viime viikkojen aikana läpikäymäsi tunteet ja ajatukset olisivat musiikkia, miltä se kuulostaisi?**
Hiljaisuudelta. Sitten, kuin kaukaisuudesta kasvaisi kaikuisa sävelkimppu, joka päästäisi lävitseen valkoista kohinaa, tullen äärimmäisen voimakkaaksi, lopulta kuurouttaen kuulijan.
**Sinä ja Kaija työskentelitte yhdessä vuosikymmeniä ja olitte myös aviopari. Miten kuvailisit työskentelyä Kaijan kanssa?**
Se oli helppoa, koska tunsimme toisemme niin hyvin. Kommunikaatiomme oli yksinkertaista ja nopeaa. Tietenkin meillä saattoi olla välillä mielipide-eroja, mutta pystyimme kirkastamaan toistemme näkemyksiä keskustelemalla. Kunnioitimme toisiamme alusta lähtien.
**Kritisoitteko toisianne luovan prosessin aikana?**
Saatoimme olla hyvin kriittisiä toisiamme kohtaan, ja toisinaan keskustelumme saattoivat kestää pitkään. Meillä ei ollut tarvetta olla kaikista asioista samaa mieltä. Kummallekin oli itsestään selvää ymmärtää erilaisia näkökantoja. Kotimme oli kuin laboratorio, jossa monia musiikillisia ideoita ja tekniikoita kehiteltiin hitaasti vuosikymmenten ajan. Vaikka menimme säveltäjinä aivan omiin suuntiimme – Kaija orkesterimusiikin ja oopperan puolelle, minä puolestaan interaktiivisuuden ja videotaiteen suuntaan – kaikki on lähtenyt samasta lähtökohdasta tietokonemusiikin parissa ja kehittynyt yhteisten keskustelujen myötä.
**Kaijan moni teos perustuu live-elektroniikkaan, jonka hän on laatinut kanssasi. Myös hänen akustinen musiikkinsa liittyy vahvasti siihen, mitä olette tehneet yhdessä elektroniikan ja äänianalyysin parissa. Miten Kaija vaikutti sinuun taiteilijana?**
Kun tapasimme, työskentelytapani oli enemmän tiedemiesmäinen ja perustui esimerkiksi systeemiteoriaan. Opin Kaijalta, kuinka tärkeässä roolissa rakenteet ovat, mutta myös sen, miten niitä voi rikkoa merkityksellisesti ja ilmaisuvoimaisesti.
**Miten sinä puolestasi vaikutit Kaijaan?**
Näyttämällä, mitä kaikkia mahdollisuuksia tietokone voisi tarjota hänen musiikillisten kuviensa toteuttamisessa.
**Tietokoneisiin liittyen, olette käyttäneet yhdessä tekoälyyn pohjautuvaa teknologiaa jo ennen kuin aiheesta alettiin puhua enemmän. Mitä sinä ja Kaija ajattelitte tekoälystä ja sen roolista taiteessa?**
Käytimme jo 1980-luvun alussa tekoälyyn pohjautuvia äänenkäsittelyohjelmia työpaikallani nykymusiikin tutkimuskeskus Ircamissa. Olen opiskellut tekoälyä Yhdysvalloissa Stanfordin yliopistossa ja MIT:ssa eli Massachusettsin teknillisessä korkeakoulussa vuonna 1981. Tapasimme myös useita kertoja **Marvin Minskyn** (1927–2016), joka on yksi tekoälyn isistä. Tekoälyt ovat olleet osa myös Kaijan taiteellista työskentelyä. Käytimme niitä sekä äänianalyysissa että monimutkaisten äänistruktuurien tuottamisessa. Olimme Kaijan kanssa jo varhaisessa vaiheessa tietoisia tekoälyn mahdollisuuksista ja vaaroista taiteessa: ne voivat olla avuksi monessa säveltämisen laskennallisessa ulottuvuudessa ja mahdollisten ratkaisujen kartoittamisessa. Mutta jos niihin turvautuu liikaa, tulokset standardisoituvat, sen lisäksi, että toisten työtä käytetään materiaalina käymättä keskustelua esteettisistä suuntauksista ja niiden merkityksestä. Varoitimme useaan otteeseen sekä esteettisistä että eettisistä vaaroista, jos vastuuntuntoiset ihmiset eivät käytä ja valvo tällaisia ​​työkaluja.
**Millaisena näet tekoälyn ja taiteen tulevaisuuden?**
Sinänsä tekoälyyn pätee sama kuin mihin tahansa uuteen työkaluun: kaikki riippuu siitä, miten sitä käytetään. Sitä pitäisi opiskella perusteellisesti niin tiedon, kokemuksen, tietoisuuden kuin vastuun rakentamisen suhteen. Tekoäly uhkaa lähinnä viihdeteollisuutta, mutta myös taiteilijoita ja muusikoita, jotka ovat hukassa, naiiveja tai jopa päinvastoin kyynisiä. Yhtä kaikki, merkityksellinen taide syntyy jatkossakin enimmäkseen ennalta arvaamattomana poikkeuksena, vaikka se käyttäisikin valtavirran työkaluja.
**Oliko teillä samanlainen maku taiteen suhteen? Pidittekö esimerkiksi samoista elokuvista?**
Pääsääntöisesti kyllä. Olimme enemmän kiinnostuneita valtavirran ja viihteen ulkopuolella olevista elokuvista kuten **Jean-Marie Straubin** ja **Danièle Huillet**´in radikaalista *Anna Magdalena Bachin kronikasta* (1968) ja **Chantal Akermanin** *Jeanne Dielmanista* (1975). Kaija oli suuri **Tarkovski**- ja **Bergman**-fani. Nykyohjaajista pidimme esimerkiksi **Claire Denis**´n, **Naomi Kawasen** ja **Kelly Reichardtin** elokuvista. Mutta emme laittaneet taideteoksia tai -kokemuksia paremmuusjärjestykseen, koska emme pitäneet kilpailemisesta tai hierarkioiden rakentamisesta taiteessa. Minun ja Kaijan mielestä kilpailun ei tulisi kuulua taiteeseen ja musiikkiin.
**Miksi kilpailu ja hierarkiat eivät sovi taiteeseen?**
Koska taiteen arvioinnin on tapahduttava kriittisen keskustelun ja väittelyn avulla, ei rakentamalla hierarkioita. Nykyään kilpailua rohkaisee globaalilla tasolla tapahtunut alistuminen markkina-arvoon, jolla ei ole juurikaan tekemistä sen kanssa, miten arvot tulisi ymmärtää taiteessa ja etiikassa. Kaija painotti aina musiikissaan pitkiä kaaria, jotka muistuttavat luonnon prosesseja. Hän etsi samaa myös runoudesta niin kuin viimeisenä *Saarikoski Lauluissa*, jotka pohjautuivat **Pentti Saarikosken** luonnonsuojelurunoihin.
**Kaija puhui hitaiden prosessien tärkeydestä saadessaan akateemikon arvonimen. Hän painotti, että ”kaiken merkityksellisyys ei käy ilmi sekunnissa eikä ehkä vuodessakaan: ei tunteiden, ei metsien, ei musiikin.”** **Hän puhui huolestuneesti suomalaisen taiteen tulevaisuudesta ja päätti puheensa nuoriin taiteilijoihin: ”Omistan tämän arvonimen teille ja jaan sen kanssanne. Sen aloittaman ketjun kautta – pysyn teidän seurassanne aina.”**
Kaija oli huolissaan siitä, kuinka vaikeaksi eläminen muuttuu tulevaisuuden maailmassa ja miten tulee käymään kulttuurille ja taiteelle. Ja miten nuoret taiteilijat oikein selviävät. Hän oli pettynyt poliitikkojen kyvyttömyyteen hoitaa ilmastoon tai taidealan arvostukseen liittyviä asioita – ja siihen, miten poliitikot johtavat ihmisiä harhaan. Tämän takia Kaija teki monia aloitteita rohkaistakseen ja tukeakseen nuoria taiteilijoita viihdeteollisuuden aiheuttamaa tuhoa vastaan. Tähän tuhotyöhön ovat vaikuttaneet myös poliittiset ”eliitit”, joilla on aiempaa vähemmän tietoa ja uteliaisuutta siitä, millaista taidetta luodaan valtavirran ulkopuolella. Oli tärkeää, että viime joulukuussa Helsingissä esitettiin Kaijan meditatiivinen näyttämöteos *La Passion de Simone*, joka käsittelee filosofi **Simone Weilin** aktivismia, ja jota Kaijan piti taiteellisena testamenttinaan.
**Mihin suuntaan Kaija olisi mennyt taiteessaan, jos hän olisi saanut elää?**
Hän ei koskaan toistanut itseään, vaan etsi aina uusia muotoja ja tapoja ilmaista itseään. Emme voi koskaan tietää, millaisille poluille hän olisi lähtenyt ja millä tavalla kehittänyt ja laajentanut kieltään. Yli-inhimillisellä tarmolla hän kykeni sairaudestaan huolimatta saamaan valmiiksi ensimmäisen trumpettikonserttonsa *HUSH*. Sen kantaesitys on Helsingissä elokuussa. *HUSH* on jotain aivan muuta kuin mitä hän on säveltänyt aiemmin – sen voi sanoa kirjaimellisesti tulevan toisesta maailmasta. *HUSHin* viimeistelyn jälkeen Kaijalla ei ollut enää mahdollisuuksia uudelle musiikille.
**Miltä sinusta tuntuu kuulla** ***HUSH*** **elokuussa konserttisalissa?**
Pelkään sen kuulemista. Kyseessä on hänen viimeinen teoksensa, mutta samalla se on, Kaijan omia sanoja lainatakseni, hänen matkansa hiljaisuuteen.
**Millainen hetki se oli, kun Kaija sai teoksen valmiiksi?**
Helpotus, koska teos vaati häneltä – ja kaikilta läheisiltä, jotka auttoivat häntä loppumetreillä – niin suuria ponnistuksia. Toisaalta oli myös äärimmäisen rankkaa hyväksyä ajatus, että tämä todella on hänen viimeinen sävellyksensä, vaikka toivoimme, ettei se olisi. Kun tietää säveltämisen merkityksen hänelle, oli traagista, ettei hän kyennyt enää fyysisesti säveltämään. Tämä oli itsessään jo kuolema.
**Millaista Kaijan hengellinen ajattelu oli?**
Kaija ei ollut uskonnollinen, mutta hän ymmärsi ja kunnioitti ihmisten tarvetta henkisyyteen. Henkisyys on läsnä kaikissa kulttuureissa ja synnyttää usein kaunista ja syvää taidetta. Kaija lähestyi henkisyyttä sekä tieteen että runouden avulla, ja hän onnistui yhdistämään nämä kaksi asiaa musiikissaan omalla persoonallisella tavallaan.
**Kaija puhui paljon unien merkityksestä niin henkilökohtaisessa elämässään kuin taiteessaan. Mitä unet merkitsevät sinulle?**
Olen ollut aina kiinnostunut unista ja siitä, miten ne liittyvät aivotoimintaan. Olen tehnyt interaktiivisen multimediainstallaation nimeltään *The Garden of Dreams* (Unien puutarha), joka perustuu valtavaan määrään internetistä kerättyä dataa, esimerkiksi ihmisten omiin unikokemuksiin eri puolilta maailmaa ja tiedekirjallisuuteen. Teoksen katsojat saivat myös itse kertoa omia uniaan, joista tuli osa teosta. Erään tieteellisen lähestymistavan mukaan uni on ”luonnos seuraavasta päivästä”. Se tarkoittaa, että aivot käyttävät unia voidakseen läpikäydä uudelleen menneiden päivien tapahtumia ja jotenkin valmistautuakseen tulevaisuuteen. Tällä on selkeästi yhtäläisyyksiä luovaan prosessiin, joten kyseessä on minulle intohimoinen tutkimusaihe niin tieteen kuin taiteenkin kannalta.
**Mikä on tärkeintä, mitä opit Kaijalta?**
Tässä voisin palata aiempaan mainintaani siitä, miksemme Kaijan kanssa välittäneet hierarkioista ja vertailemisesta. Todellisuus on monimutkainen, moniulotteinen ja monisärmäinen. Minulle ja Kaijalle olennaisia arvoja olivat anteliaisuus, uteliaisuus, kunnioitus, vilpittömyys, humaanius, kova työ ja kärsivällisyys. Vaalin näitä myös vastaisuudessa.
*Katso ja lue lisää:*
[Kaija Saariahon teoksia ja haastatteluja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3813)
[Kaija Saariaho kertoo suhteestaan runoilija Pentti Saarikoskeen](https://yle.fi/aihe/a/20-10002580)
Sahasiko USA:n armoton yleisurheilukarsinta jälleen itseään jalkaan? Seiväshypyn tähtinimet tylysti rannalle MM-kisoista
Yleisurheilun Yhdysvaltojen mestaruuskilpailu osoitti jälleen raadollisuutensa, kun miesten seiväshyppytähdet karsiutuivat Budapestin MM-kisoista. Juoksuradoilla nähtiin jälleen mahtituloksia.
*Yleisurheilun MM-kilpailut järjestetään Budapestissä 19.–27. elokuuta. Yle välittää kaikki kisatapahtumat.*
Yhdysvaltojen kahta kovinta seivästulosta hallussaan pitävät **KC Lightfoot** (607) ja **Sam Kendricks** (606) eivät osallistu Budapestin MM-kisoihin. Kaksikko valahti Eugenessa kilpailtujen Yhdysvaltojen mestaruuskisojen seipäässä jaetulle neljännelle sijalle, kun kolme parasta urheilijaa lunastivat kilpailuoikeuden MM-näyttämölle.
Kilpailun voitti **Chris Nilsen** tuloksella 591. **Zach McWhorter** oli toinen tuloksella 586. Viimeisen paikan kisoihin nappasi **Zach Bradford**, joka ylitti korkeudesta 581 ensimmäisellään. Myös Lightfoot ja Kendricks taivuttivat lopulta yli korkeudesta 581, mutta kaksikon tasoon nähden tahmea suoritus ei riittänyt MM-kisalippuun.
Lightfoot yritti kertaalleen korkeudesta 586, jonka jälkeen hän vetäytyi kilpailusta vielä tuntemattomasta syystä. Kendricks tiputti riman samasta korkeudesta kolmesti.
Varsinkin huippuiskussa olevaa Lightfootia pidettiin yhtenä **Armand Duplantisin** kovimmista haastajista MM-kisoja ajatellen. 23-vuotias yhdysvaltalainen toi yleensä ylivoimaisen ruotsalaisen rinnalle kilpailun tuntua, kun hän ylitti kesäkuun alussa Nashvillessa maailman kaikkien aikojen kolmostuloksen 607. Se on myös USA:n ennätys.
Sen jälkeen Tokion olympianelonen esiintyi muun muassa Turussa Paavo Nurmen kisoissa, missä ylittyi korkeus 590.
Myös kaksinkertaisen maailmanmestarin Kendricksin poisjäänti on Budapestin seiväkisalle kova kolaus. Kendricks on edellinen urheilija, joka on onnistunut kukistamaan Duplantisin arvokisoissa (Dohan MM-kisat 2019).
Kova kilpailu edellyttää ankaraa karsintaa
Yhdysvaltojen yleisurheilun karsintasysteemi vaatii onnistumista täydellisellä hetkellä. Kilpailu on äärimmäisen kovaa, koska vain hallitsevalla maailmanmestarilla on vapaalippu arvokisoihin. Muiden on sijoituttava maan mestaruuskisoissa kolmen sakkiin.
Pelottavan kuuluisassa karsintajärjestelmässä eivät paina vanhat meriitit tai suoritukset. Tilastokelpoisia urheilijoita on paljon, ja huiput sanovat, että karsinnat jännittävät enemmän kuin itse MM-kisat. Systeemin tarkoituksena on testata urheilijoiden paineensietokykyä, koska henkinen kantti on arvokisoissa keskiössä. Välillä kuitenkin mennään metsään, sillä huipuillekin tulee mustia hetkiä.
Esimerkiksi vuonna 2016 Yhdysvaltojen **Kendra Harrison** rykäisi matkan maailmanennätyksen alle kuukausi ennen Rion olympialaisia, mutta jäi rannalle epäonnistuneen karsintajuoksun vuoksi.
Myös Lightfootin karsiutuminen on herättänyt sosiaalisessa mediassa kritiikkiä järjestelmää kohtaan.
Pikamatkoilla nähtiin huipputuloksia
Kaikesta huolimatta USA lähtee reilun kuukauden päästä alkaviin MM-kisoihin jälleen kivikovalla joukkueella. Sadan metrin juoksumatkoilla nähtiin miesten puolella yllätys ja naisten puolella dominanssia.
USA:n yleisurheilupääkaupungissa Eugenessa miesten puolella mestaruuteen ryntäsi **Cravont Charleston**. 25-vuotias juoksija kukisti vuoden 2019 maailmanmestarin **Christian Colemanin** tiukassa kamppailussa. Charlestonin voittoaika oli 9,95, toiseksi tulleen Colemanin 9,96. Kolmanneksi miesten sadalla metrillä nousi **Noah Lyles**, joka kertoi aiemmin tällä viikolla tavoittelevansa Budapestistä **Usain Boltin** harvinaista [saavutusta](https://yle.fi/a/74-20040020), kultaa sekä 100:lta että 200 metriltä.
Naisten sadalla metrillä todistettiin **Sha'Carri Richardsonin** ylivoimaa. Richardson kellotti alkuerissä kauden kärkiajan 10,71 ja hätyytteli sitä myös välierissä (10,75). Uutta kärkiaikaa ei enää finaalissa syntynyt, mutta Richardson vei Yhdysvaltain mestaruuden ajalla 10,82. Budapestissa hän pääsee jahtaamaan ensimmäistä arvokisamitalia viime vuoden karsintojen [kyykkäyksen](https://yle.fi/a/3-12510114) ja vuoden 2021 [kannabiskohun](https://yle.fi/a/3-12007303) jälkeen.
Richardsonin perässä toiseksi juoksi **Brittany Brown** ja kolmanneksi **Tamari Davis**. Oletettavasti tällä kuusikolla Yhdysvallat lähtee siis haastamaan Jamaikan pikakiitureita.
McLaughlin-Levronen matkavalinta yhä auki
Lukuisia maailmanennätyksiä 400 metrin aidoissa rikkonut **Sydney McLaughlin-Levrone** oli niin ikään vauhdissa varhain sunnuntaina Suomen aikaa. McLaughlin-Levrone juoksi sileällä ratakierroksella ennätyksensä 48,74, mikä on kauden kärkitulos.
Kyseessä on myös maailman kaikkien aikojen kymmenenneksi nopein aika, jolla aitaspesialisti jäi vain neljän sadasosan päähän **Sanya Richards-Rossin** USA:n ennätyksestä.
McLaughlin-Levronen kahden edellisen kauden suvereeni ylivoima sai jopa asiantuntijat pohtimaan, että [pitäisikö aitojen korkeutta nostaa](https://yle.fi/a/3-12548237). 23-vuotias yhdysvaltalainen teki viime vuoden MM-kisoissa naisten 400 metrin aidoissa maailmanennätyksen 50,68 ja voitti kullan yli puolentoista sekunnin erolla.
– Suuret ovat aina piiskanneet itseään, ja haluan olla yksi heistä, hän taustoitti AFP:lle.
Naisten 400 metrin maailmanennätys 47,60 on yksi yleisurheilun vanhimmista, sillä **Marita Koch** pinkoi sen lokakuussa 1985.
McLaughlin-Levrone tavoittelee epäilemättä tuota ennätystä, joskaan ei välttämättä Budapestin MM-radoilla. Juoksijan valmentaja **Bobby Kersee** sanoi viime kuussa, että McLaughlin-Levrone kilpailee Budabestin MM-kisoissa joko 400 metrin aidoissa tai sileällä matkalla, mutta päätöstä ei tuolloin oltu vielä tehty.
*Yleisurheilun MM-kilpailut järjestetään Budapestissä 19.–27. elokuuta. Yle välittää kaikki kisatapahtumat.*
YK: Sudan ajautumassa sisällissotaan – tulitauot rikkoutuneet kerta toisensa jälkeen 
Sudanin luisuminen kaaokseen tuo epävakautta koko koillisen Afrikan alueelle. Ilmaisku Omdurmaniin on vaatinut ainakin 22 ihmisen hengen.
Entisten aseveljien taistelu vallasta on vaatinut kolmessa kuukaudessa yli 3 000 ihmisen hengen ja aiheuttanut joukkopaon Sudanin rauhallisemmille alueille ja ulkomaille. Naapurimaissa arvellaan olevan pakosalla arviolta 2,9 miljoonaa ihmistä.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** arvioi Sudanin olevan täysimittaisen sodan partaalla.
Sudanin naapurimaat Etiopia, Kenia, Somalia ja Etelä-Sudan ovat huolissaan lisääntvästä epävakaudesta. Niin kutsuttuun IGAD-ryhmään kuuluvat maat käsittelevät kriisiä huomenna kokouksessaan Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa.
Myös Afrikan Unioni pyrkii sodan lopettamiseen. Kiivaita taisteluja on käyty muun muassa Merowessa ja El-Obeidissa.
:
Kiistelevät kenraalit eivät vastaa neuvottelukutsuun
Sudanissa ovat vastakkain kahden kenraalin, armeijan komentajan **Abdel Fattah al-Burhanin** ja komentaja **Mohamed Hamdan Daglon** johtamat puolisotilaalliset RSF-joukot.
Komentaja al-Burhani on tiettävästi halunnut liittää RSF-joukot asevoimiin. Aiemmin asevoimia tukenut kenraali Daglo ei ole tähän suostunut.
Kenraalit johtivat yhdessä Sudanin sotilasvallankaappausta lokakuussa 2021 ja syrjäyttivät länsimaiden tukeman väliaikaisen siviilihallinnon.
Taisteluissa on käytetty raskasta kalustoa. Sudanin terveysministeriön mukaan tänään tehdyssä ilmaiskussa Sudanin pääkaupungin Khartumin sisarkaupunkiin Omdurmaniin kuoli ainakin 22 ja haavoittui kymmeniä ihmisiä.
Toistaiseksi ei ole varmuutta, kuka on vastuussa ilmaiskusta. Hallituksen koneet ovat tehneet ilmaiskuja RSF-joukkojen asemiin ja RSF on käyttänyt drooneja ja ilmatorjuntakalustoa hallituksen sotilaita vastaan.
Sotimisen aikana sovitut tulitauot ovat rikkoutuneet toinen toisensa jälkeen. YK varoittaa siviilejä vastaan tehdyistä rikoksista. Todistajat kertovat raiskauksista ja laajamittaisesta ryöstelystä.
Pelastakaa lapset-järjestön mukaan kevään aikana on varmennettu kymmeniä seksuaalisen väkivallan tapauksia. Raiskauksista pidetään vastuullisena pääosin RSF-joukkion jäseniä.
Etnisen väkivallan pelätään leimahtavan
Seksuaalirikokset ovat sodankäynnin keino siviilien vahingoittamiseksi.
YK on varoittanut etnisen väkivallan kierteestä erityisesti Darfurin alueella. Läntinen Darfurin alue on vasta toipumassa maailman pahimpien joukkoon luetusta humanitaarisesta kriisistä. Vuonna 2003 alkaneessa sodassa kuoli yli 300 000 ihmistä.
Jännitteitä lisäävät monilukuisten paikallisten ja alueellisten aseellisten joukkioiden keskinäiset kiistat.
*Reuters, Afp*
Venäjä iloitsee Suomen polarisoituneesta keskusteluilmapiiristä, sanoo sotilasprofessori: ”Heidän ei tarvitse lietsoa sitä itse”
Sosiaalinen media on vakiinnuttanut paikkansa yhteiskunnallisen keskustelun kanavana. Asiantuntijan mukaan keskusteluiden ilmapiiri heijastuu myös niiden ulkopuolelle.
Sosiaalisessa mediassa on nähty viime viikkoina eripuraa erityisesti uuden hallituksen tahmaisen alkutaipaleen tiimoilta. Tiistaina pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ilmaisi [huolensa Suomen kärjistyneestä ilmapiiristä](https://yle.fi/a/74-20040025).
Orpon mielestä Suomi on matkalla kohti ”amerikkalaista mallia”, jossa ihmisiä jaetaan eri leireihin.
Jyrkkä tai julmakin vastakkaisasettelu on tuttua kauraa somessa, ja myös osa poliitikoista on sujuvasti pelissä mukana.
Kysyimme Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtiselta**, millä tavoin sosiaalinen media uhkaa suomalaista yhteiskuntarauhaa.
Teemaa pohti Ylen aamussa myös Sitran demokratia- ja osallisuusteeman johtaja **Veera Heinonen** perjantaina 7.7. Ohjelma on kokonaan katsottavissa [täältä](https://areena.yle.fi/1-63223743).
1. Some lisää disinformaatiota ja vahvistaa kuplautumista
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessorin Aki-Mauri Huhtisen mukaan Suomi seuraa polarisoitumisessa eurooppalaista trendiä hieman jälkijunassa.
Uhkaako some Suomen yhteiskuntarauhaa?
– Kyllä se osittain uhkaa.
Huhtisen mielestä sosiaalinen media lisää vastakkainasettelua ja levittää väärää tietoa. Ylilyöntejä tulee helposti, kun tunteet kuohahtavat. Monelle some aiheuttaa ahdistusta ja informaatioähkyä.
Huhtinen on huolissaan somen luomista kuplista, joissa käydään tunnepitoista keskustelua ilman pyrkimystä yhteisymmärrykseen.
– Somen tavat käsitellä tietoa ovat täysin toisenlaiset kuin perinteisen valtamedian. Se kiihdyttää tietynlaista kuplautumista ja polarisaatiota.
Huhtinen mielestä uudet viestintäkanavat vaativat tietoisuutta siitä, miten yhteisymmärrystä rakennetaan.
– Some toisaalta mahdollistaa keskustelun ja osallistumisen. Ihmiset haluavat myös nähdä, että pureudutaan itse asioihin ja että poliittiset päättäjät ja julkisuuden henkilöt pystyvät keskittymään työhönsä ja kertomaan siitä, mitä he tekevät.
2. Kaikki tieto ei ole kaikkien saatavilla
Vaikka some on kaikkien saatavilla, eivät kaikki sitä käytä. Esimerkiksi monet eläkeläiset eivät seuraa kaikkia keskustelukanavia.
Onko tieto tarpeeksi läpinäkyvää, jos sitä käydään kanavilla, joihin isolla osalla ei ole pääsyä?
Poliittista keskustelua pitää Huhtisen mielestä käydä myös somen ulkopuolella, kuten valtamediassa.
– Somen kontekstiakin olisi hyvä avata, että tämä on nyt tällainen keskustelupalsta ja somessa keskustellaan eri tavalla kuin silloin, kun ihminen esiintyy esimerkiksi valtamediassa.
Huhtinen on huolissaan siitä, että akateeminen ja tutkittu tieto on yhä useammin maksullista. Kaikilla Ihmisillä ei ole varaa maksaa tai kiinnostusta maksaa tästä tiedosta.
Huhtisen mielestä siksi tarvitaan kanavia, jotka ovat ilmaisia ja helposti käytettävissä.
– Demokratian ja oikeusvaltioperiaatteen näkökulmasta on tärkeää, että on julkisia yleisiä kanavia, kuten televisio, radio ja lehdistö, jotka voivat tuottaa verovaroilla relevanttia tietoa ihmisille. Näin varmistamme, että mahdollisimman moni ihminen pääsee käsiksi laadukkaaseen tietoon.
3. Somen kireä ilmapiiri heijastuu myös sen ulkopuolelle
Vaikka some toimiikin omalla logiikallaan digitaalisessa ympäristössä, se ei ole irrallaan tosielämästä.
Somen käyttö on tutkijoiden mukaan levinnyt Suomessakin eduskuntakeskusteluihin. Ilmiö on näkynyt esimerkiksi Yhdysvalloissa jo aiemmin.
Sitran demokratia- ja osallisuusteeman johtajan Veera Heinosen mielestä some ja reaalimaailma ovat kytköksissä toisiinsa.
– Kyllä me olemme enemmänkin nähneet sitä, että ne somen kärjistävät puheet alkavat siirtyä myös reaalimaailmaan tietynlaisina jännitteinä. Yksi konkreettinen esimerkki oli se, miten Yhdysvaltain presidentti Trumpin lietsonta siirtyi peräti kongressin valtausyritykseen, Heinonen sanoo.
4. Venäjä hyötyy lännen eripurasta
Sotilasprofessori Aki-Mauri Huhtisen mukaan muista maista esimerkiksi Venäjä iloitsee länsimaiden sisäisistä jännitteistä, koska sen tavoitteena on heikentää lännen valtaa.
– Läntisten demokratioiden polarisoitumisesta ja epäluottamuksesta päätöksentekijöitä kohtaan hyötyvät Venäjän lisäksi muut diktatuuriin taipuvaiset valtiot.
Huhtisen mielestä somekohut vievät huomion ja keskustelun pois olennaisesta. Sitä disinformaatiota levittävät tahot myös hakevat.
– He toivovat yhteiskunnallisia ristiriitoja ja polarisoitunutta keskustelua. Silloin heidän ei tarvitse lietsoa sitä itse. Disinformaatio nimenomaan etsii alustoja, jotka ovat viihteellisiä, tunnepitoisia ja aika pintapuolisia. Sinne väliin on helppo piilottaa äärimmäisiä poliittisia kantoja, stereotypioita, symboleja ja meemejä.
*10.7. klo 11:03: Lisätty tieto, että Sitran Veera Heinosen kommentit ovat Ylen aamun haastattelusta perjantailta 7.7.*
Näyttelijä Miia Nuutila palasi tuttuun kaupunkiin: ”Olen oikea romantikko” 
Ammattinäyttelijöille kesäteatterin tekeminen antaa kevennystä tavalliseen arkeen, ja parhaimmillaan näytösten ohella voi saada makua lomatunnelmista.
Keltaiseen tuulitakkiin pukeutunut mies polkaisee pyörällä kesäteatterin takapihalle. Riisuttuaan kypärän päästään hän tervehtii iloisesti kollegojaan, jotka lämmittelevät jo pukuhuoneessa.
Mies on **Puntti Valtonen**. Tänä kesänä hän esittää yhtä pääosista Lappeenrannan kesäteatterin musikaalissa *Rajaton Rakkaus*.
Valtoselle kesien viettäminen muualla kuin kotipaikkakunnalla on tuttua ja luontevaa. Onhan hän tehnyt uraa [myös kiertuemuusikkona](https://yle.fi/a/3-9008871).
– Viihdyn uusissa paikoissa. Kesäisin minulla on aina mukana polkupyörä, jolla pääsee katselemaan ympäristöä, Valtonen sanoo.
Vapaa-ajan vietto on Puntti Valtoselle melko samanlaista paikkakunnasta riippumatta. Kirjojen lukemista, ristikkojen tekemistä ja kuntosalilla käymistä voi Valtosen mukaan harrastaa missä päin Suomea tahansa.
Lappeenrannassa Valtonen on ehtinyt viettää vasta muutaman viikon, ja vapaa-aikaa harjoitusten lomassa on ollut niukasti. Vaikka kaupungissa kiertely on jäänyt vähälle, vaikuttaa kesäteatterin vieressä sijaitseva sataman alue Valtosesta kutsuvalta.
– Kaikki suomalaiset kaupungit ovat tavallaan kesäkaupunkeja. Täällä on paljon vettä. Se on kaupunkien välinen yhdistävä tekijä.
Uimista, maakuntamatkailua ja lomatunnelmaa
Valtosen näyttelijäkollega **Tatu Siivonen** saapuu teatterille sähköpotkulaudalla. Se on oiva menopeli, kun haluaa tutustua uuteen paikkakuntaan laajemmin.
Siivonen nauttii Saimaan rannalla virkistäytymisestä harjoitusten jälkeen. Hänelle uiminen kuuluu kesäteatteriarkeen, ja niin oli aikoinaan myös Pyynikin teatterissa Tampereella.
– Jos näytös alkoi kuudelta, olin uimassa vielä varttia ennen siitä huolimatta, että esitys alkoi omalla soolobiisillä. Se oli ihanaa!
Kesäteatteria tehdessä arkihuolet eivät paina.
– Aina kun ei ole töissä, tuntuu että olisi kesälomalla, Siivonen kuvailee.
Puntti Valtosen ja Tatu Siivosen kanssa kesäteatterissa näyttelee myös **Miia Nuutila**. Nuutila on viettänyt monta kesää Lappeenrannassa, ja kaupungissa häntä viehättää etenkin linnoituksen alueen vanhat rakennukset.
Ravintoloihin, kahviloihin ja paikallisiin käsityö- ja vintage-putiikkeihin tutustuminen töiden ohella on hänelle mieluisaa ajanvietettä.
– Olen oikea romantikko! On ihanaa kävellä teatterilta syömään ja ihastella, miten ihmiset ovat laittaneet pihojaan kauniiksi.
Työkaverit ovat myös ystäviä
Tuotannossa työskentelee monesti paljon ihmisiä, jotka ovat kotoisin muualta kuin kesäteatterin paikkakunnalta.
Kun tutut ystävät ja läheiset ovat muualla, työkavereista tulee entistäkin tärkeämpiä. Aikaa vietetään yhdessä myös töiden ulkopuolella.
– Ollaan niin tiiviisti yhdessä, että olisi ihmekin, jos ei yhtään ystävystyisi, Valtonen luonnehtii.
Miia Nuutila on ottanut jo tehtäväkseen suunnitella teatteriväelle yhteistä saunailtaa nyt, kun ensi-ilta ja alkutuotannon kiireet on saatu hoidettua pois alta. Hänen mukaansa ei ole mitenkään tavatonta, että näyttelijöiden yhteiseen Whatsapp-ryhmään kilahtaa viestiä, jossa pyydetään seuraa uimarannalle.
– Kesällä meillä näyttelijöilläkin on semmoinen ”kesämoodi” – nauramme paljon, huumori kukkii ja tunnelma on kevyt, Nuutila kertoo.
Kesän jälkeen jäähyväiset ovat näyttelijöille usein katkeransuloisia. Yhdessä vietetty aika on lyhyt mutta intensiivinen, ikään kuin kesäleirillä. Onni onnettomuudessa on kuitenkin se, että kesäteatterit houkuttelevat näyttelijöitä mukaansa vuosi toisensa jälkeen.
– Kun saa tehdä sitä mitä rakastaa ja ympärillä on äärimmäisen hurmaavia ihmisiä, on kauhean vaikeaa kieltäytyä, Puntti Valtonen toteaa.
Superlupaus Victor Wembanyaman saanut Spurs täräytti nyt NBA-historian kalleimman valmentajasopimuksen
San Antonio Spurs kiinnitti Gregg Popovichin NBA-historian kalleimmalla valmentajasopimuksella.
Koripallon NBA-seura San Antonio Spursia jo vuodesta 1996 luotsannut **Gregg Popovich**, 74, on solminut seuran kanssa viiden vuoden jatkosopimuksen, jonka arvo on noin 73 miljoonaa euroa.
Sopimus on [Fox Newsin mukaan](https://www.foxnews.com/sports/spurs-gregg-popovich-inks-richest-contract-ever-given-nba-coach-reports) kallein valmentajasopimus NBA:n historiassa. Kesäkuussa Detroit Pistons teki **Monty Williamsin** kanssa kuuden vuoden ja noin 72 miljoonan euron arvoisen sopimuksen, joka oli aiemmin kallein NBA-valmentajasopimus.
Popovich valmensi koripalloliiga NBA:ssa jo 1980-luvulla, mutta yhdysvaltalainen jaksaa edelleen jatkaa.
Popovich on valmentanut Spursin viiteen NBA-mestaruuteen, minkä lisäksi hän voitti olympiakultaa Tokiossa 2021 maajoukkueen peräsimessä.
Spurs on voittanut Popovichin alaisuudessa käsittämättömät 1 366 runkosarjaottelua, kun yhdessä kaudessa niitä on 82.
Tuossa tilastossa Popovich on ykkösenä, mutta **Lenny Wilkensillä** on enemmän runkosarjapelejä yhteensä. Popovich – nyt 2 127 – tarvitsee 351 lisäottelua, jotta rikkomattomana pidetty ennätys menisi uusiksi.
Vuosien 1997–2019 aikana Spurs pääsi pudotuspeleihin 22 kertaa, [mikä on NBA:n ennätys](https://www.cbssports.com/nba/news/spurs-gregg-popovich-agrees-to-richest-nba-coaching-contract-worth-80-million-over-five-years-per-report/). Joukkue on jäänyt Popovichin alaisuudessa vain viisi kertaa pudotuspelien ulkopuolelle.
Popovich on tunnettu yhteistyöstään Yhdysvaltojen ulkopuolelta tulleiden tähtipelaajien kanssa. Muun muassa ranskalainen **Tony Parker** ja argentiinalainen **Manu Ginobili** olivat 2000-luvun mestaruusjoukkueiden kulmakiviä.
Popovich on sanonut useasti, että ei-amerikkalaiset ovat parempia joukkuepelaajia ja tekevät kovemmin töitä.
Spurs jäi päättyneellä kaudella läntisen konferenssin viimeiseksi, mutta pääsi varaamaan ensimmäisenä ja nappasi ranskalaisen **Victor Wembanyaman**, 19, josta on ennustettu lajin seuraavaa megatähteä.
Outo tauti tappaa Saimaan uhanalaisia lohikaloja: järvilohta ja saimaannieriää uhkaa jopa sukupuutto
Vesihome on tappanut ison osan Saimaan järvilohen ja nieriän emokaloista. Molemmat lajit ovat olleet uhanalaisia kymmeniä vuosia ja niiden elämänlanka on ollut luonnosta pyydettyjen emokalojen varassa.
Vesihomeena tunnettu sienitauti tekee pahaa jälkeä Luonnonvarakeskuksen ylläpitämissä Saimaan järvilohen ja saimaannieriän emokalaparvissa. Tauti on tappanut molemmilta lajeilta kokonaisia emokalojen ikäluokkia.
– Ilman varaparvien perustamista sukupuutto etenkin järvilohen kohdalla olisi erittäin lähellä, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Matti Janhunen** sanoo.
Vesihome tappaa kaloja sekä luonnossa että laitoksissa. Luken Enonkosken laitoksella vesihometta tavattiin ensimmäisen kerran vuonna 2016 ja se on ollut jatkuva riesa.
Ongelma näkyy selvästi luonnon emokalojen pyynnissä. 2020-luvulla Pielis- ja Lieksanjoista pyydettyjen emokalojen saalis on romahtanut.
– Edeltävinä vuosina tilanne näytti hyvältä kun saimme yli 200 emokalaa kolmena perättäisenä vuotena. Toissa syksynä niitä saatiin enää hieman toistakymmentä ja viime syksynä muutamia kymmeniä, Matti Janhunen harmittelee.
Parhaana vuonna saalis oli 275 järvilohta, toissasyksynä vain 12.
Emokalastoa on ylläpidetty 1980-luvulta asti Luonnonvarakeskuksen Enonkosken yksikössä. Siellä vesihome on levinnyt ja tehnyt isoa tuhoa.
Vuonna 2020 osa järvilohen emokaloista siirrettiin taudin tieltä Taivalkoskelle. Nieriöiden emokaloja siirrettiin vuosina 2021–2022.
– Onneksi perustimme tällaisen riskin varalta varaparven Taivalkoskelle. Ilman sitä tilanne voisi olla katastrofaalinen, Pohjois-Savon ely-keskuksen kalastusbiologi **Teemu Hentinen** sanoo.
Tauti tappaa levitessään isoja laitoksen kalaparvia melko nopeasti.
– Tuhansia kaloja on mennyt muutamien päivien tai viikkojen kuluessa, Matti Janhunen kertoo.
Vesihome on selvästi vaarantanut jo etenkin järvilohen kannan ylläpitämistä, sillä se on ollut jo 1970-luvun alkupuolelta asti laitosten ylläpitämien kantojen varassa.
Vaikutukset ovat kertautuneet vuosi vuodelta. Kun emokaloja on vähemmän, poikasia saadaan vähemmän ja lopulta Saimaaseen istutettavia kaloja on niukemmin.
Emokalat pyydetään laitostumisen välttämiseksi aina luonnosta.
Teemu Hentisen mukaan lähes kaikki poikaset menevät kannanhoitoon, eikä istutuksiin jää kuin murto-osa tarpeeseen nähden.
Järvilohi varttuu sukukypsäksi 2–3-vuotiaana, nieriä joitakin vuosia myöhemmin. Vesihome tekee tuhoa juuri ratkaisevalla hetkellä.
– Tauti iskee silloin kun kalan vastustuskyky on heikoimmillaan eli lohi valmistautuu järvivaellukselle ja sukukypsymisen aikana, jolloin on kutustressiä. Immuunivaste laskee ja kala herkistyy taudille, erikoistutkija Matti Janhunen kuvaa.
[Vesihome tarttuu sekä villiin että viljeltyyn kalaan ](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/kalat-ja-ravut/vesihome/)helposti silloin kun kalan iho on rikki tai kalan yleiskunto on muuten heikentynyt.
– Esimerkiksi koiraat herkästi tappelevat kutuaikana ja niiden iho nirhautuu.
Saimaannieriän tilanne hieman parempi
Kylmässä vedessä viihtyvän saimaannieriän emokalat ovat sietäneet vesihometta hieman lohta paremmin. Niistäkin on silti selvästi pula. Viime syksynä tauti verotti raskaammin myös nieriäparvea Enonkoskella.
– Nieriän kohtalo on hieman lohdullisempi, sillä sitä on onnistuttu palauttamaan ja se lisääntyy luonnollisesti Kuolimolla ja Etelä-Saimaalla. Sillä on luontaisia kutupaikkoja, vaikka ilmastomuutos niitä uhkaa, Pohjois-Savon ely-keskuksen kalastusbiologi Teemu Hentinen sanoo.
Saimaannieriän emokalojen pyynti on tarkoitus aloittaa tänä vuonna uudelleen. Edelliset emokalat ovat vuodelta 2016.
– Tänä vuonna saatiin istutuksiin enää kahdeksan tuhatta poikasta, kun tarve olisi satoja tuhansia.
Emonieriöitä on Hentisen mukaan Enonkoskella enää hengissä vain muutamia. Taivalkoskella niitä on enemmän.
– Jos vesihome ei iske Taivalkoskella, sieltä saadaan lähivuosina poikasi hyviäkin määriä.
Keinot taudin torjumiseen vähissä
Vesihomeen torjumiseksi laitosten keinot ovat vähissä.
– Aiemmin tehokas kemikaali on ollut kiellettyjen listalla jo parikymmentä vuotta, eikä uutta ole löytynyt.
Järvilohelle pyritään kunnostamaan kutualueita, mutta työ on hidasta.
Viimeksi hallitusohjelmassa on sovittu Heinävedellä sijaitsevien Palokinkoskien palauttamisesta sähköntuotannosta luonnontilaan.
– Se toisi merkittävän lisän eli lähes kymmenen koskea ja 30 hehtaaria uutta lisääntymisaluetta. Mutta palauttaminen ja kalakannan perustaminen veisi aikaa kymmeniä vuosia. Se on perinteistä järvitaimenen elinpiiriä, mutta ehkä järvilohikin sinne voisi kotiutua, Matti Janhunen arvioi.
*Voit keskustella aiheesta tässä maanantaihin 10.7.2023 kello 23 saakka.*
14 euroa tunnissa toi filippiiniläisen hitsarin Suomeen, jossa on yli 1 300 työtöntä hitsaria
Vuonna 2022 työperäisiä oleskelulupia myönnettiin ennätysmäärä. Filippiiniläisistä suurin osa tulee Suomeen töihin sote-alalle, mutta hitsaajien ja kaasuhitsaajien osuus kasvaa voimakkaasti.
”En aio valehdella, itkin” – ennätystä jahdanneen Mark Cavendishin karu kohtalo veti mielet synkiksi Ranskan ympäriajossa
Cavendishin talli haluaa tarjota loukkaantuneelle kiritykilleen mahdollisuuden kisata ensi vuoden ympäriajossa.
Sprinttitykki **Mark Cavendishin** ennätysjahti Ranskan ympäriajossa päättyi lauantaina karusti asfaltin pintaan. 38-vuotias britti oli mukana kolarissa kahdeksannella etapilla, mursi solisluunsa ja joutui jättämään kisan kesken.
Todennäköisesti viimeistä kauttaan ajava Cavendish tavoitteli Ranskasta ennätyksellistä 35:ttä etappivoittoa. Se olisi nostanut hänet ohi lajilegenda **Eddie Mercxin** kaikkien aikojen ykköseksi.
Ennätykseen oli hyvät mahdollisuudet, sillä edellisellä etapilla Astana-kuski Cavendish spurttasi loppusuoralla kärkeen ja oli viime metreille kiinni voitossa, kunnes jo kolme etappivoittoa tämän vuoden kisassa napannut **Jasper Philipsen** nousi ohi viime hetkellä.
Cavendishin pitkäaikainen apukuski ja nykyinen Astanan sprinttivalmentaja **Mark Renshaw** oli surun murtama.
– En aio valehdella, itkin. Koko joukkueeseen sattuu, koska tätä varten on tehty hitosti töitä. Kuka olisi uskonut tammikuussa, että Cavendish on täällä, sijoittuu toiseksi ja seuraavana päivänä käy näin, [Renshaw sanoi](https://twitter.com/SBSSportau/status/1677721354718818304?s=20).
Ranskan ympäriajon organisaation johtaja **Christian Prudhomme** [oli hänkin allapäin](https://www.cyclingnews.com/news/mark-cavendish-abandons-tour-de-france-on-stage-8/) etapin päätteeksi.
– Tämä on tunteikas päivä. Hän oli todella surullinen kaatumisen jälkeen. Hän on Tourin historian paras sprintteri ja halusi ottaa 35:nnen etappivoiton. Perjantaina luulimme parin sekunnin ajan, että hän tekee sen, ja tänään kaikki on ohi. Koko Ranskan ympäriajo on surullinen.
Lauantain etapin voiton nappasi loppukirissä Trek-tallin tanskalainen **Mads Pedersen**. Päivän ykkönen kertoi kisan jälkeen, että Cavendishin kanssa on ollut ilo kilpailla.
– Meillä on aina ollut hyvät välit pääjoukossa. On hyvin surullista, että hänen kaltainen legenda joutuu jättämään kisan tällä tavoin kesken. Toivottavasti menestyn loppukisassa yhtä hyvin, jotta voin kunnioittaa pyöräilyn huippunimeä, Pedersen sanoi.
Kokonaiskisan kärjessä jatkaa Jumbo-Visman tanskalainen **Jonas Vingegaard**, joka johtaa UAE:n slovenialaista **Tadej Pogacaria** 25 sekunnilla.
– Olen pahoillani Markin puolesta. Hän on todella mukava tyyppi. Olisin halunnut nähdä hänen voittavan 35:nnen etapin ja ottavan ennätyksen kokonaan omakseen, Vingegaard sanoi.
Cavendish ilmoitti keväällä lopettavansa tähän kauteen. Astana [ilmoitti kolarin jälkeen](https://www.reuters.com/sports/cycling/cavendish-offered-another-tour-chance-by-astana-qazaqstan-despite-planned-2023-07-09/), että se haluaa tarjota Cavendishille mahdollisuuden kisata Tourilla halutessaan myös ensi vuonna.
Kaustislainen viulunsoitto hyväksyttiin Unescon kulttuuriperinnöksi, ja sitä seurasi positiivinen lumipalloefekti koko alueella
Kaustislainen viulunsoitto hyväksyttiin Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon joulukuussa 2021. Listallepääsy on lisännyt kotimaista ja ulkomaistakin kiinnostusta alueeseen.
Kaustislainen viulunsoitto [hyväksyttiin Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon puolitoista vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12224449).
Asian eteen oli tehty perusteellinen valmistelutyö, jota veti Kansanmusiikki-instituutin johtaja **Matti Hakamäki.**
AIneettoman kulttuuriperinnön listalla on tällä hetkellä 676 kohdetta ympäri maailman.
Kaustisella ja sen lähialueella luetteloon pääseminen nosti monenlaisia odotuksia. Matti Hakamäki pitää jo ensivaiheen vaikutuksia positiivisina.
– Yleinen kiinnostus ja innostus ovat kasvaneet. Se on ollut käsinkosketeltavaa. Hitaasti ja varmasti on menty eteenpäin monella rintamalla.
Hakamäen mukaan esimerkiksi yleistä itsetunnon nousua on ollut havaittavissa.
– Uskon, että Unesco-hakemus toi yhdessä tekemisen henkeä. Usko omiin toimiin perinteen elävänä pitämisessä on vahvistunut.
Ulkomainen kiinnostus on myös lisääntynyt. Nyt Kansanmusiikki-instituuttia kysellään erilaisiin yhteistyöprojekteihin ja myös ulkomainen media on ottanut yhteyttä. Hakamäki uskoo kiinnostuksen jatkavan kasvuaan.
Lapset ja nuoret kiinnostavat ja kiinnostuvat
Ulkomaiset toimijat ja mediat ovat erityisen kiinnostuneita siitä, miten lapset ja nuoret on saatu osallistumaan kaustislaisen soitto- ja tanssiperinteen elävänä pitämiseen ja sen siirtämiseen eteenpäin näin vahvasti.
– Se on tehty modernilla tavalla niin, että lapset ja nuoret innostuvat perinteestä. Tämä nuorten mukaan saaminen onkin keskeistä elävän perinnön säilymisen kannalta, paaluttaa Hakamäki.
Unesco-luetteloinnin ei ole tarkoitus muuttaa perinnettä.
– Ajatus on, että kun perinne on luetteloitu, se on merkki yhteisöstä, joka arvostaa omaa perinnettään, ja sitä halutaan jatkaa sukupolvelta toiselle.
Innostus tarttuu
Unescon aineettomaan kulttuuriperinnön luetteloon pääsy on Hakamäen mukaan tuonut paljon paikallista innostusta.
– Lapsia ja nuoria tulee koko ajan lisää soittoryhmiin, myös aikuisnäppäritoiminta on aloitettu Unesco-prosessin myötä, hän kertoo.
Hakamäki on iloinen myös siitä, että monet nuorena viulua soittaneet aikuiset ovat innostuneet uudelleen soittamaan.
Aikuisten nouseva kiinnostus soittamiseen luo pohjan myös perheiden yhteisen soittamisen perinteelle.
Työtä eurojen saamiseksi vielä riittää
Kansanmusiikki-instituutin johtajan Matti Hakamäen mukaan Unesco-luettelointi on vienyt kulttuuritoimia eteenpäin. Hankerahoitusten kautta tämä näkyy jo konkreettisesti.
Luetteloon pääsyä voitaisiin hyödyntää vieläkin enemmän.
Lopullinen vaikuttavuus on vielä saavuttamatta, Hakamäki pohtii.
– Mahdollisuuksia olisi enemmän matkailussa, mutta on pitkä prosessi rakentaa matkailuinfraa, joka vastaisi Unesco-brändiä.
Kaustisen seutukunnan hanketyössä aihe jo näkyy. Hakamäki uskoo, että taloudellinen puoli näyttelee tulevaisuudessa isompaa roolia.
Kansanmusiikkijuhlien ohjelmistossa Unesco-yhteydet näkyvät
Kaustisen festivaalit on Hakamäen mukaan perinteen kannalta merkittävä tapahtuma: se pitää hengissä soitto- ja tanssitraditiota.
Aiemmin perinnettä pitivät yllä hääsoitot ja hääperinteet.
Kansanmusiikkijuhlien ohjelmistossa Unesco-yhteistyö näkyy selvästi. Kymmenkunta Unesco-luetteloitua kohdetta on tänä vuonna vierailemassa festivaaleilla. Yksi vierailijoista on puolalainen kukkaismattoperinne.
Elävän perinnön -toimipisteessä esittelyssä ovat muun muassa sauna, tukinuitto ja käsityöt.
Muuallakin on kiinnostusta kaustislaisiin perinteisiin. Esimerkiksi Mexico Cityssä maailmojen museossa on esillä lahjoitus Suomen kansansoitinmuseolta. Se on pienen kansantanssijapojan Kaustisen puvun liivi ja naperolle sopiva pieni puuviulu.
Unesco-luettelointi toi nostetta hankkeisiin
Viisi vuotta sitten [Kaustisen kansanmusiikki-instituutti akkreditoitiin suoraan Unescon aineettoman perinnön asiantuntijaksi](https://yle.fi/a/3-10241440). Rooli ei liity kaustislaisen viulunsoiton Unesco-luetteloon hyväksyntään, vaan on itsenäisen toimijan rooli.
Kansanmusiikki-instituutti on mukana tällä hetkellä yhdeksässä hankkeessa, osa niistä on kansainvälisiä. Ne kaikki liittyvät Unescon tapaan ymmärtää aineettoman kulttuuriperinnön ja elävän perinnön arvo.
– Kaustislaisen viulunsoiton Unesco-luetteloinnilla on ollut suuri vaikutus hankkeiden syntymiseen. Kyse on lumipallo-efektistä. Luetteloon pääsyn kautta on saatu koko alalle näkyvyyttä ja tulevaisuudentoivoa, Hakamäki kuvailee.
Kumppanuushankkeet käynnissä
Tänä vuonna on käynnistynyt kaksi isoa kolmevuotista kumppanuushanketta.
Musiikkiperinnön moninaisuus Suomessa -tutkimus on taideyliopiston hallinnoima ja Koneen säätiön rahoittama hanke, jolla on Hakamäen mukaan iso merkitys kansanmusiikille ja sen ymmärtämiselle.
Toinen hanke on Keski-Pohjanmaan Centria-ammattikorkeakoulun hallinnoima ICH North -hanke, jossa aineeton kulttuuriperintö ja musiikin siirtyminen sukupolvelta toiselle on keskeisessä asemassa. Hankkeessa on mukana kahdeksan pohjoismaista kumppania.
*Korjaus 10.7.2023 klo 8.10: ”Aineettoman kulttuuriperinnön listalla on tällä hetkellä 217 kohdetta ympäri maailman” muutettu muotoon ”Aineettoman kulttuuriperinnön listalla on tällä hetkellä 676 kohdetta ympäri maailman”. (Unescon aineettomalle sopimukselle akkreditoituneita järjestöjä on 217).*
Purettuja rakennuksia, uusia siltoja – kuvaparit näyttävät, miten Turku on muuttunut lähes 200 vuodessa 
Valokuvaaja Johan Jakob Reinberg kuvasi useita Turun maamerkkejä 1800-luvulla. Vertaa kuvaparien avulla, miten Turun linna, kauppatori tai Kakolanmäki ovat muuttuneet.
Turun kaduilla voi tehdä aikamatkan 1800-luvulle.
Kesän kynnyksellä Turun museokeskus pystytti kaupunkiin 14 valokuvaa, joista pääsee näkemään, miltä elämä on näyttänyt lähes 200 vuotta sitten.
Valokuvat ovat Virossa syntyneen, mutta Turkuun asettuneen taitelija ja valokuvaaja **Johan Jakob Reinbergin** ottamia. Reinbergin syntymästä tulee heinäkuun lopulla kuluneeksi 200 vuotta.
Vanhat otokset on pystytetty [niille sijoille](https://citynomadi.com/route/503de64b89bd93006cd3ccfeedc92f3d), joilla Reinberg on kuvat todennäköisesti ottanut.
Katso alta, miten Turku ja kaupungin maamerkit ovat muuttuneet lähes 200 vuodessa.
Turun linna
Turun linna on toiminut muun muassa hovin asuinpalatsina, sotilaslinnakkeena, viljamakasiinina ja vankilana. Vuonna 1881 osa esilinnasta toimi edelleen vankilana. Rappiolle joutunutta päälinnaa käytettiin varastona.
Turun linnaa alettiin rakentaa 1200-luvun lopulla Aurajoen suulla sijainneelle saarelle. Sittemmin linnan seutu kasvoi mantereeseen kiinni. Nykyiseen laajuuteensa linna valmistui 1500-luvun puolivälin jälkeen.
Toisen maailmansodan aikana Turun linna kärsi laajoja tuhoja. Vuonna 1946 **Erik Bryggman** aloitti linnan jälleenrakentamisen. Linna avattiin yleisölle 1961, mutta korjaustyöt jatkuivat vuoteen 1990.
Rautatieasema
Turun ensimmäinen rautatieasema valmistui vuonna 1876. Uusrenesanssirakennuksen suunnitteli **Pehr Erik Degenaer**. Ensimmäinen rautatieyhteys kulki Hämeenlinnasta Toijalan kautta Turkuun ja Turun satamaan.
Rakennus oli käytössä toiseen maailmansotaan saakka. Nykyinen päärautatieasema nousi paikalle talvisodan pommitusten jälkeen vuonna 1940.
Turun päärautatieasemalta kulkee nykyään junia ainoastaan Turun satamaan sekä Tampereen suuntaan, koska Kupittaan asemalle vievä rataosuus on toistaiseksi poissa käytöstä.
Telakkaranta
1860- tai 1870-luvulta peräisin olevassa kuvassa Kakolanmäen laella seisoo entisen vankila-alueen vanhin rakennus: **Ernst Lohrmannin** piirtämä ja vankien rakentama graniittilinna.
Kuvasta puuttuvat myöhemmin valmistunut vankimielisairaala sekä entinen lääninvankila, jonka tiloissa toimii nykyään hotelli.
Otoksen oikeassa reunassa näkyy kolmimastoinen purjelaiva. Kyseessä ei kuitenkaan ole turkulaisille tuttu kolmimastoparkki Sigyn, joka sijaitsee tänä päivänä lähes samalla paikalla, sillä Sigyn valmistui vasta myöhemmin.
Förin itälaituri
Vanhassa kuvassa Aurajokea pitkin lipuu potkurikäyttöinen Komet-laiva, joka hyödynsi pelkkää höyryvoimaa. Tällaiset alukset yleistyivät 1800-luvun puolivälin jälkeen, sillä purjeiden käyttö jokilaivoissa oli hankalaa.
Tässäkin valokuvassa erottuu kaupungin yllä seisova Kakolanmäen graniittilinna.
Rinteessä mutkittelee Linnankadulle vievä pengertie eli Chiewitzin serpentiini. Sen alapäässä seisova kahdeksankulmainen kivirakennus on Wechterin kaivo. Lähiseudun asukkaat hakivat käyttövetensä kaupungin yleisistä kaivoista.
Nykyään Aurajoessa kulkee kaupunkilautta Föri, joka aloitti matkansa Turusta Åboon vuonna 1904. Lautta on Suomen vanhin päivittäisessä ammattiliikenteessä oleva kulkuneuvo.
Föri tekee keskimäärin 400 yhdensuuntaista matkaa päivässä, vilkkaimpina kesäkuukausina jopa 10 000. Vuodessa asiakkaita on yli miljoona.
Jokinäkymä Auransillalta
Aurajoen yli kulki 1800-luvun lopulla vain kaksi siltaa: Tuomiokirkkosilta sekä nykyisen Auransillan paikalla ollut Alasilta. Sillat rakennettiin, kun Turun palo tuhosi aiemmat sillat vuonna 1827.
Auransillalta avautuu nykyään jokseenkin samanlainen näkymä kuin Alasillalta Reinbergin aikoina. Ajan kulumisesta kertovat rantakaduilla kasvavat lehtipuut.
Nykyään Aurajoen yli kulkee useita siltoja. Vuonna 2013 Auransillan ja Tuomiokirkkosillan väliin valmistui Kirjastosilta, joka aiheutti nurinaa siitä, että uusi silta turmelisi arvokasta kansallismaisemaa. Vilkkaan sillan ulkonäköä on myöhemmin pidetty onnistuneena.
Vartiovuorenmäki
Tältä näytti Turun tuomiokirkko Vartiovuorelta katsottuna 1876. Reinbergin valokuvassa erottuu kirkon lisäksi Akatemiatalo. Se on ollut vuodesta 1830 Turun hovioikeuden käytössä ja on edelleen alkuperäisessä asussaan.
Vanhasta valokuvasta erottuu myös **Charles Bassin** suunnittelema L-kirjaimen muotoinen kaupunkipalatsi. Talo toimii nykyään Åbo Akademin päärakennuksena.
Vielä 1800-luvulla Vartiovuorelta avautui esteetön näkymä Turun ylle. Mäki oli paljasta kalliota, sillä puut oli hakattu rakennustarpeiksi ja polttopuiksi. Nykyään maisemaa peittävät puiden lisäksi kerrostalot.
Ylinen föri
Aurajoessa nykyään kulkeva Föri ei ole Turun historian ainoa jokilautta. Nykyisen Myllysillan kohdalla alkoi kulkea Krimin sodan jälkeen maksullinen soutulautta.
Reinbergin ottamassa kuvassa näkyy samalla paikalla viimeisenä liikennöinyt lautta onkaföri, joka oli 1890-luvulla Tuomiokirkkosillan tai Alasillan lisäksi ainoa keino päästä joen yli.
Kun nykyään Turussa liikennöivä Föri otettiin käyttöön, uutta föriä alettiin kutsua alaföriksi tai aliseksi föriksi. Aiemmasta lautasta tuli kansan suussa yläföri tai ylinen föri.
Höyrymoottorilla varustettu lautta jatkoi liikennöintiä vuoteen 1940 asti, jolloin Martinsilta valmistui joen alajuoksulle.
Myllysilta valmistui Aurajoen ylle vuonna 1975. Silta kuitenkin painui notkolle ja se purettiin 2010. Nykyinen Myllysilta valmistui vuotta myöhemmin.
Kauppatori
Turun kauppatoria ja sen ympäristöä on remontoitu useaan kertaan sen jälkeen kun Reinberg otti kuvan kaupungin kokoontumispaikasta vuonna 1880. Kuvassa näkyy kuitenkin myös nykyturkulaisille tuttu rakennus: Turun ortodoksinen kirkko.
Vasemmalla kohoaa hotelli Phoenix, joka valmistui vain pari vuotta ennen kuvaushetkeä. Phoenix toimi hotellina vuoteen 1922 asti, jolloin talosta tehtiin Turun yliopiston päärakennus. Rakennus purettiin 1959.
Kirkon oikealla puolella valokuvassa näkyy kaupunginarkitehti **C.J. von Heidekenin** piirtämä alakansakoulu, joka nimettiin myöhemmin Cygnaeuksen kansakouluksi. Talo purettiin 1968.
Kauppatorin ympäristö on nykyään yksi kaupungin arvokkaimmista alueista. Viime vuosina alue on kokenut suuria muutoksia muun muassa toriparkin rakentamisen myötä. Uuden torin avajaisia vietettiin syksyllä 2022.
*Lähde: Turun museokeskus*
”Harmiton pikkumaa on siirtynyt toiseen liigaan”, arvioi maabrändin asiantuntija Suomen Nato-jäsenyyden tuomaa kiinnostavuutta 
Nato-jäsenyys, Venäjän rajanaapuruus ja Sanna Marin ovat lisänneet kiinnostusta Suomea kohtaan. Suomi on tehnyt töitä kansainvälisen maineensa eteen itsenäistymisestään saakka.
Mitähän ne muut meistä ajattelevat? Se on suomalaisille perinteisesti tärkeää.
Suomi on ollut viime vuosina poikkeuksellisen paljon kansainvälisen kiinnostuksen kohteena Venäjän hyökkäyssodan, Nato-jäsenyyden ja edellisen hallituksen naisviisikon takia.
Katse kääntyy taas hetkeksi Suomeen, kun Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** [saapuu Helsinkiin ensi viikolla](https://yle.fi/a/74-20039357).
Kansainvälisessä mediassa eivät ole jääneet huomiotta myöskään Suomen uuden hallituksen vaikeudet ja [eroamaan joutuneen](https://yle.fi/a/74-20039196) perussuomalaisministeri **Wilhelm Junnilan** äärioikeistoon viittaavat puheet.
Voiko yksittäinen poliitikko tai kulloinkin vallassa oleva hallitus muuttaa Suomi-kuvaa maailmalla suuntaan tai toiseen?
Kysyimme asiaa Turun yliopiston poliittisen historian professorilta **Louis Clerciltä**, Politico Europe -lehden Tukholman-kirjeenvaihtajalta **Charlie Duxburylta** ja konsulttiyritys Milttonin Yhdysvaltain-toimitusjohtajalta **Kristiina Heleniukselta**.
Tanska rakensi nopeasti maineen tiukan maahanmuuttopolitiikan maana
Poliittisen historian professori Louis Clerc Turun yliopistosta sanoo, että maakuvaa pitää tarkastella kahdella tasolla.
Suomesta piirtyvä pitkän ajan kuva ei helpolla horju. Siihen liittyvät Clercin mukaan Sibelius, luonto, sauna ja kaikki pohjoismaisuuteen liittyvä – myös tietynlainen maine ”oudosta Pohjolan kansasta”. Hän arvioi, että tätä kuvaa yksittäisen poliitikon tai hallituksen on vaikea muuttaa.
– Suomen pitkäaikainen kuva on melko hyvä. Suomeen liittyy maailmalla aika vähän tietämystä, mutta kuitenkin se, mitä tiedetään, on pääasiassa positiivista.
Maakuvaa ohjaa Clercin mukaan myös lyhytaikaisempi taso. Se, mistä puhutaan ja mitä tapahtuu juuri nyt, eräänlainen median sykli.
Junnila-tapauksen kaltaiset asiat voivat vaikuttaa ainakin hetkellisesti tapaan, jolla Suomesta puhutaan. Jo nyt uutisoinnissa Euroopassa on käytetty suorasukaista kieltä äärioikeisto-käsitteineen, huomauttaa Clerc. Esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa natsihuumorille ei löydy ymmärrystä.
Asia kiinnostaa ulkomailla myös siksi, että kansallismielisten puolueiden nousu on tapetilla muuallakin Euroopassa.
Clercin mukaan kovin maahanmuuttovastainen ja antiliberaali politiikka tai hyvin nuuka Eurooppa-politiikka voi muuttaa Suomi-kuvaa, mutta siihen on vielä matkaa.
– Joskus nämä muutokset voivat olla yllättävän nopeita. Tanska on hyvin lyhyellä aikavälillä onnistunut rakentamaan itsestään kuvan erittäin tiukan maahanmuuttopolitiikan maana, hän huomauttaa.
Ulkoministeriön tuoreimman [maakuvakatsauksen](https://um.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/ued5t2wDmr1C/content/kansainvalinen-nakyvyys-on-kasvattanut-suomen-vaikutusvaltaa/35732) mukaan Suomi-kuva vahvistui viime vuonna. Suomi näkyi ulkomaisessa mediassa historiallisella tavalla.
Louis Clerc näkee Junnila-kohun tulleen huonoon aikaan, sillä Suomeen kiinnittyy nyt ylipäätään paljon huomiota. Hän arvioi, että osittain juuri sen takia asia noteerattiin kansainvälisessä mediassa.
Pääministeri on Suomen politiikan kasvot maailmalla
Poliitikot ja Suomen hallitus tulevat maailmalla tunnetuksi kansainvälisen median kautta. Ulkoministeriön maakuvakatsauksen mukaan tunnettujen henkilöiden merkitys maakuvalle on keskeinen.
Entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) nautti maailmalla lähes rocktähden mainetta.
Nyt Marinin nahkatakki on vaihtunut pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) pikkutakkiin.
Politico Europen Tukholman-kirjeenvaihtaja **Charlie Duxbury** arvioi, että hallituksesta riippumatta erityisesti juuri pääministerillä voi olla merkitystä maakuvalle: hän on kasvot Suomen ajamalle politiikalle. Siksi hänen mielestään kulloisenkin pääministerin esiintymiskyky, vakuuttavuus ja mediamyönteisyys on tärkeää.
– Pääministeri on ensimmäinen taho, jota katsotaan, kun yritetään selittää, mistä Suomessa on kyse ja mitä Suomi yrittää saada aikaan.
Eurooppa on vielä odottavalla kannalla Suomen uuden hallituksen kanssa, sanoo Duxbury.
Hänen mukaansa Junnila-kohua laajempi kysymys on se, mitä perussuomalaisten nousu hallitukseen tarkoittaa Suomen Eurooppa-politiikan kannalta.
Duxburyn mukaan yleisesti suomalaispoliitikkojen maine on hyvä: heitä pidetään asiallisina ja pätevinä.
Ahtisaarta ei palkittu Nobelilla suomalaisuutensa ansiosta
Suomen lähihistoriasta löytyy Marinin lisäksi muitakin esimerkkejä kansainvälistä huomiota saaneista poliitikoista.
**Tarja Halonen** oli Suomen ensimmäinen naispresidentti, presidentti **Martti Ahtisaari** palkittiin rauhanponnisteluistaan Nobelilla ja entinen pääministeri **Alexander Stubb** (kok.) on yhä kysytty haastateltava kansainvälisissä tiedotusvälineissä.
Miltton USA:n toimitusjohtajan Kristiina Heleniuksen mukaan yksittäiset menestyvät poliitikot tukevat peruskäsitystä Suomesta: siitä, että Suomi on vakaa ja toimiva yhteiskunta.
– Nämä yksilöt ovat ikään kuin maineemme ruumiillistumia: sen, että olemme tasa-arvoisia, koulutettuja ja rauhanrakentajia. Olen aina toivonut Suomen viestiä viedessä, että meillä olisi näitä kasvoja: hyviä mukaansatempaavia puhujia ja menestyjiä maailmalla.
Tällaista tapahtuu kuitenkin varsin harvoin.
– Kaiken kaikkiaan niinkin pienessä maassa kuin Suomi on hyvin harvinaista, että joku pystyisi persoonansa kautta vaikuttamaan. Se on hirveän paljon kiinni siitä, että on tietyt olosuhteet ja tietty tyyppi – niin myös Marinin tapauksessa, sanoo Helenius.
Hän on osallistunut maakuvatyöhön muun muassa lehdistöneuvoksena Washingtonissa ja ja Suomen maabrändityöryhmän jäsenenä 2008–2010.
Myös Louis Clerc näkee, että Marin ja hänen hallituksensa nähtiin ennen kaikkea ilmentymänä Pohjoismaiden naisten hyvästä asemasta.
Clerc varoittaa kuitenkin liioittelemasta suomalaisuuden merkitystä, mikäli poliitikko lyö läpi kansainvälisesti.
– Ahtisaari ei saanut Nobelia sen takia, että hän on suomalainen tai mukava mies, vaan sen takia, että hän neuvotteli rauhaa.
”Suomi on siirtynyt toiseen liigaan”
Suomi pysynee kansainvälisen huomion kohteena Venäjän rajanaapuruuden ja Natoon liittymisen takia. Suomi on aiempaa laajemmin esillä muun muassa Yhdysvalloissa.
– Ihan selkeästi Suomi on siirtynyt ikään kuin toiseen liigaan. Aikaisemmin Suomi on ollut harmiton pikkumaa, johon ei ole tarvinnut hirveästi kiinnittää huomiota. Nyt kun Suomi ja Yhdysvallat ovat jonkinlaisessa kohtalonyhteydessä keskenään, se on nostanut meidät kiinnostavuudessa kokonaan uuteen kategoriaan, Yhdysvalloissa asuva Helenius sanoo.
Bidenin Suomen-vierailun Helenius ei kuitenkaan näe sinänsä parantavan Suomen maakuvaa, vaan olevan osoitus Nato-maailmasta, johon Suomikin nyt kuuluu.
Louis Clerc vertaa Suomen liittymistä Natoon siihen, kun Suomesta tuli EU-maa vuonna 1995. Asian merkitystä ei hänen mukaansa Suomessa ehkä ole aivan ymmärretty.
Samaa mieltä on Charlie Duxbury. Venäjän aggressio on pakottanut ulkomaalaiset toimittajat paneutumaan jopa siihen, paljonko maan rajanaapurit käyttävät rahaa mihinkin puolustuksen osaan.
– Nyt kiinnostus on siinä, millainen Suomen rooli tulee olemaan Natossa ja muuttuuko jokin Suomen puolustuspolitiikassa uuden hallituksen myötä.
Suomi on tehnyt paljon töitä maakuvansa eteen
Suomi on pohtinut heti itsenäistymisestä lähtien, miten parantaa ja ylläpitää kansainvälistä kuvaansa, huomauttaa Clerc.
Myös suomettumista yritettiin selittää parhain päin ulkomaalaisille.
Clercin mukaan Suomi ei ole enää niin yhtenäinen kuin aikaisemmin: on erilaisia näkemyksiä Suomesta eikä ole vain yhtä ääntä tai kuvaa, joka esitetään maailmalle.
Suomen haaste maakuvatyössä on maan pienuus. Heleniuksen mukaan Suomen on vaikea ylittää uutiskynnystä ja yksittäiset uutiset Suomesta ovat usein kuriositeetteja.
– Usein myös uutisonnistumisia tulee niin harvoin, että ne tuppaavat menemään Ruotsin piikkiin. Ihmisten mieliin jää vain, että joku Pohjoismaa se oli.
*\* Mikä vaikuttaa Suomen maakuvaan? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10. heinäkuuta 2023 saakka.*
Tavalliset ihmiset kymmenestä maasta halusivat suojella saaren Ilomantsissa – Viivu Padden ihastui saareen jo vuosia sitten
Säätiön idea on tehostaa suojelua keräämällä kohteiden ympärille yhteisö. Jänissaaren suojelijaksi halusi yli 100 ihmistä.
Tuuli puhaltaa hiekkarantaan aallokkoa, kun sydänystävät **Viivu Padden** ja **Outi Haapamäki** rantautuvat ensimmäistä kertaa Jänissaareen.
Luontoa suojeleva säätiö Helsinki Foundation ottaa samalla suuren askeleen. Suomen itäisimmässä kolkassa, Ilomantsin Nuorajärvessä oleva saari oli metsäyhtiön myyntisivulla jo yli seitsemän vuotta sitten. Säätiön perustaja Viivu Padden on yrittänyt hankkia saarta siitä saakka.
Vuosien aikana meni ohi Suomen satavuotisjuhla. Siinä olisi ollut paikka tehdä keräyshanke, mutta säätiöläiset olivat myöhässä, eikä varainkeruu onnistunut. Tilalle tuli muita projekteja, kuten suo Lapissa ja lintukosteikko Virossa.
Aina uudelleen Padden palasi metsäyhtiön sivulle: Jänissaari oli edelleen myynnissä.
– Kun Partioaitta lahjoitti meille viereisen Reposaaren ostoon ympäristöbonuksensa vuodelta 2021, päätin että kyllä Jänissaarenkin osto onnistuu, kertoo Padden.
Kivikausi kaupan päälle
Kiriavuksi keräykseen saatiin Ilomantsin matkailuyhdistys, jonka lehdessä hanketta esiteltiin ja [ostoaikeet nostettiin julkisuuteen](https://yle.fi/a/74-20013760). Jänissaaren kauppahinta oli ehtinyt puunhinnan nousun myötä nousta useilla kymmenillä tuhansilla euroilla. Mutta lahjoituksia alkoi tulla.
Säätiön perustaja Viivu Padden on liikuttunut.
– Tämä saari ei ole pelkkä vanha metsä, jossa tsaarin aikaan vuonna 1903 tehtiin viimeksi pieniä hakkuita, vaan täällä on kivikautinen asuinpaikkakin, hän kertoo.
Tälläkin retkellä maasta poimitaan kvartsi-iskoksia, muinaisen kulkijan tekemiä.
159 000 euron kauppahinta saatiin kerättyä viime hetkillä, kun saaren ostosta tehty esisopimus oli umpeutumassa. Helsinki Foundation hakee nyt Jänissaarelle pysyvän suojelun.
Säätiön idea on tehostaa suojelua keräämällä kohteiden ympärille yhteisö.
”Guardians of the Rabbit”
Kun saari on säätiön, se pilkotaan virtuaalisiin tontteihin. Sen jälkeen kuka tahansa voi lahjoittamalla merkitä itselleen oman palasensa saaresta. Säätiöllä on sama periaate sen kaikissa kohteissa.
– Etenkin ulkomaalaisille on jännittävää ja merkittävää, että he voivat vierailla kohteessa, johon ovat lahjoittaneet. Jänissaareen voi tulla yhdessä ja istua ikään kuin omalle kivelleen, kuvailee Outi Haapamäki, säätiön tiedottaja.
Viivu Paddenin mukaan idea yhteisöllisestä suojelusta vahvistaa alueen suojelustatusta. Englanninkieliset termit vilahtelevat kansainvälisesti toimivan kaksikon kielenkäytössä.
– Guardians can visit here together, visioi Viivu Padden.
Kaksikko sai Jänissaaren hankintaan mukaansa ihmisiä, yrityksiä ja yhteisöjä kymmenestä maasta. Yli 100 tavallista ihmistä halusi suojella saaren syvällä Pohjois-Karjalassa.
Suomessa on suhteellisen uutta, että yksityiset ihmiset lahjoittavat tietyn kohteen suojeluun. Vallalla on vielä ajatus, että luonnonsuojelusta vastaa valtio.
– Monista muista maista kysellään, miten ja mihin voisi lahjoittaa. Erityisesti anglosaksisista maista on kiinnostusta Suomen luontoa kohtaan. Saimme merkittäviä lahjoituksia myös kansainvälisiltä yrityksiltä, kertoo Padden.
Ihmisen jäljet hyvässä ja pahassa
Jokaisenoikeudet. Haapamäki ja Padden maistelevat sanaa, joka kuvaa ainutlaatuista pohjoismaista oikeutta vierailla luonnonsuojelualueilla, myös yksityisillä. Se tulee olemaan yksi Jänissaaren vetovoimatekijöistä ja on yksi syy siihen miksi rahaa kertyi myös ulkomailta.
Esimerkki löytyy kaukaa Australian eteläpuolelta Tasmaniasta, jossa Helsinki Foundationilla on suojelualue.
– Ihmisille, jotka ovat sieltä oman nimikkoalansa merkinneet, avautuu mahdollisuus vierailla suojelualueella. Suomessa jokaisenoikeudet mahdollistavat tänne tulemisen kaikille.
Ihminen on liikkunut Koitajoen vesistöä pitkin jo 2000 vuotta sitten ja jättänyt jälkiä. Läheisestä Korpisaaresta on löydetty rautakautisia kupurasolkia.
Nykyihmisen vaikutus näkyy myös. Nuorajärven ympäristön laajat suoalueet on pitkälti ojitettu. Turvetuotanto ja metsätalous ovat tummentaneet vedet.
Jos kauppa ei olisi onnistunut
Jos Nuorajärven keskellä oleva Jänissaari olisi ollut jatkossakin metsätalousaluetta, sen metsät olisivat jossain vaiheessa päätyneet hakattavaksi. Saari oli myynnissä puiden vuoksi, nyt ne saavat olla ja kasvaa.
– Ostimme ja ostamme alueita kaupallisilta markkinoilta, emmekä vastusta metsätaloutta. Epävirallinen periaatteemme on, että teemme luonnon puolesta edes jotain eli ”we’re making a world a slighly less shitty place”.
Myös muut suojelevat itäsuomalaista ja ilomantsilaista luontoa. Seudulla on useita saaria ja ranta-alueita rauhoitettu yksityisillä hankkeilla. [Luonnonperintösäätiö etsii lisää kohteita Itä-Suomesta](https://yle.fi/a/74-20024150). Ilomantsille[ leimallisia soita ennallistetaan](https://yle.fi/a/3-11993637).
Mitä saaren saaminen suojelluksi merkitsee Viivu Paddenille ja Outi Haapamäelle?
– Alan kyllä itkemään nyt, tuntuu tosi hyvältä, Haapamäki sanoo.
– Mietin mikä se tunne oikein on. Se ei ole ylpeyttä, vaan sellainen tunne, että tämä on oikein. Tämä piti tehdä, Padden lopettaa.
*Voit keskustella aiheesta 10.7.2023 klo 23 saakka.*
Hangon Regattaan on tultu tappelemaan – uusi ilmiö on työllistänyt poliisia 
Häiriötehtävät lisääntyvät yleensä illan edetessä.
Hangon Regatta -purjehduskilpailun lieveilmiöt ovat korostuneet poliisin tehtävissä viikonloppuna, [tiedottaa Länsi-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-valvoo-lukuisia-tapahtumia-hangossa-pahoinpitelyita-perjantaina).
Tapahtuma on työllistänyt poliisia aikaisempinakin vuosina, mutta tänä kesänä poliisi on joutunut puuttumaan myös uuteen ilmiöön.
Poliisia ovat työllistäneet tarkoitushakuiset tappelut, joihin ovat liittyneet ulkopaikkakunnalta paikalle tulleet ihmiset. Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että ihmiset ovat tulleet paikalle varta vasten tappelemaan tai hakeutumaan tappelutilanteisiin.
Kahdesta tappelutilanteesta on kirjattu rikosilmoitus, kertoo rikoskomisario **Janne Saari**.
– Tilanteissa on ollut osallisina nuoria henkilöitä. Sanallinen riita voi helposti johtaa isompiin ongelmiin. Joissain tapauksissa pelkkä puhuttelu on riittänyt, mutta joissain tapauksissa taas olemme joutuneet ottamaan henkilöitä kiinni poliisilain perusteella.
Poliisin mukaan alkuilta sujuu yleensä rauhallisesti, mutta tilanteet lisääntyvät yötä kohden.
Tappeluiden lisäksi poliisi on joutunut tapahtuman aikaan puuttumaan liialliseen päihtymykseen, pahoinpitelyihin ja rattijuopumuksiin.
– Hangon Regatta on yleisen alueen tapahtuma, jonne kertyy paljon ihmisiä esimerkiksi pääkaupunkiseudulta. Pääsylippuja ei tarvita. Sitä, että henkilöt olisivat nimenomaan tulleet Hankoon tappelemaan, en voi vielä tässä kohtaa vahvistaa. Asiaa tutkitaan, korostaa Saari.
Torstai-illan ja sunnuntaiyön välillä poliisilla oli Länsi-Uudenmaan alueella yhteensä 518 tehtävää. Saari täsmentää, että tehtävien suuri määrä liittyy nimenomaan yleisötapahtumiin ja niille tyypillisiin häiriötilanteisiin.
– Kaiken kaikkiaan poliisi hoiti viikonlopun hyvin.
Tänä viikonloppuna alueella on Hangon Regatan lisäksi myös muita tapahtumia, jotka ovat poliisiin mukaan sujuneet rauhallisesti.
Hangon Regatta aiheutti poliisille tehtäviä myös [viime kesänä](https://yle.fi/a/3-12530737).
*Juttua päivitetty 9. heinäkuuta 2023 klo 14.48: lisätty juttuun rikoskomisarion kommentit.*
Viimeinen iltalypsy Vilnassa? Koraani, kurdit ja hävittäjät avainasemassa, kun Ruotsin Nato-jäsenyydestä väännetään huippukokouksen aattona 
Ruotsissa toivotaan, että Turkki avaa tien Natoon Vilnan huippukokouksessa. Asiantuntija toppuuttelee. Jäsenyys voi lykkääntyä kuukausilla.
**TUKHOLMA**
Tukholmassa valtiopäivätalon ja kuninkaanlinnan välisellä sillalla on meneillään mielenosoitus. Silta on suljettu liikenteeltä, koska ryhmä muslimeja on kokoontunut rukoilemaan ja osoittamaan mieltä muslimien pyhän kirjan Koraanin häpäisyä vastaan.
Irakilaismies poltti kesäkuun lopulla Koraanin tukholmalaisen moskeijan edustalla. Tammikuussa tanskalainen äärioikeistopoliitikko **Rasmus Paludan** poltti Koraanin Turkin suurlähetystön lähellä.
Poliisi on saanut uusia [hakemuksia](https://www.svt.se/nyheter/snabbkollen/ny-ansokning-om-koranbranning) ihmisiltä, jotka suunnittelevat samantyyppisiä tapahtumia.
Koraanin polttamiset ovat kietoutuneet osaksi Ruotsin vaikeaa tietä Natoon, kun Turkki on saanut uuden syyn jarrutella Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymistä.
Nyt toivotaan jälleen kerran läpimurtoa.
Maanantaina presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ja Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** tapaavat Vilnassa ja seuraavana päivänä alkaa Naton huippukokous.
Turkki on kuitenkin jatkanut Ruotsin arvostelua viime päivinäkin.
– En ole optimistinen. Mutta on olemassa mahdollisuus, että Ruotsi saisi positiivisen viestin Vilnan tapaamisista. On myönteistä, että Yhdysvallat nyt tekee toden teolla töitä jotta Ruotsin Nato-jäsenyys saadaan hoidettua loppuun, sanoo Turkki-asiantuntija **Paul Levin** Tukholman yliopistosta.
Levin johtaa yliopiston Turkin tutkimuksen laitosta.
Koraanimielenosoituksessa tukea Nato-jäsenyydelle
Myös koraanimielenosoituksesta löytyy tukea Ruotsin Nato-jäsenyydelle.
Mielenosoittaja, joka ei kerro nimeään sanoo, että ruotsalaisten muslimien pitäisi lähettää valtuuskunta taivuttelemaan presidentti Erdoğania.
– Jos Venäjä hyökkää tänne, ei ole väliä oletko kristitty, muslimi tai jotain muuta, mies sanoo ja lisää, että Koraanin polttaminen pitäisi kieltää, mutta se on Ruotsin sisäinen asia.
Ruotsi ja Suomi allekirjoittivat vuosi sitten Madridin Nato-huippukokouksessa [asiakirjan](https://um.fi/documents/35732/0/Yhteisymm%C3%A4rrysasiakirja+Suomi-Ruotsi-Turkki+suomeksi+%282%29.pdf/49a36778-b69a-1587-5af7-db14f651f3df?t=1656589425871), jossa maat sitoutuvat tehostamaan yhteistyötä Turkin kanssa muun muassa Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta vastaan.
”Ruotsi tehnyt kaiken voitavan”
Asiakirja ei ole tarkka toimintaohjelma. Turkki lukee paperia omalla tavallaan ja antaa Ruotsille uusia kotiläksyjä, mutta Paul Levinin mielestä Ruotsi on tehnyt sen minkä se voi.
– Viranomaisten terrorismin vastainen työ jatkuu, mutta sanoisin, että nyt ratkaisevat keskustelut käydään Turkin ja Yhdysvaltain välillä.
Turkki ja Yhdysvallat ovat jo pitkään keskustelleet F-16 -hävittäjäkoneiden myynnistä Turkkiin ja Yhdysvallat näyttää linkittävän kaupat muun muassa Ruotsin Nato-jäsenyyteen.
Ruotsin arvostelu jatkuu Turkissa
Tammikuun ja kesäkuun lopun Koraanin polttamiset ovat suututtaneet Turkin pahanpäiväisesti. Turkki arvostelee myös jatkuvasti sitä, että Kurdistanin työväenpuolueen tukijat ovat saaneet heilutella PKK:n lippuja Tukholman kaduilla,
– Suomen ja Ruotsin välillä suurin ero on se, että Ruotsissa on paljon suurempi kurdiyhteisö ja Kurdistanin työväenpuolue PKK on aktiivinen Ruotsissa tavalla, jota en usko esiintyvän Suomessa, sanoo Paul Levin.
Turkki on vaatinut PKK:ta tukevien mielenosoitusten estämistä. Se kuulostaa mahdottomalta. Ruotsissa on kuitenkin [keskusteltu](https://www.tv4play.se/klipp/8fea9e2395595e850a39/myndighetschefen-vill-ha-%C3%A4ndring-i-lag-f%C3%B6r-att-kunna-stoppa-koranbr%C3%A4nningar?playlist=zxNxA5LVbd2OpsKXttR1k) siitä, voisiko Koraanin ja muiden uskonnollisten kirjojen julkista polttamista estää lailla, [kuten Suomessa](https://yle.fi/a/74-20015420).
Levinin mukaan keskustelu ilmaisunvapauden rajoista on vaikeaa, kun tilanne on niin sanotusti päällä ja Turkki uhkailee Ruotsia.
Toinen hankala kysymys liittyy kurdiaktivistien ja presidentti Erdoğanin vastustajien luovutuksiin. Vastustajat ovat Turkin mielestä terroristeja, mutta heidän luovutusvaatimuksensa on viime vuosina lähes aina hylätty Ruotsin korkeimmassa oikeudessa.
Presidentti Erdoğan on julkisuudessa puhunut yli sadasta luovutettavasta ”terroristista”.
Kovia puheita, mutta ei luovutuspyyntöjä
Turvallisuuskysymyksiin keskittyvä toimittaja **John Granlund** Ruotsin TV:stä, SVT:stä kertoo että todellisuus näyttäytyy varsin erilaisena Erdoğanin kovista puheista huolimatta.
– Turkin valtionmediassa julkaistuilla listoilla on toistasataa nimeä, mutta luovutuspyyntöjen määrä on laskenut. Tänä vuonna on tullut vain yksi uusi pyyntö.
Vaikuttaa siltä, että Turkki ehkä ei sittenkään ole tosissaan luovutusten suhteen, vaikka Erdoğan pitää asiaa esillä.
Turkin presidentti on jopa [nimennyt yhden luovutettavan](https://yle.fi/a/3-12626243), toimittaja **Bülent Keneşin,** joka työskenteli aikoinaan vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä syytettyä Gülen-liikettä lähellä olevassa sanomalehdessä.
– Erdoğan on jossain määrin maalannut itsensä nurkkaan. Hän kontrolloi Turkin valtiollisia ja muodollisesti riippumattomia tiedotusvälineitä, joten hän voi tehdä äkkikäännöksiä vaivatta. Niin hän on tehnyt aiemminkin, sanoo Paul Levin.
Sekä Levin että Granlund ovat sitä mieltä, että Yhdysvalloilla on nyt keskeinen rooli umpisolmun avaamisessa.
– Jos Yhdysvaltain ja Turkin keskusteluissa hävittäjäkaupoista edistytään, Kristerssonin ja Erdoğanin maanantainen tapaaminen voi sujua ennakko-odotuksia paremmin, sanoo Paul Levin.
Hänen mukaansa Turkin parlamentti istuu vielä ensi viikon loppuun, joten Erdoğan voisi ehkä ilmoittaa ratifioinnista Vilnassa ja sitten asia ehtisi parlamenttiin.
Tekeekö Kristersson Niinistöt?
SVT:n John Granlundin mielestä Kristerssonin ja Erdoğanin tapaaminen voisi parhaimmassa tapauksessa edetä kuten Sauli Niinistön maaliskuinen Ankaran matka.
Silloin Erdogan ilmoitti, että Turkki ratifioi Suomen jäsenyyden ja asia hoidettiin kuntoon kahdessa viikossa. Nyt aikataulu voisi olla vielä rivakampi.
Tai sitten ei, koska viime päivinäkin presidentti Erdoğan on jatkanut Ruotsin arvostelua terroristien suojelusta. Hän on PKK:n lisäksi viitannut vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä syytetyn [**Fethullah Gülenin**](https://yle.fi/a/3-10145604) seuraajiin, joita on paennut myös Ruotsiin.
– Saattaa olla, että Ruotsi joutuu odottamaan jopa seuraavaan Naton huippukokoukseen. Mitään takeita ei ole, Erdoğan päättää, Paul Levin sanoo.
Myöskään Unkari ei ole vielä ratifioinut Ruotsin Nato-jäsenyyttä, mutta Unkaria pidetään lähinnä Turkin perävaununa. Se toimii kun Turkki toimii.
Naton seuraava tiedossa oleva huippukokous Vilnan jälkeen on näillä näkymin Washingtonissa ensi vuonna.
Vuonna 2024 juhlistetaan puolustusliiton 75-vuotista taivalta. Jos Ruotsi vielä silloinkin odottaa porstuassa, se ei kerro hyvää Naton toimintakyvystä.
*Pääseekö Ruotsi Natoon? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10. heinäkuuta kello 23.00 asti.*
Analyysi: Antti Tuisku jätti yllättävän ison aukon suomalaiseen viihdemaailmaan
Tuisku veti toistaiseksi viimeisen keikkansa Ruisrockissa. Näyttävien lavashow'den mestarin paikkaa on vaikea korvata, kirjoittaa Ylen musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
**Antti Tuisku** veti uransa toistaiseksi viimeisen keikkansa lauantaina Ruisrockissa. Keikka oli sitä mitä osattiin odottaa eli loppuunhiottu show näyttävillä tanssinumeroilla.
Tuiskun ura Idols-kilpailijasta Suomen suosituimmaksi poptähdeksi on ennennäkemätön. Hän loi nahkansa uudelleen ja nosti lavaesiintymiset aivan uudelle tasolle. **Madonnasta** inspiroituneeseen showmeininkiin ei ole Suomessa pystynyt kukaan.
Antti Tuisku on sanonut polleasti, että hän on Suomen suurin poptähti. Sen tajuaa vasta nyt, että se oli totta.
Olen kysellyt koko Ruisrock-viikonlopun ajan musiikkialan ammattilaisilta ja yleisöltä, että kuka ottaa Tuiskun paikan. Kenelläkään ei ollut selkeää vastausta.
**Benjamin**. **Robin Packalen**. **Isac Elliot**. Monia nimiä pyöriteltiin, mutta mikään ei tuntunut Tuiskulta.
Ennen Tuiskun keikkaa Ruisrockin Niittylavalla esiintyi **Gettomasa**, joka paistattelee miltei jokaisella kappaleellaan Spotifyn listakärjessä. Räppäri on loistava esiintyjä, mutta tuiskumainen koko kansaa liikuttava viihdearvo puuttuu.
Ainoa potentiaalinen voisi olla suomalaisten sydämet sulattanut **Käärijä**. Hänen kohdallaan kysymysmerkkinä on musiikki. Pystyykö viisuedustaja tekemään jatkossa hittibiisejä, jotka eivät pohjaudu vain yhden kappaleen hurmokseen.
Suomalaisen popmusiikin kärjessä on tällä hetkellä iso aukko. Tuiskun lisäksi esimerkiksi **Vesala** on jäämässä pitkälle tauolle.
Molemmat ovat nelikymppisiä ja tehneet jo uraa parikymmentä vuotta. Julkisuudessa oleminen ja etenkin sosiaalinen media on tehnyt artistina olemisesta raskasta. Sivuun hyppäämisen ymmärtää.
Ehkä nyt on aika seuraavalle sukupolvelle ja esimerkiksi UMK-tähdille **Erika Vikmanille**, **Bessille** ja Käärijälle. He kaikki ovat kolmekymppisiä.
Kuka julistaa ensimmäisenä lavalla, että hän on Suomen suurin poptähti?
Kuuluuko uunivuoka lasinkierrätykseen? Mitä tehdään tyhjälle lääkeliuskalle? Testaa, oletko kierrätysguru 
Kierrätysastian äärellä päänvaivaa tuottavat esimerkiksi sipsipussit, paistinpannut, lääkeliuskat ja hiuslakkapullot.
Suomalaiset ovat oppineet jo lajittelemaan kotinsa jätteet melko mallikkaasti. Silti on jätteitä, joiden sijoituspaikka mietityttää kokenuttakin kierrättäjää. Alla olevalla testillä voit selvittää, kuinka hyvin osaat lajitella!
Testi on laadittu yhteistyössä ympäristöasiantuntija **Minna Partin** kanssa. Partti työskentelee Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:llä. HSY:n [jäteoppaasta](https://www.hsy.fi/jatteet-ja-kierratys/jateopas/) löydät tarkempaa tietoa kierrätyksestä. Myös muiden alueiden ympäristöviranomaiset ovat tehneet ohjeistuksia kuntalaisten kierrätystä tukemaan.
**Katso myös: Kun kierrätät biojätteesi, autat omavaraista energiantuotantoa**
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Miksi Tampere päihittää Turun? | Niinistö toiveikas Ruotsin Nato-jäsenyydestä | Vaatebisnes muuttuu
EU haluaa pikamuodin pois muodista, ja se tulee muuttamaan vaatebisnestä isosti
Tekeillä on tuotekohtaiset säännöt sille, miten vaatteet tulisi suunnitella ja valmistaa. Suomen tekstiiliala suhtautuu tavoitteisiin positiivisesti, mutta yksityiskohdissa riittää mietittävää.
Vaatebisnes on valtavien muutosten edessä.
EU:ssa puuhataan kiireellä lainsäädäntöä, joka muuttaa isosti sitä, millaisia paitoja, housuja, lakanoita ja muita tekstiilejä kaupoissa saa myydä.
Tavoitteena on, että vuonna 2030 kaikki EU-alueella myytävät tekstiilit täyttäisivät kolme tavoitetta: ne olisivat kierrätettäviä, korjattavia ja kestäviä.
Siksi tekeillä on velvoittavia sääntöjä sille, miten vaatteet tulisi jatkossa suunnitella ja valmistaa.
– Jos tietyt vaatimukset eivät täyty, ei vaatetta saa EU-markkinoilla myydä, tiivistää EU-komission kiertotalousyksikön päällikkö **Emmanuelle Maire** Ylen haastattelussa.
Yksityiskohdat vielä valmistelussa
Idea on tuttu elektroniikkapuolelta: tälläkin hetkellä esimerkiksi kaikkien EU-alueella myytävien kahvinkeittimien, jääkaappien ja pesukoneiden on täytettävä tietyt energiatehokkuusvaatimukset.
Samanlaista sääntelyä kaavaillaan nyt laajennettavaksi kaikkiin tuotteisiin, tekstiileihin yhtenä ensimmäisistä. Vielä ei ole tarkalleen tiedossa, miten kestävyyttä, korjattavuutta tai kierrätettävyyttä tarkalleen mitataan.
Yksi esillä ollut ajatus on, että esimerkiksi tietyn prosenttiosuuden vaatteesta pitäisi olla kierrätettyä kuitua, tai että vaatimuksia tulisi vaatteiden materiaalivalintoihin.
Tekstiiliala suhtautuu tavoitteisiin lähtökohtaisesti myönteisesti, mutta yksityiskohdissa riittää mietittävää.
Esimerkiksi kierrätysmateriaalin lisääminen ei välttämättä osu yksiin laatu- ja kestävyysvaatimuksien kanssa, toteaa Suomen tekstiili ja muoti ry:n johtava asiantuntija **Emilia Gädda**.
– Tämän hetken kierrätyskuidut eivät sovellu kaikkiin tuotteisiin ja saattavat myös olla ristiriidassa laadun ja pitkäikäisyyden kanssa. Tällaisia haasteita on olemassa, ja niiden ratkaisemiseksi tehdään töitä parhaillaan, hän sanoo.
Tekstiiliala toivookin, että sääntely tulisi riittävän pitkillä siirtymäajoilla että yksityiskohdissa kuultaisiin alan yrityksiä laajasti. Esimerkiksi mahdollisten kierrätyskuituvelvoitteiden olisi hyvä olla aluksi pieniä ja kasvaa ajan mittaan, jotta teknologiat ja yritykset pysyvät muutoksessa mukana, Gädda sanoo.
– EU:n tekstiilistrategia tuo yhteensä 16 erilaista sitovaa lainsäädäntöaloitetta toimialalle. Se vaatii yrityksiltä valtavaa ponnistusta.
Myymättömille vaatteille polttokielto
Suunnitteluvaatimusten lisäksi sääntelyä on tulossa siihen, mitä vaatteelle tapahtuu käyttöikänsä loppupäässä. Nyt tekstiilialan ympäristökuorma on täysin kestämätön, sanoo komission Emmanuelle Maire.
– EU:ssa syntyy 12 miljoonaa tonnia tekstiilijätettä vuosittain, suurin osa siitä on meidän käyttämiämme vaatteita. Vain viidennes siitä kierrätetään, ja loppu päätyy polttoon tai kaatopaikoille, hän sanoo.
Jatkossa myymättä jääneitä tuotteita ei saisi enää hävittää polttamalla.
Lisäksi aiemmin tällä viikolla komissio julkaisi ehdotuksensa [niin sanotun tuottajavastuun](https://yle.fi/a/74-20040172) laajentamisesta.
Se tarkoittaa, että tekstiilialan toimijat vastaisivat myös pois heitettävien tekstiilien keräämisen ja jätehuollon kustannuksista. Nyt poistotekstiilien keräys on Suomessa vasta aluillaan ja siitä vastaavat kunnat.
Mitä muutokset tarkoittavat kuluttajalle?
Kuluttajan suuntaan yritysten ponnistelu tulee todennäköisesti näkymään siinä, mitä kaupoissa myydään ja millä hinnalla. Ajatuksena on, että kaupoilla on helppo tehdä vastuullisia valintoja, jos tarjolla on vain vastuullisia vaihtoehtoja.
Vaatebisneksen ongelmat tiivistyvät pikamuotiin, jossa yritykset pyrkivät myymään mahdollisimman paljon mahdollisimman halvalla.
– Olemme tilanteessa, jossa hinnat on painettu niin alas, että se näkyy sekä laadussa että siinä, miten vaatteita käytetään, Emilia Gädda sanoo.
*Pikamuodin on aika mennä pois muodista,* on myös Euroopan komission ääneenlausuttu tavoite.
Suomalaisyritykset eivät ylipäätään ole “pikamuotibisneksessä”, sanoo Gädda. Suomessakin kuitenkin toimii useita kansainvälisiä halpamuotiketjuja, joihin sääntelyllä erityisesti halutaan puuttua.
Suomen tekstiiliala kantaakin ennen kaikkea huolta siitä, että tiukat EU-säännöt ovat kaikille samat.
– Miten varmistetaan markkinavalvonta? Se, että Euroopan ulkopuolella toimiva mutta Eurooppaan myyvä yritys ei saa tässä erityisasemaa tai kilpailuetua, Gädda kysyy.
Tekstiilialan sääntely etenee parhaillaan EU:n lainsäädäntöelimissä. Sitovat säännöt olisi tarkoitus saattaa voimaan vuosina 2025–2026. Arvioiden mukaan yksityiskohtaisia sääntöjä päästäisiin sorvaamaan ensi vuoden puolella.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 10.7. kello 23:een saakka.*
Näyttelijä Pyry Kähkönen kuulostaa hämmentävästi Vesa-Matti Loirilta – testaa tunnistatko, kumpi on kumpi 
Ylen Rakastitko, Vesku? -audiodraaman ensimmäinen osa on kerännyt jo yli 100 000 kuuntelukertaa Areenassa. Loiria esittää näyttelijä Pyry Kähkönen.
Näyttelijä **Pyry Kähkösen** suoritus **Vesa-Matti Loirista** kertovassa audiodraamassa *Rakastitko, Vesku?* on kerännyt paljon kehuja. Kuulijat ovat kiinnittäneet erityisen paljon huomiota siihen, kuinka samalta Kähkönen kuulostaa.
– Pyry mainitsi, että hän on tehnyt Vesku-imitaatioita. Annoin hänelle käsikirjoituksen eteen, ja kun hän alkoi vetää, minulta putosi leuka lattiaan. Olin, että tämä on aivan uskomatonta. En tarvitse tähän ketään muuta.
Näin ohjaaja **Juhana von Bagh** kuvailee audiodraaman koeäänityksiä.
Hän oli ajatellut tarvitsevansa Vesa-Matti Loirin rooliin kaksi näyttelijää: nuoren ja vanhan. Kun Pyry Kähkönen pääsi mikin eteen, ohjaajan mieli kuitenkin muuttui.
– Se oli täydellinen kultakimpale ohjaajalle, von Bagh kuvailee.
– Pyryssä on itsessä sitä samaa lämpöä, huumoria ja intohimoa. Sellaista poikamaisuutta, mitä Veskussa oli koko elämänsä. Hyvin älykäs ja lahjakas näyttelijä.
Vanhan miehen saappaisiin
Audiodraamassa kuvataan Vesa-Matti Loirin elämää 1960-luvulta 2010-luvulle. 28-vuotias Pyry Kähkönen näyttelee sekä nuorta että vanhaa Vesa-Matti Loiria. Hän myös laulaa ja esittää Vesa-Matti Loirin hahmoja.
Kähkönen kuvailee tuotantoa uransa kohokohdaksi.
– Siellä studiossa oli niin hienoja hetkiä eri ihmisten kanssa. Välillä mentiin syvään päätyyn ja välillä oltiin hilipatihippa, sellaista Uuno Turhapuro -meininkiä, Kähkönen nauraa.
Kähkönen kertoo, että hänellä oli vain kaksi viikkoa aikaa valmistautua rooliin. Toisaalta hän oli tehnyt tietämättään pohjatyötä jo valmiiksi, sillä hän oli leikkinyt Loirin äänen kanssa.
Kähkönen ja von Bagh kutsuivat Vesa-Matti Loiri -imitaatiota ”Vesku-maskiksi”.
– Se oli kuin fyysisen teatterin maski, joka laitetaan päähän. Sen kautta pystyin ilmaisemaan ja kokemaan sellaisia asioita, joihin elämänkokemukseni ei olisi voinut millään riittää.
Loirin äänellä puhuminen auttoi Kähköstä astumaan vanhan miehen saappaisiin.
– En ole ikinä päässyt käyttämään imitaation rajamailla olevaa ilmaisua. Se oli todella kiinnostavaa ja antoisaa, Kähkönen kuvailee.
Roolin tekeminen jännitti
Kähkösen ensimmäinen muistikuva Loirista liittyy jalkapalloon.
– Olen ollut jalkapallomaalivahti kuten Veskukin, ja Veskusta on sellainen kirja, jossa hän opettaa jalkapallomaalivahdin otteita. Siinä on kuvia, joissa Vesku torjuu eri tavoilla. Se on se ensimmäinen tatsi, että Vesku opetti siinä kirjassa futista.
Myöhemmin Kähkönen ihaillut Vesa-Matti Loiria erityisesti esiintyjänä.
– Olen katsonut, miten hienosti joku voi esiintyä ja fleksiibelillä tavalla käyttää kehoaan, ääntään ja mieltään taiteeseen ja viihteeseen, ja ihan vain eläytymiseen ja heittäytymiseen.
Kähkönen ajatteli käsikirjoituksesta, että se on hauska ja täynnä elämää. Toisaalta mukana oli myös raskaita asioita kuten lapsen menettäminen, jotka jännittivät Kähköstä etukäteen.
Kähkönen kertoo, että rooli jännitti myös sen takia, että monella suomalaisella on Loiriin vahva tunneside. Loiri on ollut myös hänelle itselleen tärkeä taiteilija. Kähkösen roolityö pohjautuu pitkälti siihen, mitä hän tiesi Loirista etukäteen.
– En ole lukenut Vesku-kirjoja tai mitään. Kyllä se siihen pohjautuu, miten olen sitä kaveria aiemmin tutkinut. Katsonut haastatteluja, harjoitellut ääntä ja sitä kautta tutustunut siihen ihmiseen. Eniten olen katsonut live-esiintymisiä.
*Rakastitko, Vesku? -audiodraaman kaikki jaksot ovat kuunneltavissa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65880497)*. Sarjaa kuullaan myös Yle Radio Suomessa arkisin klo 17.30 alkaen.*
Alle 21-vuotiaiden sankarivahdista povataan Englannin ykkösvahtia – torjui dramaattisen lisäajan pilkun eikä päästänyt maaliakaan EM-turnauksessa 
Englanti voitti jalkapallon miesten alle 21-vuotiaiden EM-kultaa dramaattisten vaiheiden jälkeen. Finaalissa rangaistuspotkun torjunut ja läpi turnauksen maalinsa puhtaana pitänyt James Trafford kerää kiitosta.
Englanti juhli jalkapallon miesten alle 21-vuotiaiden EM-kultaa pitkän tauon jälkeen, kun se kukisti lauantaina Georgian Batumissa pelatussa loppuottelussa Espanjan 1–0. Englannin edellinen mestaruus oli 39 vuoden takaa.
Joukkueen sankariksi nousi EM-turnauksessa maalinsa puhtaana pitänyt **James Trafford**, joka torjui ottelun lisäajan loppuhetkillä vielä rangaistuspotkun.
Ensin Trafford torjui Espanjan kapteeni **Abel Ruizin** yrityksen 11 metristä, minkä jälkeen hän sai pysäytettyä vielä torjuntaa seuranneen jatkoyrityksen.
– Hän on kerrassaan mahtava. Minne hän meneekään ja missä hän pelaakaan, hänellä on aivan uskomaton mentaliteetti. Hän on ollut ylivoimainen läpi turnauksen. Nolla päästettyä maalia on upea suoritus, alle 21-vuotiaiden päävalmentaja **Lee Carsley** ylisti BBC:lle finaalin jälkeen.
Englantilaisvahti on siirtymässä [Valioliigaan palanneen Burnleyn riveihin.](https://www.bbc.com/sport/football/66093009) Sarjanousija on pulittamassa 20-vuotiaasta maalivahdista Manchester Citylle 15 miljoonaa puntaa, mutta summa voi nousta jopa 19 miljoonaan.
Hänestä voi tulla kaikkien aikojen kolmanneksi kallein englantilaismaalivahti **Jordan Pickfordin** ja **Aaron Ramsdalen** jälkeen.
Dramaattinen EM-finaali
Englannin ainoa osuma merkattiin **Curtis Jonesille**. Voittomaali syntyi avauspuolikkaan lisäajalla, kun Englanti sai vapaapotkun mainiosta paikasta. **Cole Palmer** keskitti ja veto otti muurista kimmokkeen.
Espanjan kapteeni Ruiz puski pallon Englannin verkkoon toisen puolikkaan alussa, mutta osuma hylättiin paitsiona.
Mestaruus oli Englannille kolmas alle 21-vuotiaiden EM-kisoissa. Aiemmat voitot ovat vuosilta 1982 ja 1984.
Miehissä edellinen mestaruus, MM-kulta, on yhä yli 50 vuoden takaa, kotikisoista 1966. Nuorten arvokisoissa menestystä on tullut myös viime vuosina: Englanti on pojissa hallitseva Euroopan mestari alle 19-vuotiaissa, ja MM-tasolla se voitti kultaa alle 17-vuotiaissa sekä alle 20-vuotiaissa vuonna 2017. Myös naisissa Englanti on hallitseva Euroopan mestari.
Seuraava Englannin ykkösvahti?
Trafford uhkui itseluottamusta läpi turnauksen ja esiintyi median edessä itsevarmasti myös finaalin jälkeen.
– Sanoin kaikille aamulla, että otan pilkun kiinni. Minä tiesin, että saan sen kiinni, joten ollakseni rehellinen... Se oli aika helppoa, Trafford vakuutti.
Joukkuekaveri Cole Palmer on kulkenut Traffordin kanssa samoja polkuja juniorista lähtien, ja kertoo vaikuttuneensa maalivahdin otteista jo varhain.
– Hän on todella hyvä, olisittepa nähneet hänet akatemiassa. Harjoituksissa häntä oli vaikea ohittaa ja olen niin onnellinen, että muutkin näkevät sen nyt. Hän tietää itse, miten hyvä hän on, mutta ei hän ole ylimielinen. Hän on mukava kaveri, joka uskoo itseensä, Palmer kuvaili.
Myös Evertonia seuratasolla edustava **James Garner** oli vakuuttunut maalivahdin otteista.
– Se antaa myös itselle itseluottamusta, kun tietää, että takana pelaa joku niin hyvä ja varma maalivahti. Hän on hiljainen persoona, mutta kentällä hän on aina äänessä. Hän sanoo, että tuntee voivansa pelata jo Mestarien liigan finaalissa. Hänellä on nuoreksi maalivahdiksi aivan uskomaton itseluottamus.
Manchester Cityn kiinnittämä Trafford pelasi viime kauden lainalla Bolton Wanderersissa Englannin Ykkösliigassa eli kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. Hän ei ole koskaan pelannut miesten sarjassa korkeammalla.
Vahvat otteet läpi EM-turnauksen saivat brittimedian kuitenkin hurmioon. Moni [BBC:n,](https://www.bbc.com/sport/football/66121133) [Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2023/jul/04/james-trafford-england-under-21-european-championship) ja [Sky Sportsin](https://www.skysports.com/football/news/11095/12917633/englands-u21-european-championship-heroes-show-talent-pool-for-gareth-southgate-is-big-and-future-is-bright) johdolla povasi, että Trafford nähdään tulevaisuudessa Englannin ykkösvahtina.
– Minä todellakin uskon, että hänestä voi tulla Englannin huippuvahti. En epäile sitä hetkeäkään, Boltonin maalivahtivalmentaja **Matt Gilks** [vakuutti Guardianille.](https://www.theguardian.com/football/2023/jul/04/james-trafford-england-under-21-european-championship)
– Englannin ykkösvahdin paikasta käydään kilpailua, mutta Trafford johtaa peliä 20-vuotiaana. Paikka A-maajoukkueessa on pian mahdollinen, Sky Sportsilla ennakoitiin.
Tampereen rohkea kasvuloikka jätti tuumivan Turun kauas taakseen 
Turku on monella talouden mittarilla mitattuna Tampereen edellä, mutta mielikuvissa kaikessa kakkosena. Selvitimme historiasta nykypäivään, miksi Tampere tuntuu rökittävän Turun aina kaikessa.
Linkkuveitsi ja 169-senttinen väkkärä – nämä suomalaiset jalkapalloilijat ovat nyt vahvimmin tyrkyllä ulkomaille
Nuoria tulevaisuuden tähtiä sekä uutta vauhtia kotimaan kentältä hakeneita. Nämä, hyvin erilaisista lähtökohdista siirtoikkunaa lähestyvät suomalaiset, ovat todennäköisesti ulkomaalaisseurojen kiikarissa.
Jalkapallon siirtoikkuna on auennut Euroopassa ja Veikkausliiga-seurat aloittavat europelinsäkin ensi viikolla. Edessä on siis kuukausia, joiden aikana aukeaa monelle suomalaisnuorelle vielä parempi näytönpaikka ulkomaille siirtymiseen.
Suomen miesten pääsarjasta on ulkomaille tyrkyllä useampi nuorista suomalaispelaajista, jotka ovat jo vakuuttaneet kotimaisissa seuroissaan. Useat heistä hakevat ensimmäistä siirtoaan ulkomaille.
Nuorimpien lisäksi on jo maajoukkueessakin esiintyneiden pelaajien joukko, joka hakee uutta ponnahdusta uralleen aiempien ulkomaansiirtojen jätettyä vielä halua hampaankoloon.
Yle Urheilu esittelee tässä jutussa muutaman todennäköisesti ulkomaalaisseuroja kiinnostavan suomalaispelaajan, jotka lähtevät tulevaan siirtoikkunaan erilaisista lähtökohdista.
Tulevaisuuden tähti – Otso Liimatta, AC Oulu
”Liikkuu kuin Liimatta”, voisi olla Pohjois-Pohjanmaalla jo jonkinlainen käsite.
Ensi viikolla 19-vuotissyntymäpäiviään viettävä **Otso Liimatta** on hurmannut Suomen pääsarjan seuraajia puolentoista kauden ajan. Toukokuussa 2021 Veikkausliigassa debytoinut 169-senttinen väkkärä on tehnyt vaikutuksen ensimmäisinä kausinaan miesten joukossa.
Liimatta on pallon kanssa taitava ja nopea vasemman laidan pelaaja, joka on parhaimmillaan edetessään pallon kanssa kohti vastustajan puolustuslinjaa. Oulun Tervarien kasvatti uskaltaa haastaa mies miestä vastaan -tilanteissa, ohittaa terävästi ja tarjoilee pelikavereilleen makoisia maalipaikkoja. Maalintekokin sujuu, sillä tähän mennessä liigaosumia on syntynyt uralla kahdeksan. Niistä neljä on tullut tällä kaudella.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen kantaviin voimiin nousseella Liimatalla on riittänyt kiinnostusta ulkomailta jo aiemminkin. Hän tietää silti, mitä asioita hänen on kehitettävä entisestään.
– Olen vielä aika pienikokoinen, niin minulla on vielä kehitettävää fysiikassani. Minun on oltava kaksinkamppailuissa kovempi, jotta pärjään isommissa sarjoissa, Liimatta pohtii vakaasti Ylelle.
Taitava oululainen pärjääkin miesten parissa, mutta haastavammissa ympäristöissä pelkkä pärjääminen ei riitä.
Kun Liimatalta kysytään mahdollisesta siirrosta ulkomaille, alkaa hän hymyillä.
– Varmasti seurojen välillä on jotain keskusteluja, mutta mitään siirtoa ei vielä ole. En tiedä näistä itse mitään, keskityn vain omaan tekemiseeni! Liimatta nauraa.
– Kyllä agenttini pitää minut ajan tasalla, muttei vielä pidä kiirehtiä. Tässä on vielä aikaa, eikä olisi maailmanloppu jäädä Ouluunkaan, hän päättää hymyillen.
Mitä sitten Liimatta haluaisi mahdolliselta siirroltaan?
– Jossain muualla voisin päästä vielä vähän laadukkaampaan treeniympäristöön, jossa joutuisin haastamaan itseäni kunnolla. Sen seuran, mihin siirtyisin, pitää oikeasti haluta minut sinne ja auttaa minua kehittymään. Haluan, että se panostaa minuun ja uskoo, että minusta voi tulla jotain isoa.
Liian suomalainen – Matti Peltola, HJK
Europeleissä mainiosti esiintymisestä on yleensä etua, kun suomalainen haluaa siirtyä urallaan eteenpäin.
HJK:n ”suomalainen linkkuveitsi” **Matti Peltola** oli parhaimmillaan erinomainen viime kaudella, kun helsinkiläiset pelasivat Eurooppa-liigassa AS Romaa, Real Betisiä ja Ludogoretsia vastaan. Toisin kuin toinen HJK:n keskikentän europeleissä onnistunut vääntäjä **Santeri Väänänen**, Peltola ei lähtenyt vielä talvella Helsingistä muualle.
Siirtoa on kuitenkin jo sopiva alkaa odottaa 21-vuotiaan Peltolan kohdalla. Huuhkajat-paidassa EM-karsinnoissa kahteen kertaan tyylikkäästi esiintynyt keskikentän ja puolustussuunnan moniosaaja alkaa olla valmis isompiin ympyröihin.
Jo ennen kauden alkua Peltolan taidot olivat tiedossa. Vaikka hän ei olekaan erikoisominaisuuksilla varustettu räjähtelevä pelaajatyyppi, on hänen korkea perussuorittamisensa kerännyt jo kauemmin huomiota.
– Matti Peltola on pakko nostaa esiin, kun puhutaan pelaajista, joita Veikkausliigassa tulisi seurata. Parikymppinen, ja miten kypsiä otteita nähtiin Belfastissa (Pohjois-Irlantia vastaan). Väitän, että jos Matti Peltolan nimi olisi joku kansainvälinen ”robinfalk” tai jokin vastaava, eikä hän olisi Elovena-pojan näköinen, niin hänestä puhuttaisiin vielä enemmän, Ylen selostaja **Matti Härkönen** ylisti Peltolaa kautta alustaneessa Yle Urheilun Veikkausliiga-podcastissa.
Peltola itse odottaa jälleen pelejä Euroopassa vesi kielellä. HJK kohtaa ensi viikon keskiviikkona Mestarien liigan 1. karsintakierroksella Pohjois-Irlannin mestarijoukkueen Larne FC:n.
– Nämä ovat minulle kesän kohokohta. Olen eräille kavereilleni puhunut, että ”ei hitsi, odotan innolla, että ne alkavat”. Katsomoihin tulee vielä vähän enemmän väkeä kuin Veikkausliigan peleihin ja panokset ovat kovemmat. Pelaajaa se sytyttää, Peltola kuvailee.
Minkälainen panos Peltolalla on tällä kertaa itsellään pelissä, kun katsotaan mahdollisia peliliikkeitä uralla?
– On se ehdottomasti iso näytönpaikka. Todennäköisesti niitä pelejä katsotaan enemmän kuin sarjapelejä, kun taso on korkeampi. Niin kyllä se kieltämättä on sellainen paikka, missä haluaa olla parhaimmillaan ja näyttää parasta puoltaan.
Aika uuden yrityksen – Lucas Lingman, HJK ja Urho Nissilä, KuPS
Välillä ensimmäinen siirto ulkomaille ei takaa jatkumoa. Useat Suomen maajoukkueessa nähdyt pelaajat ovat ottaneet askeleen takaisinpäin Veikkausliigaan, kun ura ulkomailla ei ole auennut. Yksi esimerkki, mitä suomalaiset ovat voineet seurata, on Huuhkajien kaikkien aikojen maalipyssyn **Teemu Pukin** paluu Veikkausliigaan ja sitä myöten nousu lajin huipulle saakka.
Tällaisia pelaajia edustavat Veikkausliigassa esimerkiksi **Lucas Lingman** ja **Urho Nissilä**. Taitavalla kaksikolla on allaan jo aikaa ulkomailla, mutta asiat eivät olekaan loksahtaneet halutulla tavalla aiemmin.
25-vuotias Lingman siirtyi tammikuussa 2022 HJK:sta Ruotsin Allsvenskaniin. Alku Helsingborgs IF:ssä oli lupaava, mutta kelkka kääntyi huonoon suuntaan. Lingman palasi Helsinkiin ja on ollut viime elokuusta asti lainassa ”Klubissa”.
Pelikuntoon loukkaantumisista takaisin päässyt peluri hamuaa askelta takaisin isommille kentille. Siksi europelit ovat hänelle erityisen tärkeä näytönpaikka.
– Totta kai ne ovat iso paikka. Minäkin pelaan täällä sopimuksista ja muusta. Minäkin haluan urallani eteenpäin ja mistä sitä tietää, että jos pelaa taas hyvin, niin mitä se tuokaan. Totta kai minunkin tilanteeni on sellainen, että haluan jotain uutta ensi kaudelle, hän sanoo.
Jatko Helsingborgissa ei näytä todennäköisimmältä, jos Lingmanin sanoja tulkitsee. Hänellä on vielä joulukuuhun 2025 sopimustaan jäljellä ruotsalaisseuran kanssa.
– Omat juttuni ovat aika sekaisin siellä. Kaikki riippuu aika paljon heistä, mutta yritän olla keskittymättä siihen. Kautta ja ensi vuottakin on paljon jäljellä, hän huokaisee.
Kun Lingman on tullut kerran takaisin Suomeen, on KuPSin kantavalle voimalle Urho Nissilälle vastaavanlainen uuden vauhdin haku ja paluu jo kolmas. Jokaisella aiemmalla kerralla Nissilä on palannut myös ulkomaille.
Nytkin hänen sopimuksensa KuPSin kanssa on päättymässä heinäkuun loppuun. Sitä ennen hän ehtii kuitenkin kohdata Veikkausliigan sarjakärjen paidassa Konferenssiliigan 2. karsintakierroksella joko pohjoisirlantilaisen Derry Cityn tai färsaarelaisen Havnar Bóltfelagin.
Ennen kauden alkua hänen ajatuksissaan oli myös mahdollisesti lähteä jälleen uusiin ympyröihin heinä-elokuun taitteessa. Kuitenkin kuopiolaiskannattajille toiveita pellavapäisen taiturin jäämisestä herättää se, että Nissilä mainitsi tavoitteekseen kaudelle voittaa KuPSin kanssa mestaruus.
Tutkija Washingtonissa Bidenin vierailusta: ”Kaikki rakastavat Suomea – sikäli kun tuntevat sitä”
Helsinki on presidentti Bidenille lähes täydellinen vierailukohde, mutta Ruotsin puuttuminen Natosta kaihertaa vielä. Siksi Yhdysvallat ja Turkki hierovat viime hetken lehmänkauppoja.
– **Joe** **Bidenin** hallinnolla ei ole oikeastaan yhtään muuta turvallisuuspoliittista saavutusta, joten Suomen Nato-jäsenyys on valopilkku, sanoo tutkija **Elisabeth Braw**.
Moni muu asia on nimittäin mennyt Valkoisen talon kannalta poskelleen: Braw’n mukaan Yhdysvaltain vetäytyminen Afganistanista oli kaaos, ja Yhdysvaltain suhteet Kiinaan ovat jäätävät.
Kun vielä Venäjä teki suurhyökkäyksen Ukrainaan, hyvät uutiset ovat vähissä.
Siksi Suomen Nato-jäsenyys on Yhdysvaltain presidentille Joe Bidenille arvokas saavutus – poikkeuksellinen ulkopoliittinen voitto, jota kannattaa tulla juhlistamaan Helsinkiin asti.
Braw’n mukaan Suomen Nato-jäsenyys on merkittävä saavutus myös Yhdysvaltain ensi vuonna pidettävien presidentinvaalien kannalta.
Bidenia vastassa voi olla republikaanisen puolueen ehdokkaana **Donald Trump**, jolla ei ole vastaavaa näyttöä lännen rivien tiivistämisestä.
Päinvastoin, Trumpin ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** [huippukokous Helsingissä](https://yle.fi/a/3-10318881) viisi vuotta sitten jätti vaikutelman, että Trump luotti enemmän Putiniin kuin omaan hallintoonsa.
Vaikka ulkopolitiikka ei Yhdysvaltain vaaleissa ole ykköstäky äänten kalastamiseksi, Biden voi esittää Suomen Nato-jäsenyyden voittonaan. Hyvää kuvallista materiaalia hän tulee saamaan ensi viikolla Helsingissä.
– Biden voi käyttää kuvia Suomesta osoittaakseen, että Yhdysvaltain ulkopolitiikalla menee hyvin, Braw sanoo.
Puolustusliitto Nato ei Braw’n mukaan ole niin kaukainen asia yhdysvaltalaisille äänestäjille kuin Euroopassa usein ajatellaan.
– Natolla on läheinen yhteys Amerikan sydänmaihin. Täytyy muistaa, ketkä asevoimissa palvelevat. Ne eivät ole rannikoiden eliittiä, vaan sotilaat ovat kotoisin sydänmailta, Braw huomauttaa.
Yhdysvaltain mukaan sillä on Euroopassa [yli 100 000 sotilasta](https://www.defense.gov/News/Releases/Release/Article/3078056/fact-sheet-us-defense-contributions-to-europe/), kun mukaan on laskettu myös Euroopan vesille lähetetyt laivaston sotilaat.
Suomi ei ole vielä päättänyt, voitaisiinko Suomeen sijoittaa muiden Nato-maiden joukkoja.
”Suomesta ei löydy mitään kielteistä”
Braw huomauttaa, että yhdysvaltalaisten on helppo samastua suomalaisiin.
Suomalaiset jääkiekkoilijat ja muut ammattiurheilijat tunnetaan hyvin, ja ex-pääministeri **Sanna Marin** on saanut Yhdysvalloissa poikkeuksellista julkisuutta.
– Kaikki rakastavat Suomea sikäli kun tuntevat sitä. Suomesta ei löydy mitään kielteistä, Braw sanoo.
Edes uuden hallituksen kompurointi Braw’n mukaan tuskin haittaa tahtia, jos ministerien [äärioikeistolaisten kytkösten kaivelu](https://www.washingtonpost.com/business/2023/07/05/finland-government-populist-party-minister-cabinet/e7051b14-1b51-11ee-be41-a036f4b098ec_story.html) ei päädy päivätolkulla amerikkalaiseen mediaan.
– Ulkopolitiikkaan yhdistetään lähinnä Suomen presidentti, ja hän on onnistunut erinomaisesti tapaamisissaan Bidenin kanssa. **Niinistöstä** huokuu valtiomiehen aura, Braw arvioi.
Naton ensi vuoden huippukokous on vieläkin tärkeämpi
Ennen täysimittaista hyökkäystä Ukrainaan Putin halusi vähemmän Natoa, mutta sodan myötä saikin enemmän Natoa, kuten sekä Biden että Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ovat huomauttaneet.
– Biden muistuttaa tästä varmasti vielä uudelleen, sanoo tutkija **Anna Wieslander**.
Sekä Wieslander että Braw tuntevat hyvin Suomen turvallisuuspolitiikkaa, ja pystyvät työnsä puolesta arvioimaan sitä yhdysvaltalaisesta näkökulmasta.
Wieslanderin mukaan Naton laajentuminen on Yhdysvalloille erinomainen saavutus, mutta Bidenin presidentinvaalikampanjan kannalta huipennus on vasta edessä.
Siksi tulevaa viikkoa hyödyllisempää Bidenille on se, että [ensi vuonna Naton huippukokous](https://thehill.com/homenews/administration/3867947-us-to-host-nato-members-for-2024-summit-biden-says/) pidetään Yhdysvalloissa ja silloin liittokunta täyttää samalla 75 vuotta.
– Se tulee olemaan tärkeää Bidenin kampanjalle, Wieslander sanoo.
Koska se tapahtuu Yhdysvalloissa, se myös näkyy amerikkalaisille paremmin.
Ruotsin Nato-tiellä loppukiri
Ensi viikolla Biden tulee kehumaan Suomea hyvin hoidetusta puolustuksesta, mutta sitten alkaa Nato-arki.
Wieslanderin mukaan Yhdysvallat ja Nato odottavat Suomen osallistuvan aiempaa enemmän puolustusliiton yhteisiin operaatioihin.
Wieslanderin mukaan se vaatii ajattelutavan muutosta Suomessa. Tähän asti Suomella on kokemusta lähinnä vain kriisinhallintaoperaatioista ja yhteisistä sotaharjoituksista.
– Ehkäpä Suomikin lähettää sotilaitaan muualle, Wieslander sanoo.
Suurin ongelma sekä Suomelle että Yhdysvalloille on nyt Ruotsin Nato-jäsenyyden pitkittyminen. Jäsenyyden vahvistuminen tekisi Helsingin huipputapaamisesta vieläkin suuremman juhlan.
Aika on kuitenkin käymässä vähiin.
Ruotsi, Suomi, Yhdysvallat ja Nato yrittävät nyt vimmattua diplomaattista loppukiriä, jotta Turkki suostuisi vahvistamaan Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Ratkaisun avaimet voivat olla Yhdysvalloilla, joka voisi suostua myymään Turkille sen havittelemia F-16-hävittäjiä. Turkki haluaa jotain merkittävää vastineeksi Ruotsin Nato-jäsenyydestä.
Bidenin hallinto suostuisi konekauppoihin, mutta Yhdysvaltain senaatin taivuttaminen on vaikeampaa.
– Kaikki sanovat, ettei kyse ole lehmänkaupoista, mutta samalla kaikki tietävät, että kyse on lehmänkaupoista, arvioi Braw.
Kiina ja USA:n protektionismi hiertävät suhteita
Jos Helsingin huippukokouksessa ehditään puhua muustakin kuin puolustuksesta, esiin voivat nousta säröt Yhdysvaltain ja Euroopan suhteissa.
Ensimmäinen kitkan aihe löytyy suhtautumisesta Kiinaan, jota Yhdysvallat pitää uhkana.
– Eurooppa on kallistunut siihen suuntaan, että kauppasuhteet Kiinaan jatkuvat, ja Kiinaa pidetään enemmän kumppanina, Wieslander sanoo.
Toinen särö on Yhdysvaltain protektionismi. Yhdysvalloissa hyväksyttiin viime vuonna suuri [IRA-lyhenteellä tunnettu lakipaketti](https://sites.uef.fi/cceel/mita-yhdysvaltojen-inflation-reduction-act-tarkoittaa-energiasektorille/), jonka tarkoitus on tehostaa toimia ilmastonmuutosta vastaan ja hillitä inflaatiota.
Lakipaketti suosii amerikkalaisia yrityksiä muun muassa eurooppalaisten yritysten kustannuksella.
– Suomelle uhkaa koitua siitä haittaa, ja sen takia Suomen kannattaisi vakavasti keskustella Bidenin hallinnon kanssa, arvioi Braw.
*Jutun kuvatekstiin lisätty 9.7. kello 9.33 tieto, että tapaaminen oli toukokuussa 2022.*
Pienvene kaatui järvellä Pirkanmaalla, kuusi ihmistä joutui veden varaan ilman pelastusliivejä
Kuusihenkinen veneilyseurue pelastettiin varhain sunnuntaina veden varasta.
Pirkanmaalla Kyrösjärvellä kuusihenkinen veneilyseurue pelastettiin varhain sunnuntaina veden varasta.
Päivystävän palomestarin mukaan seurue oli lähtenyt pienveneellä matkaan mökkirannasta. Muutaman kilometrin matkan jälkeen vene oli hörpännyt vettä ja kaatunut ympäri.
Veden varaan joutuivat kaikki kuusi veneessä ollutta. Heillä kellään ei ollut päällään pelastusliivejä, mutta he onnistuivat kellumaan kaatuneen veneen varassa.
– Saimme heidät kaikki kyytiin ja ensihoidon tarkistettaviksi. Vene palautettiin lähtörantaan, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksen päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** STT:lle.
Vesillä ollessa olisi aina hyvä tietää, missä liikkuu, Olkkonen muistuttaa.
– Nyt ensimmäiset pisteet tulivat noin viiden kilometrin päähän siitä, mistä heidät löydettiin. Toinen paikannus tuli lähelle lähtörantaa, josta he olivat noin kolmen kilometrin päässä, Olkkonen kuvailee.
2 000 ihmistä osoitti mieltä rasismia ja poliisiväkivaltaa vastaan Pariisissa
Assa Traorén veli Adama Traoré kuoli 24-vuotiaana poliisin huostassa. Muistomarssille ei myönnetty lupaa viikon takaisten mellakoiden vuoksi.
Pariisissa noin 2 000 ihmistä uhmasi lauantaina mielenosoituskieltoa ja osallistui vuonna 2016 poliisin huostassa kuolleen **Adama Traorén** muistopäivänä järjestettyyn marssiin. Muistomarssin kutsui koolle Traorén sisar **Assa Traoré**, joka on järjestänyt tapahtuman joka vuosi veljensä kuoleman jälkeen.
Muistopäivän tapahtuma oli tarkoitus järjestää luoteis-Pariisissa Val-d'Oisessa, mutta viranomaiset kielsivät tapahtuman viikon takaisten levottomuuksien vuoksi.
Pariisissa mellakoitiin kuuden yön ajan sen jälkeen kun algerialaistaustainen 17-vuotias [Nahel M. kuoli poliisin luotiin](https://yle.fi/a/74-20039334). Uusien levottomuuksien pelossa muistomarssi kiellettiin myös La Place de la Républiquella, jossa se kuitenkin lopulta järjestettiin.
Seitsemän vuotta sitten kuolleen Adama Traorén perheen mukaan poliisit painoivat 24-vuotiaan nuoren maahan ja poika kuoli tukehtumiseen. Tapausta on verrattu Yhdysvalloissa tapahtuneeseen **Geoge Floydin** kuolemaan pidätystilanteessa vuonna 2020.
– Marssimme nuorten puolesta ja tuomitsemme poliisiväkivallan, Assa Traoré sanoi La Place de la Républiquelle kokoontuneelle yleisölle.
– He sallivat uusnatsien marssia, mutta eivät meidän. Ranska ei voi opettaa moraalia: sen poliisi on rasistinen. Sen poliisi on väkivaltainen, hän jatkoi.
Muualla Ranskassa järjestettiin lauantaina noin 30 mielenosoitusta poliisiväkivaltaa vastaan. Mielenosoituksia oli esimerkiksi Marseillessa ja Strasbourgissa.
Monet yhdistykset, järjestöt ja poliittiset puolueet rohkaisivat tukijoitaan liittymään Traorén kunniaksi järjestettyyn marssiin.
Nahel M.:n tapaus on herättänyt ihmiset reagoimaan rakenteelliseen rasismiin ja poliisiväkivaltaan.
Poliisi hajotti Traorén kunniaksi La Place de la Républiquelle lauantaina kokoontuneen ihmisjoukon, joka lähti kävelemään kohti Boulevard Magentaa rauhallisesti.
Sisäministeri **Gérald Darmanin** sanoi tällä viikolla, että yli 3 000 ihmistä, joista suurin osa on alaikäisiä, on pidätetty viikko sitten päättyneisiin mellakoihin liittyen.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Presidentti Niinistö toiveikas Ruotsin Nato-jäsenyyden edistymisestä Vilnassa: ”Toivottavasti toteutuu sama ketju kuin Suomen kohdalla”
Ruotsin pääministeri ja Turkin presidentti tapaavat ennen ensi viikolla järjestettävää huippukokousta.
Presidentti **Sauli Niinistö** on toiveikas Ruotsin Nato-jäsenyyden edistymisestä Vilnan Nato-huippukokouksessa.
Hän korostaa, että ratkaisu riippuu jälleen kerran Turkin presidentistä **Recep Tayiip Erdoğanista**, joka tapaa Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** Vilnassa huippukokouksen aattona maanantaina.
– Toivottavasti toteutuu sama ketju kuin Suomen kohdalla, että Erdoğan ilmaisee positiivisen käsityksensä, minkä jälkeen sitten asia aika ripeästi etenee, Niinistö sanoi STT:lle puhelinhaastattelussa perjantaina.
Turkin lisäksi myöskään Unkari ei ole vielä ratifioinut Ruotsin jäsenyyttä. Suomen jäsenyyden Unkari ratifioi pikavauhtia sen jälkeen, kun Turkki näytti olevan tekemässä samoin.
Suomen poliittinen johto on korostanut joka käänteessä Ruotsin pääsyn Naton jäseneksi olevan Suomen ensisijainen tavoite uutena jäsenmaana.
Niinistö kuitenkin muistuttaa, että tästä huolimatta Vilnan huippukokouksen pääaihe on puolustusliiton suhde Ukrainaan.
Maanpuolustustahto heijastuu liittolaisiin
Suomelle Naton huippukokous on nyt ensimmäinen varsinaisena jäsenenä. Lähteekö puolustusliiton 31. jäsenmaa pitämään Vilnassa korkeaa vai matalaa profiilia?
– Suomen on syytä pitää asiallista profiilia. Sitä on kyllä ylläpidetty aiemminkin Naton kokouksissa silloin, kun on paikalla oltu. Ei mitenkään yli- muttei myöskään alikorostaen, Niinistö linjaa.
Hänen mukaansa itse kokouksesta ei ole luvassa päätöksiä esimerkiksi Suomen osallistumisesta Naton rauhanajan operaatioihin, kuten Baltian ilmavalvontaan.
– Mutta epävirallisissa keskusteluissa voi tulla esille paljonkin asioita, Niinistö lisää.
Huippukokouksessa on esillä jo aiemmin tehtyjen päätösten toteuttaminen muun muassa Naton puolustussuunnitelmista, johtamis- ja joukkorakenteen sekä aseteollisuuden tehostamisesta. Näissä kaikissa Suomi on Niinistön mukaan omalta osaltaan mukana.
Halua puolustaa toisia Nato-maita
Hiljattain julkistetussa NATOpoll-tutkimushankkeen kyselyssä yli neljä viidestä suomalaisesta oli valmis lähettämään suomalaisia joukkoja puolustamaan toista Nato-maata.
Niinistö pitää lukua ”todella kovana”. Hän arvelee, että suomalaisten perinteinen asenne maanpuolustuksen tärkeyden ymmärtämisestä heijastuu nyt myös laajemmalle.
– Siinä on varmaan jossain määrin samaa taustaa. Nähdään liittokunta kokonaisuutena, yhteisenä kokonaisuutena, hän pohtii.
Uudet tangokuninkaalliset on kruunattu – voittajina ensikertalainen sekä kilpailun nuorin
Tangolaulukilpailun finaali järjestettiin tänä lauantaina 37. kerran.
Tangokuninkaalliset kruunattiin lauantaina totuttuun tapaan Seinäjoen Tangomarkkinoilla.
Tangokuningattareksi valittiin kilpailun nuorin, 22-vuotias lapualainen **Charlotta Saari**. Tangokuninkaaksi puolestaan valittiin kisaan ensimmäistä kertaa osallistunut 27-vuotias harjavaltalainen **Pasi Flodström**.
Saari lauloi ensimmäisellä kierroksella kappaleen *Naisen sydän*, ja Flodström kappaleen *Lago maggiore*. Superfinaalissa Saarelta kuultiin kappale *Vanha sydän*, kun taas Flodströmiltä *Hiljaisuus*.
Finaalissa kilpaili yhteensä 10 laulajaa, joista lopun superfinaaliin pääsi neljä kilpailijaa.
Tänä vuonna koossa oli nippu todella taitavia, mutta keskenään kovin erilaisia finalisteja. Tästä syystä tuomaristo joutui keskustelemaan hyvin pitkään ja punnitsemaan finalistien eri vahvuusalueita ja sitä mitä halutaan painottaa, ennen kuin edes superfinalisteja päästiin valitsemaan. Lopulta kuitenkin teimme päätöksen yhteisymmärryksessä ja saimme hienot voittajat, tuomaristo kommentoi.
Tuomaristossa istuivat puheenjohtaja **Marko Maunuksela** sekä **Marco Bjurström**, **Katri Ylander**, **Antti Ketonen** ja vuoden 1992 tangokuningatar **Eija Kantola**.
Tapahtuman juonsivat Seinäjoelta kotoisin olevat juontaja-näyttelijä **Susanna Laine** sekä Duudsoneista tuttu **HP Parviainen**.
Ulkomaalaiset turistit ovat palaamassa Suomeen, mutta muuta Eurooppaa hitaammin – näin venäläismatkailijoiden jättämä aukko täyttyi
Suomi kiinnostaa matkailumaana aiempaa enemmän esimerkiksi Belgiassa, Hollannissa ja Ranskassa. Matkailu Aasiasta Eurooppaan on tämän vuoden aikana alkanut hiljalleen elpyä.
Kännykkäkamerat tallentavat tunnelmia, kun turistit räpsivät kuvia heinäkuisen Helsingin keskustassa. Suomeen tulevien ulkomaalaisten turistien määrä on vähitellen kasvamassa, ja se näkyy myös katukuvassa.
Kazakstanilainen, Italiassa opiskeleva **Mariya Ismailova** on ystävänsä kanssa suuntaamassa Suurkirkon portaille. Hän kertoo pitävänsä varsinkin Suomen luontoa kauniina ja sää miellyttää häntä.
– Täällä on vähän kylmempää kuin Italiassa, josta tänne tulin, mutta pidän siitä. On niin raikasta ja ilma on puhdasta, Mariya Ismailova sanoo.
Yhdysvalloissa asuva **Mila Tuger** on puolestaan pysähtynyt risteilyalukselta Helsinkiin yhdeksi päiväksi. Hänen vaikutelmansa on, että Helsinki on puhdas, puistoja on paljon ja ihmiset ystävällisiä.
– Olen haaveillut pitkään siitä, että näkisin Itämeren ja sen kauniita kaupunkeja, Helsingin tietysti yhtenä niistä. Olen todella iloinen siitä, että voin viettää täällä edes yhden päivän, Mila Tuger sanoo.
Ulkomaalaisia turisteja odotetaan Suomeen edellisiä kesiä enemmän
Suomeen tulevien ulkomaalaisten turistien määrä on kuluvana kesänä noususuunnassa, kertoo Visit Finlandin johtaja **Kristiina Hietasaari**.
– Kyllähän tilanne nyt näyttää hyvältä verrattuna edellisiin vuosiin. Koko ajan mennään parempaan suuntaan.
Koronapandemia romahdutti kansainvälisen matkailun. Sen perään turismia on sekoittanut Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
Ennen pandemiaa, vuonna 2019, ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymisiä oli Suomessa noin seitsemän miljoonaa. Samalle tasolle ei ole sen jälkeen palattu. Turistien määrä kuitenkin lisääntyy, ja alkuvuodenkin aikana kasvu on vahvistunut.
– Vasta tämän vuoden aikana esimerkiksi matkailu Aasiasta on pikkuhiljaa alkanut käynnistyä. Ylipäätään matkailu on vilkastunut myös muilla markkinoilla, Kristiina Hietasaari sanoo.
Suomi kiinnostaa aiempaa enemmän Belgiassa, Hollannissa ja Ranskassa
Aiempaan verrattuna Suomesta puuttuvat nyt venäläiset matkailijat. Myös Aasiasta tulevia turisteja on toistaiseksi entistä vähemmän.
Pandemian vaikutusten lisäksi aasialaisten tuloa vähentää se, että lentomatkat ovat pidentyneet ja hinnat nousseet, kun lennot eivät enää kulje Venäjän yli.
Ulkomaalaiset turistit ovat palanneet Suomeen hitaammin kuin keskimäärin muualle Eurooppaan.
– Se johtuu juuri meidän maantieteellisestä sijainnistamme ja siitä, että me olimme niin vahvasti venäläisten matkailijoiden varassa. Toisaalta myös siitä, että meillä on ollut esimerkiksi muihin Pohjoismaihin verrattuna huomattavasti vahvempi jalansija Aasian markkinoilla, Kristiina Hietasaari sanoo.
Hän arvioi, että Suomeen suuntautuva kansainvälinen matkailu palaa entiseen volyymiinsa vasta vuonna 2025.
Pois jääneiden matkailijoiden tilalle on kuitenkin saatu houkuteltua uusia matkailijoita. Esimerkiksi Yhdysvalloista tullaan Suomeen aiempaa enemmän. Euroopassakin Suomi kiinnostaa uusia ryhmiä.
– Saksa on meille kaikkein tärkein kohdemarkkina, mutta erittäin, erittäin voimakasta kasvua on Belgiasta, Hollannista ja Ranskasta. Myös Italia ja Espanja ovat meille tosi tärkeitä, Kristiina Hietasaari kertoo.
Monet turistit päättävät matkastaan vasta kesän mittaan
Kuluvana kesänä esimerkiksi kansainvälisiä risteilyaluksia käy Suomessa vielä selvästi vähemmän kuin ennen pandemiaa. Helsinkiin odotetaan tämän kesäkauden aikana noin yhdeksääkymmentä risteilyalusta, joiden mukana on yhteensä 120 000 risteilyvierasta.
Kesäksi Suomeen tehtyjen lentovarausten määrä näyttää sen sijaan Kristiina Hietasaaren mukaan varsin myönteiseltä.
Juhannukseen mennessä kesä–elokuuksi oli varattu runsaat 250 000 ulkomailta Suomeen suuntautuvaa lentoa, joissa paluulippu on aikaisintaan seuraavaksi päiväksi. Määrä on neljänneksen pienempi kuin vastaavana ajankohtana vuonna 2019, ennen pandemiaa.
Suomeen suuntautuvat matkat varataan keskimäärin vajaat kaksi kuukautta ennen matkaa. Monet turistit tekevät kuitenkin matkapäätöksensä vielä kesän kuluessa.
– Uskon, että meillä on vielä paljon saatavissa esimerkiksi elokuulle, joka on pääsesonki Keski-Euroopassa, Kristiina Hietasaari sanoo.
Saamelaiskäräjälaki puhuttaa metsäsaamelaisten kesäpäivillä: ”Ei voi olla yhtä rajoittavaa instanssia, joka valitsee, ketkä ovat saamelaisia”
Saamelaiskäräjälain muutossuunnitelmat puhuttivat Metsäsaamelaisten Kesäpäivillä Enontekiöllä
Saamelaiskäräjälaki on kaikkien huulilla Metsäsaamelaisten vuosittaisilla kesäpäivillä. Laki on myös uuden hallituksen ohjelmassa.
Suomen alkuperäisten saamelaisten yhteistyöjärjestö ry:n eli Lapin kylien parlamentin puheenjohtaja **Merja Mattilan** mielestä ainakin kansliapäällikkö **Pekka Timosen** mietinnön pohjalta esitettävä saamelaiskäräjälain muutos saattaisi saamelaiset eriarvoiseen asemaan
– Saamelaiset jaettaisiin kahteen eri säätyyn: ylempiin ja alempiin ja vain ylemmillä olisi äänioikeus saamelaiskäräjän vaaleissa, Mattila sanoo.
Mattila ajattelee, että lakimuutoksessa ei ole kysymys kielestä tai kulttuurista, vaan yhteiskunnallisesta asemasta, itsehallinnosta ja siitä, miten ja kuka hallitsee yhteiskuntaa.
– Ei voi olla yhtä rajoittavaa instanssia, joka valitsee, ketkä ovat saamelaisia. Se on ihmisoikeuskysymys.
Saamelaiskäräjät painottaa kriteereissään saamen kielen osaamista.
Saamelaiskäräjän puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** ei yhdy metsäsaamelaisten huoleen siitä, että saamelaiskäräjälaista olisi tulossa eriarvoistava. Hän muistuttaa, että saamelaiskäräjien täyskokous on ottanut kantaa Pekka Timosen toimikunnan esitykseen. Suuri enemmistö on esityksen takana.
– Saamen kansan oikeus on määritellä ne kriteerit, mitkä saamelaiskäräjäasiaan kuuluvat. Saamen kansan ja ja saamelaiskäräjien täyskokouksen on tehtävä päätöksiä, mikä on kansalle sopiva ja kulttuurinmukainen tapa luoda kriteerejä vaaliluettelolle.
Juuson mukaan metsäsaamelaiset on aika uusi termi.
– Se ei ole kovin tarkka termi, mitä se tarkoittaakaan. En ole käynyt dialogia heidän kanssaan, Juuso sanoo.
Keminsaamelaisia
Metsäsaamelaiset kertovat olevansa yksi Suomen alueella elävistä saamelaisryhmistä. Metsäsaamelaisten mukaan heitä on kutsuttu myös nimellä metsälappalaiset sekä keminsaamelaiset. Keminsaamelaiset ovat aikanaan puhuneet keminsaamea. Metsäsaamelaisten verkkosivujen mukaan Kemin Lappiin kuuluivat yhdeksän saamelaisten asuttamaa Lapin kylää eli Siidaa, jotka olivat: Inari, Keminkylä, Kitka, Kittilä, Kuolajärvi, Maanselkä, Peltojärvi, Sodankylä ja Sompio.
Merja Mattila kertoo, että Suomen metsäsaamelaisilla, Lapin kylien alkuperäisasukkailla, on saamelainen identiteetti, mutta he ovat suomenkielisiä, sillä keminsaamen kieli kuoli jo aikapäiviä sitten.
– On yksi hallitseva saamelaisryhmä, joka ei hyväksy meitä metsäsaamelaisia saamelaisiksi. Myös iso osa inarinsaamelaisistakin jää ryhmän ulkopuolelle, vaikka he ovat Lapin alkuperäisiä asukkaita, Mattila sanoo.
Mattilan mielestä lakimuutokseen liittyy ristiriitaisia seikkoja maanomistuskysymyksestä.
– Olemme asuneet täällä 1500-luvulta saakka. Maaoikeudet kuuluivat Lapin kylille, jonka jälkeen tietenkin tehtiin isojakoja. Omistusoikeuksia ei kuitenkaan ole siirretty koskaan hallitusti.
Mattilan mukaan Saamelaiskäräjät haluaa käyttöoikeutta Lapin kylien entisille maille, mutta metsäsaamelaiset pitävät sitä ristiriitaisena, koska he kokevat olevansa myös alkuperäisiä asukkaita.
Metsäsaamelaisten Kesäpäiviä vietetään joka vuosi eri kylässä. Tänä viikonloppuna metsäsaamelaiset kokoontuvat Peltovuoman koululla Enontekiöllä.
Ohjelmaan kuuluu keskusteluja, luentoja, työpajoja, näyttelyjä, esityksiä sekä paneelikeskustelu. Kesäpäivillä nähdään kaksi dokumenttia: **Nina Maaningan** Vaietut juuret sekä **Hervé Magninin** To be or not to be a Sámi”.
*Korjaus 9.7. 2023 klo 17.35. Jutussa luki, että saamelaiskäräjälaki on seuraavan eduskunnan hallitusohjelmassa. Lakihanke on hallituksen ohjelmassa.*
*Lisäys 10.7. klo 10.30 Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tuomas Aslak Juuson kommentti.*
*Muokkaus 10.7. klo 12.12. lisätty kappale metsäsaamelaisten alueista.*
*Muutettu 10.7. klo 15 lause ”, koska he ovat alkuperäisiä asukkaita” muotoon ”kokevat olevansa myös alkuperäisiä asukkaita”. Lisätty samalla Lapin parlamentin kylien pj:n kommentteihin osaan mukaan-sanan sijaan mielestä-, ajattelee- ja kertoo-muodot.*
Valtteri Bottaksen aika-ajo hylätty tallikömmähdyksen takia – suomalainen lähtee sunnuntain kilpailuun viimeisenä  
Alfa Romeon Valtteri Bottaksen suoritus Britannian GP:n F1-aika-ajoissa on hylätty, kertoo Kansainvälinen autourheiluliitto FIA.
Alfa Romeon **Valtteri Bottaksen** auto hyytyi Britannian GP:n F1-aika-ajossa ensimmäisessä osiossa radan varrelle Silvestonessa. Bottas oli siinä vaiheessa 11:ntenä.
Bottas olisi päässyt toiseen osioon, mutta hän ei pystynyt jatkamaan aika-ajoa, joten hän valahti alustavissa tuloksissa 15:nneksi.
– Epäilin vähän, että loppuiko poltto-aine vai mitä siinä tapahtui. Autossa ei ollut aikaisemmin mitään ongelmaa, yhtäkkiä vaan lähtivät tehot. Harmi homma, kun viimeinen kierros oli aika hyvä ja vauhti ihan ok, Bottas totesi heti tuoreeltaan Viaplaylle.
Polttoaineen loppumisesta johtuva pysähdys johtaa sääntöjen mukaan aina hylkäykseen, koska F1-autojen tankissa pitää olla jäljellä vähintään litran verran bensaa näytteenottoa varten.
Näin ollen Bottaksen lauantainen suoritus mitätöitiin ja hän joutuu lähtemään sunnuntaina kello 17 alkavaan kilpailuun viimeisenä.
Alfa Romeon sosiaalisessa mediassa Bottas vaikuttaa päivän kommelluksien jälkeen kohtuullisen luottavaiselta.
– Eihän tämä ole sitä, mitä tulosta haimme aika-ajoissa. Auto ja sen vauhti tuntuivat kuitenkin aiempaa paremmalta. Keskittyminen on nyt siirretty sunnuntain kilpailuun, josta jaetaan MM-pisteet, Bottas sanoi.
*Alta näet Bottaksen hylkäyksen jälkeen korjatun aika-ajojen tuloslistan:*
**Britannin GP, aika-ajot:**
1\. Max Verstappen, Red Bull 1.26,720  
2\. Lando Norris, McLaren 1.26,961  
3\. Oscar Piastri, McLaren 1.27,092  
4\. Charles Leclerc, Ferrari 1.27,136  
5\. Carlos Sainz Jr., Ferrari 1.27,148  
6\. George Russell, Mercedes 1.27,155  
7\. Lewis Hamilton, Mercedes 1.27,211  
8\. Alexander Albon, Williams 1.27,530  
9\. Fernando Alonso, Aston Martin 1.27,659  
10\. Pierre Gasly, Alpine 1.27,689  
11\. Nico Hulkenberg, Haas  
12\. Lance Stroll, Aston Martin  
13\. Esteban Ocon, Alpine  
14\. Logan Sargeant, Williams  
15\. Sergio Perez, Red Bull  
16\. Yuki Tsunoda, AlphaTauri  
17\. Guanyu Zhou, Alfa Romeo  
18\. Nyck de Vries, AlphaTauri  
19\. Kevin Magnussen, Haas  
20\. Valtteri Bottas, Alfra Romeo
MM-pisteet [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=298).
Sateet väistyvät ja edessä on lämmin viikko – koko maassa päästään yli 20 asteen
Maan pohjoisosiin luvattaneen lämpimimpiä säitä ensi viikon alkuun.
Epävakaisten päivien jälkeen sää on poutaantumaan päin, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Vielä sunnuntaiaamuna on luvassa kuurosateita maan eteläosiin. Illaksi sateet väistyvät etelään ja säästä tulee poutainen.
Seuraava viikko alkaa poutasäässä.
– Pouta ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita jatkuvaa auringonpaistetta. Pilvistä voi olla, mutta sateita ei ole luvassa, Borgström kertoo.
Maanantaina lämpötilat ovat lähes koko maassa 20–25 asteen välillä.
Ainoastaan idässä on viileämpää paksujen pilvien takia ja lämpötila jää alle 20 asteen. Lämpimintä on Länsi-Lapissa, jonne on luvassa hellettä.
Tiistaiksi sää lämpenee yli 20 asteen koko maahan. Kuuminta on Pohjois-Lapissa, jossa lämpötilat nousevat reilusti yli hellerajan: 25–28 asteen tienoille.
Tämänkin jälkeen luvassa on ainakin muutamia kauniita kesäpäiviä.
Siitepölyt pöllyävät koko maassa
Heinät kukkivat koko maassa, ja niiden siitepölymäärät vaihtelevat kohtalaisista runsaisiin lähes koko maassa, tiedottaa Turun yliopisto.
Ainoa poikkeus on Pohjois-Lappi, jossa määrät vaihtelevat vähäisistä kohtalaisiin.
Pujon kukinta jatkuu maan etelä- ja keskiosissa, missä sen siitepölyä on ilmassa vähäisesti. Tulevan viikon kuluessa kukinnan odotetaan alkavan myös muualla Keski- ja Pohjois-Lappia lukuun ottamatta.
Suomen ainoan Nobel-kirjailijan romaani muuttuu oopperaksi: nyt pääosaan nousevat flirttaileva Santra, homoseksuaali Nokia ja muut syrjäytyneet
Ihmiset suviyössä -ooppera esitetään aivan Nobel-kirjailija Frans Emil Sillanpään synnyintuvan naapurissa. Kantaesitys keskittyy erityisesti syrjäytyneiden ihmisten tarinoihin.
Pikkumökin Santra kätkee sahdinmyyntirahat poveensa ja flirttailee naapurin isännän kanssa. Santran mies Jukka haastaa toisaalla riitaa muiden tukkilaisten kanssa. Tätä ja kaikkea muuta maalaispitäjän elämää tarkkailee taiteilija hienoissa vetimissään.
Hämeenkyrön Myllykolun kesäteatterissa on käynnissä *Ihmiset suviyössä* -oopperan harjoitukset. Nobel-kirjailija **Frans Emil Sillanpään** lähes 90-vuotias romaani muovautuu uusiksi nykypäivän taiteilijoiden käsissä.
Tekijät kiinnittävät nyt katseensa erityisesti syrjäytyneiden tarinoihin, kertoo oopperan libreton kirjoittanut näytelmäkirjailija, dramaturgi **Elina Snicker**.
– Vanhassa elokuvassa nostetaan muun muassa Helkan ja Arvidin, näiden varakkaiden ihmisten tarina, mutta me jätämme nämä tarinat vähän syrjempään.
Snicker viittaa ohjaaja **Valentin Vaalan** elokuvasovitukseen vuodelta 1948.
Sillanpää kertoo romaanissaan useiden eri yhteiskuntaluokista olevien henkilöiden elämänkäänteistä keskellä kauneinta suomalaista kesää. Mukana on sekä arkista raadantaa että rakkautta, syntymää ja kuolemaa. Merkittävä rooli teoksessa on monipuolisella luonnon ja maalaismaiseman kuvauksella.
Nyt valmistuvassa oopperaversiossa esiin nousee muun muassa oopperalaulaja **Johanna Rusasen** esittämä torpan emäntä Santra.
Santra kokee toisaalta syyllisyyttä siitä, että hän flirttailee naapurin isännän kanssa. Toisaalta he ovat aidosti kiinnostuneita toisistaan.
– Toisessa näytöksessä on upea, uljas aaria, jossa Santra miehensä kuoleman jälkeen tekee päätöksen, että kyllä hän on ansainnut onnensa, Rusanen kertoo.
Sillanpää sopii myös nykypäivään
[Frans Emil Sillanpää](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/700) on ainoa suomalainen kirjailija, joka on saanut Nobelin kirjallisuuspalkinnon. Tämä tapahtui vuonna 1939.
Sillanpää kirjoitti seitsemän romaania ja kymmenen novellikokoelmaa. Romaaneista esimerkiksi *Hurskas kurjuus* käsittelee Suomen sisällissotaa ja *Nuorena nukkunut* nuoren piikatytön Silja Salmeluksen sielunelämää.
**Lisää:** [Suomen ainoa kirjallisuuden nobelisti oli riskisijoitus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/suomen-ainoa-kirjallisuuden-nobelisti-oli-riskisijoitus)
Viime aikoina joistakin vanhoista teoksista on muokattu kohtia, joita nyky-yleisö voi pitää loukkaavina. Näin on tehty esimerkiksi brittikirjailija [**Agatha Christien** romaanien uusissa painoksissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009479459.html).
Tällaista muokkaustarvetta eivät oopperan tekijät ole Sillanpään teoksessa havainneet.
– Jos ajatellaan vaikka Nokian hahmoa homoseksuaalisena 1930-luvun maalaispitäjässä, erityisesti oopperataiteessa on vielä hyvin radikaalia, että kuvataan homoseksuaalisuutta ja sitä kautta osattomuutta ja yhteiskunnan ulkopuolelle jäämistä ja sitä kipuilua, sanoo Hämeenkyrön festiwaalien taiteellinen johtaja, oopperalaulaja **Waltteri Torikka**.
**Tuomas Miettolan** esittämä Nokia eli Yrjö Salonen on yksi tukkilaisista. Hän puukottaa kuoliaaksi Santran miehen Jukka Mettälän, jonka roolin laulaa **Ilkka Hämäläinen**.
Myöskään Elina Snickerin mielestä ajan hammas ei ole liiaksi kuluttanut Sillanpään tekstiä.
– Sillanpään lempeä katse kaikkia henkilöitään kohtaan on kaunista ja edistyksellistä. Melkein päinvastoin minusta tuntuu, että se on edelleen hyvin tuore teos.
Johanna Rusasen mielestä nykykatsoja voi samastua Sillanpään kuvaamiin arkielämän paineisiin ja elämän suuriin kohtalon kysymyksiin.
– On parisuhteen paineet, selviytyminen, perheen elättäminen ja oman kuoleman vääjäämätön kohtaaminen.
Jo toinen Sillanpää-ooppera Hämeenkyrössä
Ihmiset suviyössä -oopperan kantaesitys on perjantaina 14. heinäkuuta. Esityksiä on Myllykolun kesäteatterissa yhteensä yhdeksän. Näyttämö on aivan Sillanpään synnyinkodin naapurissa.
Sävellys on **Paavo Korpijaakon**, ohjaus **Riikka Oksasen**. Tampere Raw -ensemblen soitto on etukäteen nauhoitettu.
Esityksen taustalla on Hämeenkyrön festiwaalit -yhdistys. Se on tuottanut aiemmin Sillanpään elämästä kertovan oopperan, jota esitettiin Myllykolussa vuosina 2017–2018.
– Tämä ooppera on pieneltä yhdistykseltä ja pieneltä maalaispitäjältä aivan valtava satsaus ja vaatii ihan järjettömän määrän työtä, Waltteri Torikka sanoo.
Metsänomistajat löysivät lumesta järvilevää – rinteiden lumetus voi olla syynä viime talven metsätuhoihin Pohjois-Savossa
Metsänomistajien teettämän lumitutkimuksen mukaan metsätuhoalueen lumessa oli levää, jota esiintyy järvivedessä, ei luonnonlumessa.
Metsänomistajat syyttävät Tahkon rinneyhtiötä [laajoista tykkylumituhoista](https://yle.fi/a/74-20026564) Lapinlahden Varpaisjärven metsissä Pohjois-Savossa. Vaurioituneita puita on satojen hehtaarien alueella pitkin Varpaisjärven Urimolahtea ja Maaselkää.
Marraskuun 23. – 26. välisenä aikana Varpaisjärven metsiin ja pihamaille satoi yli kymmenen senttiä tekolunta samaan aikaan kun muualla Lapinlahden alueella ei satanut koko viikon aikana käytännössä lainkaan.
– Minun pihamaalta ja traktorin konepellillä mitattiin 12 senttiä ja tuolla tiellä mitattiin 15 senttiä. Muualla paistoi aurinko ja täällä satoi toista vuorokautta lunta, paikallinen metsänomistaja **Tapani Pitkänen** sanoo.
Ilmatieteenlaitoksen Lapinlahden mittauspisteen mukaan sademäärä oli samalla viikolla 0,1 mm ja Rautavaaralla 0,0 mm.
Tykitetty lumi on erilaista
Keinolunta tehdään lumitykillä, jolla tykitetään kovalla paineella ilmaa ja vettä rinteeseen ja sen ympäristöön. Lumitykkien suuttimet hajottavat veden erittäin pieniksi pisaroiksi, jotka kiteytyvät jo muutaman asteen pakkasessa.
Keinolumi kestää sään vaihtelut ja jopa lämpöasteet huomattavasti luonnonlunta paremmin.
Tykitetty tekolumi on siis erilaista kuin luonnonlumi.
Metsänomistajien kokemuksen mukaan keinolumi tarttuu kiinni puihin ja sähköjohtoihin eikä tipu pois edes vesisateella.
– Sehän on semmoista hirveätä kittiä, pienikokoista, hienojakoista ja hirveän tarttuvaa, Tapani Pitkänen kuvailee.
Ongelmia alkaa tulla, kun talven lumet satavat tykitetyn lumen päälle ja lumen paino puiden oksilla kasvaa joka sateella.
– Se katkoo puutarhakasvit ja puiden latvat, taittaa taipuisan koivun kaarelle ja tarttuu kiinni sähköjohtoihin.
Luonnonlumessa ei ole levää
Metsänomistajien teettämä lumitutkimus tukee metsänomistajien epäilyjä, että marraskuun lumisateet olisivat lähtöisin Tahkolta.
Metsätuhoalueilta otetut luminäytteet tutkittiin KVVY Tutkimus Oy:n Jyväskylän toimipisteen laboratoriossa ja niistä löytyi jäänteitä järvivedestä, kuten viher- ja sinilevää.
Levien alkuperää ei kuitenkaan voi varmuudella päätellä mikroskooppisen tutkimuksen avulla.
Yle on nähnyt lumitutkimuksen yhteenvedon.
Tapani Pitkänen on varma, että se on lähtöisin Tahkon rinteiden lumetusvedestä, joka otetaan läheisestä järvestä, Syväristä.
– Levä ei ole samanlaista kuin lumi, sitä ei sada taivaalta, se pitää olla maaperästä tai vedestä lähtöisin.
Luminäytetutkimus on vielä varsin suppea ja sen todistusvoima voi olla kyseenalainen. Siksi metsänomistajat toivovat, että jokin tutkimuslaitos ottaisi asiakseen tutkia luminäytteet perin pohjin.
Toinen erä tarkkaan kirjattuja luminäytteitä odottaa pakastimessa.
– Meillä on se ajatus, että jos me saataisiin tähän vaikkapa yliopisto tai joku muu taho mukaan, joka saisi rahoituksen isompaan tutkimukseen, Tapani Pitkänen sanoo.
Tahko: ”Epätodennäköistä että lumetus aiheuttaisi metsätuhoja”
Tahkon rinneyhtiö pitää edelleen erittäin epätodennäköisenä, että lumetus voisi aiheuttaa metsätuhoja, ja että keinolumi voisi kantautua jopa yli 10 kilometrin päähän laskettelurinteistä.
– Emme tietenkään halua tahallaan aiheuttaa kenellekään mitään haittaa. Tietysti asiaa tutkitaan nyt tarkasti, meidän lumetusdata, sääolosuhteet yms., yhdessä asiantuntijoiden kanssa, SkiOne Oy:n toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen** kertoo sähköpostivastauksessaan.
Saman yhtiön pyörittämästä Vuokatin rinteiltä karkasi samaan aikaan viime marraskuussa tekolunta seitsemän kilometrin päähän Naapurivaaraan.
Se aiheutti vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
[Ylen uutisen](https://yle.fi/a/74-20006338) mukaan muun muassa Naapurinvaaran Huvikeskuksesta soitettiin tienkäyttäjän linjalle. Tanssipaikalla huoletti bussien pääsy liukkaalla ja lumisella tiellä vaaran päälle illan tansseihin.
Linjalla ei oltu uskoa, että lunta olisi tullut, koska sääkarttojen mukaan niin ei olisi pitänyt käydä.
Latvatuhot herkkua tuholaisille
Tykkylumen katkomat latvukset ovat nyt erityisen alttiita tuholaisille. Alueen metsänomistajat pelkäävät, että seuraavaksi puihin iskevät kaarnakuoriaiset, siitä on jo merkkejä.
Metsänomistaja **Heikki Pitkänen** vie meidät metsätuhoalueelle katsomaan latvakatkoja ja vuolee kaarnaa lumen katkoman latvan rungosta.
Sieltä paljastuvat kuoriaisen tekemät reitit.
– Tässä on viime talvena pudonnut latva ja tässä on jo tuholainen syömässä. Tämä on kauttaaltaan syöty. Kun se (kuoriainen) saa tässä ravintoa, se munii tänne uuden erän. Ja sitten jos on lämmin kesä, niin kohta se on näissä terveissä puissa, Heikki Pitkänen kertoo.
Tapani Pitkänen kertoo, että kuusikoissa on talven metsätuhojen jäljiltä paljon latvusmassaa maassa. Ne ovat tuholaisten herkkua mutta metsänomistajalle painajainen.
Kirjanpainaja on yksi kuusella elävistä kaarnakuoriaisista. Se voi tuhota vaurioituneen tai ikääntyneen kuusikon muutamassa viikossa.
– Koko ajan on kierrettävä ja vahdittava, että ei tule kirjanpainajatuhoja.
*Voit keskustella aiheesta 9.7.2023 klo 23 saakka.*
Tony Vilko hyppää luvan kanssa Lahden radiomastosta
Luvalliset base-hypyt tulivat Suomessa mahdollisiksi vuonna 2010. Tony Vilko hyppäsi Lahden läntisestä radiomastosta ensimmäisen kerran vuonna 2001.
Marmeladipallot toivat hopeaa – Sulkavalla soudettiin arvomitaleja maukkaiden eväiden voimin
Sulkavan Suursouduilla kilpailee lauantaina noin 2000 soutajaa. Iloiset tunnelmat ovat vallinneet läpi päivän, vaikka pieniä haavereitakin on sattunut.
Sulkavalle lupailtiin viikonlopuksi rankkasateita ja ukkosta, mutta aurinko on hellinyt soutajia. Ensimmäiset kirkkovenesoutajat ja parisoutajat ovat saapuneet maaliin, ja soutajia saapuu tasaista tahtia.
Kirkkovenesoudun 60 kilometrin ennätysaika tehtiin tänä lauantaina vajaassa viidessä tunnissa. Osaa soutajista odotetaan vielä maaliin saapuviksi.
Sarjoja on monta ja joukko on monenkirjava, aina ensikertalaisista 55. kertaa soutaviin. Monelle kirkkovenesoutajalle tapahtumassa tärkeintä ovat yhteishenki ja leikkimielisyys. Löytyypä soutajien joukosta myös pariskunta, jonka rakkaus on roihahtanut Suursoutujen merkeissä.
Tankkaus ennen suoritusta ja sen aikana ratkaisee paljon
Tähän mennessä maaliin saapuneet soutajat näyttävät säilyttäneen energiatasonsa erinomaisesti. Eväinä soutajilla on kaikkea vihreistä kuulista ruisleipään.
30 kilometrin hopeaa napanneet kirkkovenesoutajat nauttivat yhteishengen lisäksi marmeladipalloista, ja joukkueen kesken kiertänyt rasia alkaakin ammottaa tyhjyyttään.
– Kyllä eväät on valittu hyvin ja meillehän tärkeintä oli tänään, että oltiin kaikki samassa veneessä. Yhteistuumin selvittiin upeasti ja fiilis on aivan mahtava. Meillä on porukasta valtaosa ensikertalaisia, joten hopealle sijoittuminen oli erinomainen suoritus, iloitsee **Sini Möttönen** Solar Foodsin joukkueesta.
Vaikka Möttösen on pitänyt teippailla käsiään hiertymien suojaksi, voitonriemu on pieniä kulumia suurempi. Veteen hyppääminen on osoittautunut myös hyväksi viilennyskeinoksi.
Suursoutuihin toivotaan lisää ensikertalaisia
**Vesa Paunonen** on ollut mukana Sulkavan Suursouduilla jo 45 vuotta. Herra kertoo välillä asuneensa muuallakin, mutta juuret vetivät muuttamaan takaisin. Paunonen muistelee lämmöllä soutujen kulta-aikaa.
– Aikoinaan tänne kerääntyi jopa yli 10 000 soutajaa. Ovathan nämä soudut kovasti pienentyneet, mikä on sääli. Saimaalla ja Sulkavalla on paljon annettavaa, Paunonen miettii.
Paunonen oli soutamassa tänäkin vuonna, mutta joutui terveydellisistä syistä keskeyttämään 10 kilometrin jälkeen. Hän odottaa ensi vuotta toivoen, että soutajia saataisiin tulevaisuudessa taas lisää.
Lisää soutajia toivoo myös **Reino Eerikäinen**, joka on hänkin vanhan liiton konkari: tämä on jo 35. kerta, kun hän osallistuu Sulkavan Suursoutuihin.
– Retkisoutuun pitäisi panostaa. Saimaalla on paljon nähtävää, sellaistakin, mitä edes paikalliset eivät tunne, Eerikäinen kertoo.
Helsingin kadut tulvivat lauantaina – ihmiset soittivat apua väärästä paikasta
Rankkasateet saapuivat Helsinkiin lauantaina.
Helsingissä on ollut kovia rankkasateita lauantai-iltana. Pelastuslaitokselle on tullut runsaasti pelastustehtäviä sateen ja sen aiheuttamien tulvien vuoksi. Vettä tulvi kellareihin ja liiketiloihin.
Nyt tilanne on rauhoittumaan päin, kerrotaan Helsingin pelastuslaitokselta puoli yhdeksän aikaan illalla.
Valtaosa pelastuslaitokselle tulleista tehtävistä olivat pieniä vesivahinkoja.
– Ihmiset soittavat hädissään pelastuslaitokselle, vaikka tehtävä kuuluisi kiinteistöhuollolle, päivystävä palomestari sanoo.
Illan aikana Helsingin pelastuslaitokselle tuli kymmeniä tehtäviä. Kolme niistä olivat suurempia. Esimerkiksi Helsingin keskustassa sijaitsevaan kauppakeskus Kamppiin tulvi vettä sisälle.
– Nyt on täys rähinä päällä, kerrottiin pelastuslaitokselta kuuden jälkeen illalla.
Kaisaniemessä mitattiin 17 millimetriä sadetta kello kuuden ja seitsemän välisenä aikana. Kumpulassa vastaava lukema oli 12,4 millimetriä.
Kuurosateet ovat aiheuttaneet runsaasti pieniä vesivahinkoja, twiittasi Helsingin pelastuslaitos.
*Juttua täydennetty pelastuslaitoksen tuoreilla tiedoilla.*
Oliver Helander jätti homman kesken Oulussa – haastattelussa huojentavia tietoja vamman laadusta
Oliver Helander heitti Oulun GP-kisoissa kolmesti ja voitti tuloksella 81,27.
**Oliver Helanderin** urakka Oulun GP-kisoissa jäi kolmeen yritykseen. Ensimmäistä ja kolmattaan hän ei mittauttanut. Toisella syntyi voittotulos 81,27.
Kolmannen heittonsa jälkeen Helander otti kenkänsä pois ja kävi näyttämässä jotain valmentajalleen **Tero Pitkämäelle**. Samalla tiedot heittopaikalta kertoivat, että keihäskarju jättää kisan kesken.
Se oli tietenkin huolestuttava tieto. Helander on kärsinyt urallaan useista vaikeista loukkaantumisista ja kilpaillut säästeliäästi.
**Lue myös:** [”Mietin, onko enää järkeä jatkaa” – lähellä lopettamista ollut Oliver Helander kertoo onnettomuudesta, joka muutti kaiken](https://yle.fi/a/3-12508878)
Turun Paavo Nurmen kisoissa 13. kesäkuuta hän kiskaisi loistavan sarjan. Paras kantoi 87,32, joka oli uran kolmanneksi paras tulos. Helanderin ennätys 89,83 on samoista Turun kisoista edelliseltä kesältä.
Helander on tämän kauden maailmantilastossa viidentenä ja kuuluu Suomen harvoihin mitalitoivoihin Budapestin MM-kisoissa. Kauden kärkinimi toistaiseksi on tšekkiläinen **Jakub Vadlejch** tuloksella 89,51.
Pian keskeyttämisensä jälkeen Helander kuitenkin kertoi huojentavia tietoja loukkaantumisensa laadusta.
Helander sanoi Yle Urheilun haastattelussa, että hänen nilkkansa pyörähti toisessa heitossa. Helander oli sanonut ennen Oulun kisaa, että [tärkein tekninen kehityskohde on tukijalan pito](https://yle.fi/a/74-20040208).
– Muuten se oli ihan hyvä heitto, mutta ei pitänyt tuki tälläkään kertaa.
Sattuiko pahasti?
– Kyllä se pyörähti ihan kunnolla. Ei se nyt sillä tavalla kipeä ole, mutta varotoimenpiteenä en heitä enää.
Helander uskoi, että selviää tärskystä ilman lääkärikäynti ja pystyy heittämään suunnitelmansa mukaan seuraavan kerran Mikkelissä 21. heinäkuuta.
Helander ei ollut tyytyväinen heittoihinsa, jotka kisassa sai aikaan.
– Verryttely meni todella hyvin, mutta kisassa heitot aukesivat liian aikaisin, eivätkä lähteneet oikeaan asentoon. Se toinen olisi voinut olla hyvä, mutta kun nilkka pyörähti, meni tuesta läpi.
*Oulun GP-kisojen hetki hetkeltä seuranta* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20040235)*.*
Nuori yleisö on löytänyt pian 50 vuotta täyttävän Maija Vilkkumaan – uudeksi Kaija Kooksi hän ei vielä julistaudu
Muusikko kipuili pitkään sen kanssa, voisiko olla enää rocktähti viisikymppisenä.
*”Kesä  
Eikä mitään tekemistä”*
**Maija Vilkkumaa** aloitti perjantaina Ruisrockin keikkansa vuonna 2005 julkaistulla kappaleella *Kesä*. Rantalavan edusta oli täynnä parikymppisiä, jotka osasivat sanat ulkoa.
Laulaja on itsekin huomannut, että hänen keikoillaan näkyy entistä enemmän nuorta yleisöä. Hän uskoo, että yhtenä syynä on tasan 20 vuotta sitten julkaistu hittialbumi *Ei*.
– Silloin oli 3-vuotiaita, jotka tarttuivat minua polvista ja olivat faneja. Nyt he ovat 23-vuotiaita. Se on tosi kivaa ja se tuntuu käsittämättömältä. Siinä on varmaan nostalgiaa, mutta ne asiat ovat kuitenkin yhteisiä nyt tässä.
Vilkkumaa viettää juhlavuotta, joka huipentuu marraskuussa hänen uransa suurimpaan keikkaan Helsingin jäähallissa. Hän juhlistaa sillä 50-vuotissyntymäpäiväänsä.
Onko Maija Vilkkumaasta tulossa uusi **Kaija Koo**?
– Mulla on välillä sellanen olo, että musiikkiteollisuus ei mitään muuta odotakaan kuin että jostain tulisi uusi Kaija Koo, koska hän on niin mieletön. Kaija on Kaija ja Maija on Maija, koska me ollaan ihan erilaisia. Mutta mähän oon aina digannut Kaija Koosta.
Ikäkriiseilyä
Vielä muutama vuosi sitten Maija Vilkkumaa kipuili sitä, että täyttää pian 50 vuotta. Hän tajusi pienentävänsä itseään.
– Kun on nainen ja täyttää 50, niin muuttuu näkymättömäksi. Miten voit olla rocktähti, kun et ole aivan nuori?
Saman ikäluokan kollega **Samuli Putro** sanoi Vilkkumaalle, että aika on vain heidän puolellaan. Nyt ei pidä lopettaa.
– Nyt olen tehnyt sen edukseni ja vaan huudan, että minä täytän kohta 50. Kuunnelkaa!
Palo vapauteen
Maija Vilkkumaa on tarkastellut elämäänsä suurennuslasilla, sillä hän on viimeistelemässä omaelämäkertaansa. Hänen mielestään jokaisen kannattaisi katsoa omaa elämäänsä ja kirjoittaa se jonkinlaiseksi tarinaksi.
Muusikko sanoo, että hänen tarinansa voi olla välillä harppaus sankaruuteen ja välillä se on neuroottista olemista. Keskiössä on kuitenkin musiikki.
– Siellä näkyy palo vapauteen ja taiteelliseen vapauteen. Halu tehdä musiikkia eikä niinkään uraa.
Elämään on mahtunut myös kriiseilyä, sillä Vilkkumaalle on yritetty osoittaa muusikkona paikkaa, joka ei ole tuntunut omalta.
– Joidenkin mielestä mä oon tehnyt ihan järjettömiä muuveja mun uralla. Niiden syy on ollut se, että olen halunnut löytää uusia tapoja tehdä taidetta ja olla vapaa.
Isänmaallinen
Ikääntymisen myötä Maija Vilkkumaa on halunnut puhua Suomesta ja suomalaisuudesta. Aikaisemmin hän on arastellut asiaa.
Vilkkumaa kirjoitti viimesimmälle levylleen*1973* kappaleen *Äidinmaa*. Sanoituksissa hän kertaa Suomen kehitystä omana elinaikanaan. Muusikolla oli pakkautunutta halua kertoa, miltä isänmaallisuus hänestä tuntuu.
Vilkkumaan mielestä tässä ajassa ajatellaan helposti, että isänmaallisuudesta saavat puhua vain nationalistit.
– Nyt on ehkä aika uskaltaa sanoa, että minun isänmaallisuuteni on erilaista kuin nationalistinen isänmaallisuus.
– Olen hirvittävän suomalainen. Siinä on valtava ristiriita, että samaan aikaan koen, että minun ja meidän kaikkien suomalaisuus rikastuisi hirvittävästi, jos siihen keitokseen tulisi muitakin näkökulmia. Se korostaa niitä omia ominaisuuksia.
Huoli suomalaisesta kulttuurista
Maija Vilkkumaa tunnustautuu suureksi suomalaisen räpin faniksi. Hänestä on hauska kuunnella uusien artistien kappaleita, joista hän ei ensikuulemmalla ymmärrä yhtään mitään.
Ensimmäistä kertaa hän havahtui Suomi-räpin nerokkuuteen JVG:n kautta. Aluksi hän luuli, ettei voisi ymmärtää pleikkaa pelaavia lätkäräppäreitä. Sitten hän tajusi, että sanat ovat suorastaan runoutta.
Vilkkumaa ihailee myös itsensä kaltaisia nuoria laulaja-lauluntekijöitä kuten **Sannia** tai **Ellinooraa**.
Samaan aikaan muusikko on huolissaan suomalaisen kulttuurin arvostuksesta, tai sen puutteesta. Vilkkumaan mielestä viimeistään korona-aika osoitti, kuinka poliitikoilta puuttuu ymmärrys kulttuurialaa kohtaan.
– Kun puhuttiin elinkeinosta, niin he alkoivat puhua kansalaispalkasta. Nähdään se sellaisena, että hipit taiteilee jotain ja meidän muiden pitäisi maksaa siitä. Ei nähdä sitä kasvavana teollisuuden alana.
Vilkkumaa on surullinen, että hänen kotikaupunkinsa Helsinki on karsimassa nuorten kulttuuriharrastuksista. Hänen uralleen merkittäviä ensiaskelia olivat teatterileiri, missä hän aloitti musiikin tekemisen sekä Harjun nuorisotalo, missä hän harjoitteli Tarharyhmä-bändin kanssa.
– Ne olivat täysin välttämättömiä. Siellä on ollut nuoriso-ohjaajia, jotka ovat kannustaneet. Nyt kaikkia näitä rakenteita ajetaan alas. Tuntuu, ettei ole ymmärrystä, kuinka tärkeästä asiasta on kyse.
Verstappen rymisteli paalulle Silverstonessa, Bottas hylättiin jälkikäteen – McLarenilta sensaatiomainen aika-ajo
Formula ykkösten kauden 10. aika-ajo mentiin Max Verstappenin tahdissa Silverstonen moottoriradalla.
MM-sarjan ylivoimaisesti johtava, Red Bull-kuljettaja **Max Verstappen** oli odotetusti aika-ajojen nopein Silverstonessa. Hollantilainen muurasi paalupaikkansa päätösosion viime rykäisyllä ajalla 1.26,720. Paalupaikka oli Verstappenille viides perättäinen Britannian GP:ssä ja tämän kauden seitsemäs.
McLarenien vauhdit olivat lauantaina lähes sensaatiomaiset, sillä tallin kuljettajat **Lando Norris** ja **Oscar Piastri** valtasivat aika-ajon kakkos- ja kolmostilat ajoilla 1.26,961 ja 1.27,092. Brittikuski Norris, joka oli hetken kiinni jopa paalupaikassa, on MM-pisteissä kymmenes, Piastri ei mahdu edes kymppisakkiin.
McLarenin päivitysosat ovat tuoneet lisävauhtia brittitallille. Autosportin mukaan McLaren on ollut viimeksi Britannian GP:n eturivissä vuonna 2008, kun **Heikki Kovalainen** kaasutteli kärkipaikalle.
Ferrarin **Charles Leclerc** ja **Carlos Sainz Jr.** olivat sijoilla neljäs ja viides. Mercedes-kaksikko **George Russell** ja **Lewis Hamilton** olivat seuraavina.
Williamsin **Alexander Albon** valahti aika-ajojen viime hetkillä kahdeksanneksi ajalla 1.27,530.
Dramaattinen avauosio, Bottaksen auto hyytyi
Ensimmäisessä osiossa ja sen lopussa nähtiin dramaattisia hetkiä, kun rata kuivui merkittävästi ja jokainen kuljettaja paransi parin minuutin aikana aikaansa.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** kaasutteli avausosion viime hetkellä mainiosti 11:nneksi, mutta heti sen jälkeen suomalaisen autossa ilmeni tekniikkaongelmia ja hänen Alfa Romeonsa hyytyi radan varteen.
Bottas olisi päässyt toiseen osioon, mutta hän ei pystynyt jatkamaan aika-ajoa, joten hän valahti lopulta 15:nneksi.
– Epäilin vähän, että loppuiko poltto-aine vai mitä siinä tapahtui. Autossa ei ollut aikaisemmin mitään ongelmaa, yhtäkkiä vaan lähtivät tehot. Harmi homma, kun viimeinen kierros oli aika hyvä ja vauhti ihan ok, Bottas jutteli Viaplaylle.
[Bottaksen aika-ajosuoritus hylättiin jälkikäteen, koska suomalaisen autosta ei pystytty ottamaan vaadittavaa polttoainenäytettä](https://yle.fi/a/74-20040258)
Huipputalli Red Bullin **Sergio Perez**, joka on MM-pisteissä toisena, jatkoi aika-ajojen kehnoja esityksiään jääden nolosti ensimmäiseen osioon ja vasta sijalle 16. Bottaksen tallikaveri **Zhou Guanyu** oli 18:s.
Kauden kymmenes F1-osakilpailu ajetaan sunnuntaina alkaen klo 17.
**Britannin GP, aika-ajot:**
1\. Max Verstappen, Red Bull 1.26,720   
2\. Lando Norris, McLaren 1.26,961   
3\. Oscar Piastri, McLaren 1.27,092   
4\. Charles Leclerc, Ferrari 1.27,136   
5\. Carlos Sainz Jr., Ferrari 1.27,148   
6\. George Russell, Mercedes 1.27,155   
7\. Lewis Hamilton, Mercedes 1.27,211  
8\. Alexander Albon, Williams 1.27,530   
9\. Fernando Alonso, Aston Martin 1.27,659   
10\. Pierre Gasly, Alpine 1.27,689  
11\. Nico Hulkenberg, Haas   
12\. Lance Stroll, Aston Martin   
13\. Esteban Ocon, Alpine   
14\. Logan Sargeant, Williams   
15\. Sergio Perez, Red Bull   
16\. Yuki Tsunoda, AlphaTauri   
17\. Guanyu Zhou, Alfa Romeo   
18\. Nyck de Vries, AlphaTauri   
19\. Kevin Magnussen, Haas  
20\. Valtteri Bottas, Alfra Romeo
MM-pisteet [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=298)
*Juttuun lisätty klo 21.07 Bottaksen aika-ajojen hylkäys*
Heini Hyvönen teki historiaa Veikkausliigassa: ”Puhelin on laulanut” – tutut ongelmat riivasivat HJK:ta, kun Lahti haki yllätysvoiton
Heini Hyvösestä tuli lauantaina ensimmäinen nainen, joka on toiminut avustavana erotuomarina miesten korkeimmalla sarjatasolla.
**Heini Hyvönen** teki lauantaina suomalaista jalkapallohistoriaa, kun hän tuomaroi ensimmäisenä naisena miesten korkeimmalla sarjatasolla. Hyvönen toimi **Turkka Valjakan** kanssa avustavina erotuomareina HJK:n ja Lahden välisessä ottelussa.
Ottelu päättyi Lahden 1–0-voittoon.
– Oikein hyvä startti, minulla oli hyvä tiimi, hyvät kaverit, jotka tsemppasivat. Tämä oli tosi iso juttu, oli kiva olla Veikkausliigan pelissä, Hyvönen totesi Yle Urheilulle.
Hyvösen [Veikkausliiga-debyytistä kerrottiin torstaina](https://yle.fi/a/74-20040018), minkä jälkeen mikkeliläislähtöinen Hyvönen kertoo puhelimensa käyneen kuumana.
– Sillä tavalla valmistautuminen oli vähän erilainen, kun puhelin on laulanut aika paljon sen jälkeen, kun tieto pamahti mediaan. Muutama viikko sitten, kun tieto paljastui erotuomarikavereille, laittoivat he heti paljon onnitteluviestejä. Tuli tunne, että he ovat oikeasti onnellisia puolestani. Pelkkää positiivista palautetta on tullut kaikkialta.
Hyvösen Veikkausliiga-debyyttiä oli seuraamassa myös Palloliiton huippuerotuomarivalmentaja **Mattias Gestranius**.
– Luotettava suoritus häneltä, se oli odotettu. Hän on tehnyt hyvää pitkäjänteistä työtä Ykkösessä ja näyttänyt, että hän on pärjännyt hyvin siellä. Päätimme kokeilla häntä nyt ylempänä, Gestranius kommentoi.
Sitä, miten Hyvösen ura Veikkausliigassa jatkuu, Gestranius ei osannut kommentoida.
– Katsotaan. Hän on edelleen Ykkösen avustava erotuomari. Meillä on monta hyvää nuorta avustavaa erotuomaria Ykkösessä. Varmaan muitakin debyyttejä tullaan näkemään tämän kauden aikana.
Veikkausliigassa tuomaroiminen oli 29-vuotiaan Hyvösen tämän kauden päätavoite. Viime vuonna hän toimi avustavana erotuomarina alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa Tšekissä. Tällä kaudella Hyvönen on nähty pääasiassa Kansallisen liigan ja miesten Ykkösen otteluissa. Tulevaisuudessa Hyvösellä on tavoitteita myös kansainvälisillä kentillä.
– Toivotaan, että muutaman vuoden päästä, kun pelataan naisten EM-kisat, pääsisin ainakin valintaryhmään, jotta olisi mahdollisuus taistella paikoista.
Kahdentoista päivän päästä käynnistyviin jalkapallon naisten MM-kisoihin erotuomariksi valittua **Lina Lehtovaaraa** povattiin pitkään ensimmäiseksi Veikkausliigassa toimivaksi tuomariksi. Lehtovaara [sanoi Ylen haastattelussa toukokuussa epäilevänsä](https://yle.fi/a/74-20035094), ettei hänen Veikkausliiga-haavensa välttämättä toteudu.
Gestranius uskoo, että Veikkausliigassa voitaisiin nähdä päätuomarina nainen. Ajankohdasta hän ei osannut sanoa.
– Tulevaisuus näyttää. Olen melkoisen varma, että jossain vaiheessa se tapahtuu.
FC Lahti yllätti HJK:n
Hyvösen ensimmäisessä Veikkausliiga-ottelussa sarjataulukossa viimeistä edellisenä ennen lauantain kierrosta majaillut FC Lahti yllätti toisena majailleen HJK:n.
Lahti vei voiton **Altin Zeqirin** avauspuolikkaalla syntyneellä osumalla. Lahtelaisten voittomaali syntyi reilun puolen tunnin pelin jälkeen.
Voitolla Lahti nousi sarjataulukossa yhdeksänneksi. HJK:lle ottelu oli kolmas ilman voittoa. Tappio katkaisi Klubin yhdeksän Veikkausliigan ottelun tappiottoman putki.
Päävalmentaja **Toni Koskela** oli luonnollisesti pettynyt omiensa otteisiin.
– Hyökkäämisen osalta voi sanoa aika samat asiat kuin muutaman muunkin pelin yhteydessä. Olemme riittävästi niillä alueilla, missä pitää olla, mutta meillä ei ole riittävästi maalipaikkoja. Nolla tehtyä maalia kertoo siitä. Puolustimme muutaman tilanteenvaihdon liian huonosti. Paljon pitää parantaa.
HJK avaa europelitaipaleensa keskiviikkona kotonaan, kun se isännöi Pohjois-Irlannin mestari Larne FC:tä.
Koskelan mukaan parannettavaa riittää.
– Varmaan tärkeimmät on, mitä tapahtuu vastustajan boksissa ja sen lähellä, jotta ne hetket muuttuvat maalitilanteiksi ja maaleiksi. Häviämme paljon kaksinkamppailuja ja irtopalloja, missä etenkin keskiviikon vastustaja on hyvä. Meidän on oltava selkeästi parempia kuin tänään, jotta pärjäämme otteluparissa.
90-vuotias uimari päihitti jälleen nuoremmat kilpakumppaninsa – aikuisurheilijoiden kisoissa on vain alaikäraja 
Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävä European Masters Games on tuonut Tampereelle 4 000 urheilijaa.
Tampereella Kalevan uintikeskuksessa on alkamassa European Masters Games -urheilutapahtumaan kuuluva 50 metrin vapaauinti.
Lähtötelineellä sveitsiläinen uimari **Josep Kreici** pyytää nuorta toimitsijaa tarttumaan käteensä. Vuonna 1933 syntynyt entinen kilpaurheilija haluaa näin varmistua, ettei vahingossakaan horjahda. Tilanteessa on koskettavuutta, mutta myös huumoria.
Kreici hyppää altaaseen ja ui kultaa ajassa 53.35. Hän päihittää vuonna 1943 ja 1979 syntyneet kilpakumppaninsa.
Kreici aloitti kilpaurheilun 10-vuotiaana. Uinti maistuu yhdeksänkymppiselle edelleen.
– Terveyden takia. Tarvitsen tätä. En voi lopettaa, kokenut kisakävijä kertoo Ylelle.
Harrastajia ja huippunimiä
Jo kesäkuun puolella alkaneissa European Masters -kilpailuissa on mitelty lähes 30 lajissa. Kilpailijoita on noin 4000. Mukana on sekä harrastajia että ammattilaistason urheilijoita.
– Voisi tiivistää, että kyseessä ovat tavallaan aikuisten olympialaiset. Tänne voi tulla millä tahansa lajitaustalla. Toki löytyy entisiä huippunimiä, mutta on myös heitä, jotka tulevat ensimmäistä kertaa kokeilemaan onneaan ja taitojaan jossakin lajissa, kertoo urheilufestivaalin viestintävastaava **Ellinora Pelamo.**
Suomi on kisojen isäntämaa ensimmäistä kertaa. Tampereen-kisat ovat myös ensimmäiset koronan jälkeen.
– Tapahtuma kiertää vuorollaan Euroopan maissa. Jengiä on kuitenkin ympäri maailmaa. Vanhin kisaan ilmoittautunut oli tänä vuonna 97-vuotias uusiseelantilainen herrasmies, kertoo Pelamo.
Näissä kisoissa onkin vain alaikäraja. Hieman lajista riippuen, se on Pelamon mukaan 25–35 vuotta. Osallistujien keski-ikä liikkuu 54 vuoden tietämillä.
”Toiset uivat isolla ja toiset pienellä u:lla”
Ryppyotsaisuus on näistä kisoista kaukana, vaikka monella osallistujalla onkin kova urheilutausta. Tamperelainen uimari **Anne-Marja Hammar** kertoo hänkin aloittaneensa urheilun jo lapsena.
– Aloitin pikaluistelijana 10-vuotiaana, mutta kun Porissa ei ollut jäitä, siirryin sitten uimahalliin, missä oli sulaa vettä. Sittemmin elämään on tullut myös golfia ja sukellusta.
60 ikävuotta ylittäneen Hammarin mielestä on tärkeää pitää itsestään huolta.
– Ihmiset ovat erilaisia. Toiset uivat isolla u-kirjaimella ja toiset pienellä. Minulle on tärkeintä, ettei suoritustani hylätä ja kehtaan tulla altaasta pois hymyillen, hän sanoo.
European Masters -kilpailut päättyvät Tampereella sunnuntaina 9. heinäkuuta.
Radio Selkouutiset lauantai 8.7.2023
Nato ja turvallisuus. Venäjän hyökkäys. Luvaton oleskelu Suomessa. Rajatarkastukset. Sää.
Nato ja turvallisuus
Yle on tehnyt ihmisille kyselyn siitä, lisääkö jäsenyys sotilasliitto Natossa Suomen turvallisuutta.
Yli 50 prosenttia ihmisistä ajattelee, että Suomi tuntuu nyt turvallisemmalta kuin ennen Nato-jäsenyyttä. Moni ihminen sanoo kuitenkin, että Nato ei vaikuta elämään millään tavalla. Vain 3 prosenttia ihmisistä sanoo kyselyssä, että Nato-jäsenyys on vähentänyt turvallisuutta paljon tai jonkin verran.
Suomi on ollut Naton jäsen noin 3 kuukautta.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan
Lauantaina on kulunut 500 päivää siitä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Venäläiset joukot hyökkäsivät Ukrainaan 24. helmikuuta vuonna 2022.
YK kertoo, että sodassa on kuollut yli 25 000 siviiliä. Sotilaita on kuollut molemmilta osapuolilta kymmeniätuhansia.
Venäjä miehittää isoja alueita Etelä-Ukrainassa ja Itä-Ukrainassa. Venäjän tavoite oli aluksi, että Ukrainan pääkaupunki Kiova vallataan nopeasti. Tämä ei onnistunut.
Miljoonat ihmiset ovat joutuneet lähtemään pois kotoa Ukrainassa Venäjän hyökkäyssodan takia.
Luvaton oleskelu Suomessa
Suomessa on paljon sellaisia EU-maiden kansalaisia, joilla ei ole lupaa olla Suomessa.
Maahanmuuttovirasto Migri kieltää joka vuosi noin 400 EU-maan kansalaisen tulon Suomeen. Kiellon syynä on usein se, että ihminen on tehnyt Suomessa rikoksia ja siksi karkotettu pois maasta. Moni ihminen tulee kuitenkin pian takaisin Suomeen ilman lupaa.
Suomeen on helppo tulla takaisin, koska Shengen-maiden rajoilla ei ole rajatarkastuksia. Suomesta poistetaan eniten Romanian ja Viron kansalaisia.
Rajatarkastukset
Rajavartiolaitos valvoo Suomen rajoja viikon ajan tarkemmin kuin tavallisesti. Syynä on USA:n presidentin Joe Bidenin vierailu Suomessa.
Suomi valvoo myös Schengen-maiden välisiä rajoja ensi viikon lauantaihin saakka.
USA:n presidentti Joe Biden vierailee Helsingissä ensi viikon torstaina.
Sää
Sää on sunnuntaina lähes koko maassa poutainen. Etelärannikolla sataa paikoin vähän vettä.
Lämpötila on sunnuntaina päivällä 16 ja 23 asteen välillä.
Kaksi henkilöä loukkaantui veneen kaatuessa Muistojen Suur-Saimaa ajoissa – ajoihin osallistuneet venekunnat auttoivat pelastusoperaatiossa 
Onnettomuus tapahtui osana Muistojen Suur-Saimaa ajoja. Ensiarvion mukaan lievästi loukkaantuneet henkilöt on viety Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Kaksi henkilöä loukkaantui tänään iltapäivällä Taipalsaarella, kun moottorivene kaatui Kyläniemen pohjoispuolella.
Kaatunut vene osallistui Muistojen Suur-Saimaan ajoihin. Veneessä olleet kaksi henkilöä ovat onnettomuuspaikalla tehdyn ensiarvion perusteella lievästi loukkaantuneita. Heidän on kuljetettu Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Puolitoista tuntia kestäneeseen pelastusoperaatioon osallistui pelastushenkilöstön lisäksi myös muita ajoihin osallistuneita venekuntia. Yksi Muistojen Suur-Saimaan ajoihin osallistunut venekunta auttoi loukkaantuneet henkilöt ja toinen kaatuneen veneen Kyläniemen lossin rantaan.
Onnettomuudessa ollut vene on jätetty Kyläniemen lossin rantaan. Pelastusoperaatio on saatu päätökseen.
KuPS-topparin punainen kortti 16 sekuntia aloituspotkusta tuli kalliiksi – VPS juhli voittoa sarjakärjestä villisti, kopissa palohälytys 
Vaasan Palloseura yllätti sarjakärki KuPS:n ja nousi kauden kolmannella voitollaan jumbosijalta kymmenenneksi. SJK nousi voitolla tasapisteisiin sarjakärki KuPS:n kanssa.
Jalkapallon Veikkausliigan lauantaikierros alkoi todellisella jättiyllätyksellä, kun HJK hävisi kotikentällään FC Lahdelle 0–1. Vierasjoukkueen osumasta vastasi **Altin Zeqiri** reilun puolen tunnin pelin jälkeen.
HJK:lle ottelu oli jo kolmas voitoton peräkkäin. Edellinen voitto on KTP:stä lähes kuukauden takaa.
Kierroksen yllätykset eivät kuitenkaan päättyneet tähän.
KuPS:lla oli kotonaan mahdollisuus kasvattaa piste-eroa HJK:hon nähden kuuteen pisteeseen, ja monen papereissa KuPS olikin varma voittajasuosikki sarjajumbo VPS:ää vastaan.
KuPSin pistejahti sai kuitenkin todella harvinaislaatuisen alun, kun kotijoukkueen puolustus ja keskikenttä sähläsivät. Vaasalaisten hyökkääjä **Samu Alanko** sai pallon ilmaiseksi ja pinkoi karkuun.
KuPSin toppari **Ibrahim Cisse** päätti pysäyttää Alangon kyseenalaisin keinoin vetämällä jalat alta. Tässä vaiheessa ottelu oli vanhentunut 16 sekuntia. Erotuomari **Joni Hyytiä** nosti punaisen kortin ja KuPS joutui taistelemaan lähes koko ottelun vajaamiehisenä.
Reilun tunnin KuPS kestikin, kunnes **Savio Roberto** laukoi pallon KuPSin verkkoon. Osuma jäi vaasalaisten voittomaaliksi ja se nosti VPS:n kymmenenneksi ohi Hakan ja IFK Mariehamnin.
– Aika outo peli ja erilainen kuin mihin olimme varautuneet. Kaverilta lensi ensimmäisellä minuutilla pelaaja punaisella pihalle, pääsimme sitten pitämään paljon palloa. Tarkoituksenakin oli prässätä ylhäältä, kun siihen on hyvä sauma, mutta nyt sitä tehtiin oikeastaan koko ajan, VPS-vahti **Teppo Marttinen** kommentoi Yle Urheilulle.
VPS joutui juhlimaan harvinaista voittoaan hirvittävän metelin keskellä, sillä joukkueen kopissa alkoi soida kesken voitonriemun palohälytys.
– Ei täällä mitään hätää ole, laukesivat ilmeisesti automaatit vain, Urheilukierrokselle ottelua selostanut **Kari Salmela** avasi tilannetta ja kertoi VPS:n juhlineen voittoa kopissa pitkään laulaen.
VPS:lle voitto oli jo toinen peräkkäinen, sillä edellisellä kierroksella joukkue kaatoi kotonaan Interin 3–0. Myös edellisessä kohtaamisessa se pääsi vyöryttämään ylivoimaisena, kun vieraiden **Juho Hyvärinen** ajettiin kentältä tunnin jälkeen.
– Toivottavasti voitot jatkuvat mahdollisimman pitkään. Mielestäni pelimme on ollut ihan ok, meillä on ollut huonoa tuuria ja emme ole tehneet paikoistamme maaleja. Tänään yksi riitti, hemmetin hyvä, että teimme maalin. Tilastojen valossa meillä pitäisi olla pisteitä enemmän, mutta usko on riittänyt. Olemme pysyneet rauhallisena omalle pelille, Marttinen kommentoi.
SJK voitolla sarjan toiseksi ohi HJK:n
KuPSin harmitusta lisäsi SJK:n 1–0-voitto Hongasta. Seinäjokelaiset nousivat voiton myötä tasapisteisiin sarjakärki KuPSin kanssa ja sarjan toiseksi ohi Lahdelle taipuneen Klubin.
SJK:lla on kuitenkin kaksi ottelua KuPS:ia ja HJK:ta vähemmän pelattuna.
SJK:n voittomaali syntyi 25. minuutilla ja siitä vastasi **Jeremiah Streng**. Osuma oli Strengille kauden viides.
Arsenalista SJK:ssa lainalla ollut **Ovie Ejeheri** [pelasi puolestaan viimeisen](https://sjk.fi/uutiset/ovie-ejeheri-palaa-arsenalin-mukaan-heinakuussa/) pelinsä Suomessa ja piti jäähyväisottelussaan maalinsa puhtaana. Ejeherin korvaa latvialainen **Krisjanis Zviedris**, joka on edustuskelpoinen ensi viikolla.
Kauden kuudennen tappionsa kärsinyt Honka jatkaa viidentenä.
Sarjataulukon löydät [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242).
Mikkelissä ryöstettiin ruokakauppa – naamioitunut henkilö uhkasi myyjää vasaralla
Mikkelissä ryöstettiin ruokakauppa Laajalammella lauantaina iltapäivällä. Naamioitunut henkilö oli saanut haltuunsa pienehkön summan rahaa. Poliisi on pidättänyt epäillyn henkilön.
Poliisi sai ryöstöhälytyksen Mikkelissä Laajalammen Salesta lauantaina kello 14 jälkeen iltapäivällä.
Kauppaan oli tullut naamioitunut mieshenkilö, joka oli mennyt kassoille ja yrittänyt avata lukittua kassakonetta.
Kassoilla ei ollut tapahtumahetkellä henkilökuntaa eikä asiakkaita. Epäilty tekijä oli vasaralla uhkaamalla saanut myyjän avaamaan kassakoneen. Ryöstösaaliiksi henkilö oli saanut pienehkön summan käteistä rahaa.
Poliisi haravoi lähialuetta ja tavoitti maastosta tuntomerkkeihin sopivan henkilön.
Henkilö otettiin kiinni maastosta pienen takaa-ajon jälkeen. Hänen hallustaan löydettiin epäilty tekoväline ja käteistä rahaa.
Vuonna 2003 syntynyttä mieshenkilöä epäillään törkeästä ryöstöstä. Epäilty on pidätetty.
Kaupan henkilökunnalle järjestettiin kriisiapua tapahtuneen jälkeen.
Andrey Toropov, 32, uskoo, että seuraavaksi Venäjä kieltää lailla asevelvollisten poistumisen maasta – itse hän ei aio enää palata sinne
Venäjällä astuu ensi viikolla voimaan määräys, jonka perusteella asevelvolliselta voidaan viedä ajo-oikeus, jos hän ei ole saapunut määrätysti asepalvelukseen.
Kolme vuotta Joensuussa asunut **Andrey Toropov**, 32, ei usko, että Venäjän valtion uusi määräys, jolla voidaan viedä asevelvollisen ajo-oikeus, tulee vaikuttamaan häneen.
Venäjän sisäasiainministeriö julkaisi alkuviikolla määräyksen, jolla halutaan rajoittaa niiden asevelvollisten ajo-oikeuksia, jotka eivät ole saapuneet määrätysti asepalvelukseen.
Tämä koskee myös ulkomailla asuvia venäläismiehiä. Määräys astuu voimaan tiistaina 11. heinäkuuta.
Toropov vaihtoi venäläisen ajokorttinsa suomalaiseen, kun hän oli asunut kaksi vuotta vakinaisesti Suomessa.
– Tämä on mielestäni jälleen yksi Venäjän valtion rajoittavista toimenpiteistä, jolla halutaan säikytellä ja painostaa ihmisiä astumaan asepalvelukseen, hän sanoo.
Toropov on Venäjällä asuessaan ollut toimittaja ja seuraa edelleen tiiviisti kotimaansa tapahtumia, vaikka ei enää halua palata sinne. Hänen mielestään moni ei edes kyseenalaista Venäjällä, onko valtiolla oikeutta rajoittaviin toimenpiteisiin.
– Heille riittää säikäytykseksi lähteä armeijaan, jos esimerkiksi uutisissa kerrotaan laista, jonka mukaan asepalveluksesta kieltäytyjää seuraa 10 vuoden vankeus, Toropov pohtii.
Seuraavaksi voidaan kieltää maasta poistuminen
Ajo-oikeuden vieminen voi Andrey Toropovin mielestä olla jossain määrin tehokas keino saada asevelvollisia saapumaan määrätysti asepalvelukseen. Niitä, jotka eivät missään tapauksessa tahdo armeijaan, se tuskin kuitenkaan hetkauttaa.
Venäjän valtiolle tämä on vain yksi pieni askel monista. Toropov uskoo, että seuraavaksi Venäjällä kielletään lailla asevelvollisten poistuminen maasta.
– Minun näkemykseni mukaan tällainen rautainen esirippu matkustaa pois maasta kaikille asevelvollisille miehille tai heille, jotka voi mobilisoida, on kaikista vaarallisin.
Viimeaikaisten tapahtumien ja Venäjän valtion uusien määräyksien tulisi Toropovin mielestä toimia kannustuksena miehille luopua Venäjän kansalaisuudesta, jos heillä on siihen mahdollisuus.
– Venäläisellä passilla on mielestäni jatkuvasti enemmän negatiivisia puolia, joten uskon, että Venäjän kansalaisuudesta luopuminen tulee lisääntymään niillä, joilla on siihen mahdollisuus, hän sanoo.
Täysfarssi parayleisurheilun MM-kisoissa, ei riittävästi invavessoja – suomalaisurheilija pöyristyi: ”Mihin nämä rahat on priorisoitu?”
Parayleisurheilun Ranskan MM-kisojen kahdeksan miljoonan euron budjetista kovin suurta osaa ei ole varattu urheilijoiden käymälöihin. Stadionin invavessojen määrän voi laskea yhden käden sormilla.
*Parayleisurheilun MM-kisat järjestetään Pariisissa 8.–17.7. Yle näyttää kisoja tiistaista 11.7. alkaen. Lähetystiedot löydät* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-4162480)*.*
Parayleisurheilun MM-kilpailut alkoivat tänään Pariisissa. Suomen joukkue matkasi Ranskaan aiemmin tällä viikolla ja on sittemmin törmännyt erikoisiin haasteisiin kisapaikalla.
Logististen ongelmien ja vajaamittaisen lämmittelyradan ohella suurimman haasteen ovat aiheuttaneet puutteelliset WC-tilat sekä kisan päänäyttämöllä Charlety Stadiumilla että harjoituskentällä.
– Asiat, joista aiemmin on huomautettu, ovat jääneet toteuttamatta. Nopealla ynnäyksellä kisastadionilla on käytössä neljä tai viisi esteetöntä vessaa, mikä on tuhannen paraurheilijan fasiliteetiksi täysin riittämätön määrä, ratakelaaja **Esa-Pekka Mattila** kertoo Yle Urheilulle.
Mattila kertoi näkemyksensä tilanteesta myös [Twitterissä](https://twitter.com/EPMattila/status/1677601768740474880).
Mattila toimii Suomessa sekä Olympiakomitean että Paralympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajana. Vaikka hän kokee velvollisuudekseen nostaa epäkohtia esille, fokus on ennen kaikkea itse kisassa.
– Kilpailemassa täällä ollaan ja siihen yritämme keskittyä. Paraurheilun saavuttaman mediakaistan käyttäisi paljon mieluummin urheilusaavutuksiin kuin tämänkaltaisiin ongelmiin.
– Eniten ärsyttää, että kansainväliset liitot toivovat paraurheilun MM-kisojen olevan edistyneitä huippu-urheilun tapahtumia. Se kuitenkin edellyttäisi, että perusvaatimukset olisivat kunnossa, Mattila lataa.
MM-kisojen budjetti on kahdesan miljoonaa euroa. Mattila pohtii avoimesti kyseisen rahasumman käyttöä.
– Ihmetyttää, mihin nämä rahat on priorisoitu ja millä tavalla. Varsinkin, kun ongelmat ovat olleet tiedossa. Edelleen luotetaan liikaa organisaatioiden oma-aloitteisuuteen.
WC-tilojen ongelmat vaivaavat myös harjoituskentällä. Käytössä on pelkästään muutama bajamaja, joissa ei ole juoksevaa vettä.
– Normaalisti se olisi ok, mutta parapuolella hygienialla on isompi merkitys. Ikävä tilanne, että tästä ei ollut ennakkoon mitään mainintaa. Mielestäni tämä on väärä paikka, mistä on lähdetty säästämään. Tai sitten asiaa ei ole edes mietitty, Mattila huokaa.
Suomi osallistuu MM-kisoihin kymmenen urheilijan joukkueella. MM-kisojen paralympiaohjelmassa olevien lajien neljä parasta luokittain varmistavat maapaikan vuoden 2024 Pariisin kesäparalympialaisiin.
*Paraurheilun MM-kisat ja kaikki suomalaissuoritukset nähdään Ylen kanavilla tiistaista 11.7. alkaen.*
Järjestäjä ennakoi, ettei Kajaanin Pride-kulkueeseen osallistuisi juuri ketään – paikalle saapuikin yli sata ihmistä
Vesisade kasteli Kajaanin Pride-kulkueen, mutta tunnelmaa se ei latistanut. Kulkueessa marssi reilu sata osallistujaa.
Pitkä ja värikäs letka lähti marssimaan Kajaanin keskustaan lauantaina 8. heinäkuuta, kun Pride-kulkue järjestettiin ensimmäistä kertaa.
Kainuun Setan puheenjohtaja **Amelia Eskelinen** kertoo kävijämäärän ylittäneen odotukset. Osallistujia oli hänen arvionsa mukaan reilu 100.
– Mietimme organisointiporukan kanssa, olemmeko siellä keskenämme, mutta osallistujia olikin todella paljon, Eskelinen iloitsee.
Yksi kulkueeseen osallistuneista oli suomussalmelainen **Aamu Tauriainen.** Hän osallistui tapahtumaan, koska siellä saa olla oma itsensä ilman arvostelua.
– Kulkue oli ihana ja turvallinen. Vaikka kastuttiin, tunnelma oli onneksi lämmin, Tauriainen kuvailee.
Pride-kulkue marssi Urho Kekkosen puistosta Hotelli Kajanuksen edustalle. Sieltä matka jatkui Kajaanin rauniolinnan kautta Rantapuistoon.
Pride-kulkueella on suuri merkitys osallistujille
Eskelisestä on hyvä, että kulkueen myötä ulkopuolisetkin näkevät, että Kainuussa on Pride-kansaa. Vielä tärkeämpänä hän kuitenkin pitää kulkueen merkitystä osallistujille.
Tätä komppaa myös Tauriainen.
– Minulla ei ole Pride-ryhmästä tuttuja entuudestaan. Tuntuu hyvältä nähdä, että täällä on paljon omanhenkisiä ihmisiä, enkä minä ole yksin.
Tänä vuonna kulkue järjestettiin ensimmäistä kertaa, mutta viimeiseksi se ei tule jäämään, arvioi Eskelinen.
– Sanoisin, että tällä kävijämäärällä kulkue tullaan näkemään myös tulevaisuudessa. Toivotaan ensi vuodelle vain parempaa säätä, Eskelinen toteaa.
Onko kotimaan matkakohde vielä hakusessa? Testaa tietosi Suomen kesän näkemisen arvoisista paikoista
Suomi on täynnä lomatekemistä, kunhan nähtävää osaa etsiä oikeista osoitteista.
”Britney Spears huitaisi itseään kasvoihin”, ilmoitti poliisi – tästä poptähden ja superlupaus Victor Wembanyaman välikohtauksessa oli kyse
Poptähti Britney Spears päätti lähestyä koripallon superlupausta Victor Wembanyamaa. Turvamies puuttui tilanteeseen. Tapahtunutta on puitu siitä lähtien etenkin Pohjois-Amerikan medioissa.
Kansainvälistä mediaa on viime päivinä puhuttanut välikohtaus, jonka osallisia olivat poptähti **Britney Spears**, ranskalainen koripallon superlupaus **Victor Wembanyama** ja koripalloilijan turvamies.
Tapahtumat saivat alkunsa keskiviikkoiltana casinokompleksissa Las Vegasissa. Spears lähestyi koripallotähteä ja tarttui tai kosketti tätä olkapäähän.
Wembanyaman kanssa liikkunut turvamies puuttui tilanteeseen ja pysäytti Spearsin. Poptähden mukaan häntä lyötiin kasvoihin. Spearsin mukaan hän melkein kaatui. Tilanteen nähnyt laulajan aviomies **Sam Asghari** kuvaili välikohtausta väkivaltaiseksi.
Wembanyama oli välikohtauksen sattuessa matkalla syömään. Hän sanoi medialle harjoitustensa jälkeen, ettei ollut edes nähnyt Spearsia. Hänelle kerrottiin myöhemmin, että kyseessä oli poptähti. Wembanyama totesi, ettei aluksi uskonut, kun hänelle kerrottiin, kuka häntä tavoitellut ihminen oli.
– Olin etukäteen puhunut turvahenkilöiden kanssa, ettei pysähdytä. Oli yksi henkilö, joka kutsui minua ja tarttui kiinni, koripalloilija sanoi.
– En tiedä, kuinka suurella voimalla hänet työnnettiin, koska en pysähtynyt katsomaan.
Spears kertoi näkemyksensä asiasta [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CuX1auVvXYU/). Hän kertoi, että päätti lähestyä koripalloilijaa ja onnitella häntä menestyksestä. Spearsin mukaan oli todella meluisaa, joten hän päätti koputtaa pelaajan olkapäätä saadakseen tämän huomion.
Spears kirjoitti, että hänenkin ympärillä pyörii jatkuvasti ihmisiä.
– Itse asiassa sinä iltana minua piiritti vähintään 20 ihmisen faniryhmä. Turvatiimini ei lyönyt yhtäkään heistä.
*Yhdysvaltalainen viihdeuutissivusto TMZ on julkaissut* [*videon välikohtauksesta*](https://twitter.com/TMZ/status/1677380953101180930)*.*
Spears teki poliisille ilmoituksen tapahtuneesta.
Perjantaina Las Vegasin poliisilaitos ilmoitti, ettei tapauksen tutkinta jatku. Poliisi totesi, että turvamies ei tahallisesti tai laittomasti käyttänyt voimaa tai väkivaltaa Spearsia vastaan.
– Kun hän (Spears) kosketti pelaajaa, turvamies työnsi tämän käden pois pelaajasta, mikä sai Britneyn vahingossa osumaan kädellään itseään kasvoihin, poliisi kirjoitti.
Spears reagoi asiaan uudelleen perjantaina [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/Cuaix2JPBwv/).
– Joka tapauksessa olen edelleen NBA-pelaajan suuri fani, ei ole hänen vikansa, että hänen turvamiehensä löi.
Poliisi haastatteli NBA-seuran sekä Spearsin turvahenkilöitä, jotka totesivat, että käden työntäminen jonkun olkapäältä on normaali reaktio.
Spears on myös vaatinut julkista anteeksipyyntöä. Poliisiraportin mukaan Spears on saanut anteeksipyynnön Wembanyaman turvamieheltä.
*Lähteet: Reuters,* [*Sky Sports*](https://www.skysports.com/nba/news/36226/12916598/britney-spears-hit-in-the-face-by-nba-star-victor-wembanyamas-bodyguard)
Video: Sodan 500  päivää – presidentti Zelenskyi vieraili legendaarisella Käärmesaarella 
Volodymyr Zelenskyin vierailussa yhdistyy kaksi Ukrainan vastarinnan symbolia, presidentti sodan johtajana ja Käärmesaaren puolustajien taistelutahto.
Syrjäinen saari, karu luonto, ylivoimainen vihollinen, urheat sotilaat. Käärmesaaren puolustajien vaiheet ovat Venäjän hyökkäyssodan alkuvaiheen tunnetuimpia tarinoita.
Käärmesaaren puolustajat päätyivät ukranalaisten vankkumattoman puolustustahdon osoituksena t-paitoihin, lippalakkeihin, meemeihin ja postimerkkeihin. Merkissä kuvataan Venäjän laivaston lippulaivan Moskvan vajoamista Mustanmeren aaltoihin ukrainalaisten upottamana.
Venäläiset valtasivat Käärmesaaren hyökkäyksen alkupäivinä, mutta he joutuivat sittemmin vetäytymään kallioiselta pikkusaarelta Ukrainan pommituksen alta.
Vajaan 50 kilometrin päässä Ukrainan rannikosta sijaitsevan Käärmesaaren vaiheista on vaikea saada todennettua tietoa. Sodan tuoksinassa Käärmesaaren puolustajien kerrottiin ensin kokeneen sankarikuoleman. Toisen version mukaan osa sotilaista on antautunut ja selvinnyt elossa.
Ainakin osa joukosta on tiettävästi nykyisin Ukrainassa. Onpa totuus mikä tahansa, Ukraina on saanut tärkeän voiton mielikuvien taistelussa. Mystisen saaren legenda on osa kansanperinnettä.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vieraili saarella lauantaina, kun Venäjän hyökkäyksen alusta oli kulunut 500 päivää.
– Miehittäjä ei koskaan valloittanut Käärmesaarta, kuten ei Ukrainaakaan, koska olemme rohkeiden maa. Tänään kunnioitamme sotilaita, jotka taistelivat saaren puolesta ja vapauttivat sen. Saari on pieni maapalanen Mustallamerellä, mutta se todistaa, että Ukraina valtaa kaikki alueensa takaisin, presidentti vakuutti.
Äänestä päivän parasta yleisurheilijaa Oulun GP:ssä – voit voittaa liput Kalevan kisoihin 
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu Oulussa lauantaina useiden tähtinimien siivittämänä. Äänestyksen voittaja palkitaan suorassa lähetyksessä illan päätteeksi.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu tänään lauantaina Oulussa. Suora lähetys [Yle Areenassa alkaa kello 14.35](https://areena.yle.fi/1-66019100). TV2:ssa lähetys alkaa kello 16.30. Tapahtumia seurataan myös hetki hetkeltä Ylen verkkosivuilla.
Yleisö pääsee jälleen äänestämään päivän parasta urheilijaa tässä jutussa. Parhaaksi äänestetty urheilija palkitaan tv-lähetyksen päätteeksi.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan kahden hengen lippupaketti Kalevan kisoihin, jotka järjestetään 27.–30. heinäkuuta Lahdessa.
Äänestä Yle Tunnuksella omaa suosikkiasi tässä jutussa. Voit kirjautua sivun ylälaidasta. Äänestys aukeaa kello 14.30 ja päättyy arviolta noin kello 19.10.
Voit antaa äänestykseen vain yhden äänen. Äänestäminen [vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Briteille rakas julkinen terveydenhuoltojärjestelmä NHS täytti 75 vuotta – ja on henkitoreissaan
Pääministeri Rishi Sunak ei halua nostaa hoitajien palkkoja, mutta haluaa hyödyntää tekoälyä.
Briteille hyvin tärkeä mutta kriisin kourissa kamppaileva julkinen terveydenhuoltojärjestelmä National Health Service (NHS) täytti keskiviikkona 75 vuotta. NHS on läntisen maailman ensimmäinen ilmainen terveydenhuoltojärjestelmä, mutta se on kärsinyt vähintään viimeisen kymmenen vuoden ajan ongelmista, joita Covid-pandemia on pahentanut.
NHS:n alasajosta on syytetty koalitiohallituksen säästöohjelmaa 2010-luvun alussa. Tuoreen tutkimuksen mukaan säästöt pidensivät jonotusaikoja ja laskivat hoidon tasoa, joka on laskenut sen jälkeen jatkuvasti, [The Guardian](https://www.theguardian.com/society/2023/jul/05/austerity-has-led-to-nhs-quality-of-care-deteriorating-across-the-board-study-finds) kertoo. Jonossa on tällä hetkellä yli seitsemän miljoonaa ihmistä.
Pääministeri **Rishi Sunak**, jonka omat vanhemmat työskentelivät NHS:n leivissä, kertoi äskettäin 15-vuotissuunnitelmasta, joka tähtää satojentuhansien terveydenhuollon työntekijöiden rekrytoimiseen.
– NHS:n miljoonat työntekijät ovat tehneet työtään jokaisen päivän jokaisena minuuttina 75 vuoden ajan. Kiitän heitä kiitollisen kansakunnan puolesta, Sunak sanoi viime viikolla.
Brittien arvostusta NHS:ää kohtaan on kuvailtu uskonnonomaiseksi, ja järjestelmän julkinen kannatus on korkeammalla kuin esimerkiksi kuningasperheen. NHS on ollut usein näkyvillä suurissa tapahtumissa, kuten kuningatar **Elisabetin** hautajaisissa, joissa NHS:n sairaanhoitajat ja lääkärit kulkivat kuningattaren arkun perässä.
Sunak ei halua nostaa palkkoja
Britannia käyttää lähes 12 prosenttia budjetistaan terveydenhuoltoon. Se on budjetin suurin yksittäinen kuluerä. Tästä huolimatta esimerkiksi syöpien havaitsemisessa on ollut ongelmia tarvittavien laitteiden puutteen vuoksi.
Lisäksi ongelmista lannistuneet sairaanhoitajat ja lääkärit ovat lakkoilleet paremman palkan puolesta.
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/society/2022/may/18/numbers-of-nurses-and-midwives-leaving-nhs-highest-for-four-years) mukaan yli 27 000 sairaanhoitajaa ja kätilöä jätti työnsä viime vuonna. Useimmat kertoivat syyksi työn raskauden, ja osa mainitsi syyksi potilaiden saaman hoidon tason. Nyt avoimena on noin 40 000 sairaanhoitajan ja 8 000 lääkärin virkaa. Kuten Suomikin, Britannia on yhä enemmän ulkomailta palkattujen hoitajien varassa. Brexit on kuitenkin jarruttanut hoitajien rekrytoimista ulkomailta, ja hoitajia on tullut maahan yhä vähemmän.
Sunak on vastustanut palkankorotusvaatimuksia. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että NHS kaipaa nykyaikaistamista teknologian, muun muassa tekoälyn avulla.
Kansalaiset haluavat ilmaiset palvelut
Hyväntekeväisyysjärjestö King's Fundin tuore raportti vertaili Britannian terveydenhuoltojärjestelmää 19 samankaltaisen maan järjestelmään. Vertailun mukaan esimerkiksi halvauksiin kuoli Britanniassa kaikkein eniten ihmisiä ja sydänkohtauksiin toiseksi eniten. Raportin mukaan NHS:llä on neljä kertaa vähemmän tehohoitopaikkoja kuin esimerkiksi Saksalla.
Mielipidemittausten mukaan kansalaiset eivät kannata mallia, jossa he maksaisivat vakuutuksen kautta itse osan hoidostaan. Viime vuonna 3 000 ihmiselle tehdyn kyselyn mukaan 93 prosenttia vastaajista halusi pitää NHS:n palvelut ilmaisina ja rahoittaa ne verovaroilla. Toisaalta kyselyn vastaajista 51 prosenttia oli tyytymättömiä saamansa hoidon tasoon ja erityisesti jonotusaikojen pituuteen.
Terveysministeri **Maria Caulfield** kuitenkin uskoo, että NHS kukoistaa 25 vuoden päästä. Hänen mukaansa jonotusajat voivat silti pidentyä ennen kuin ne lyhenevät.
Lääkäreiden ammattiliiton British Medical Associationin neuvoston puheenjohtaja **Philip Banfield** ei kuitenkaan ole vakuuttunut.
– Hallituksen pitää osoittaa, että se ei aio tuhota NHS:ää. Se on lääkäreiden ja potilaiden yleisin huolenaihe, Banfield sanoi tällä viikolla [The Guardianin](https://www.theguardian.com/society/2023/jul/04/most-doctors-think-ministers-want-to-destroy-nhs-bma-boss-says) haastattelussa.
Bidenin vierailu sotkee liikenteen – varaudu näihin, jos olet torstaina Helsingissä
Muutoksia on tulossa etenkin keskustan alueelle. Selvitimme, mitä Helsingissä liikkumisesta on hyvä tietää presidentin vierailun aikaan.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** [vierailu Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20039351) vaikuttaa merkittävästi liikkumiseen torstaina 13. heinäkuuta.
Eniten vierailusta aiheutuu muutoksia keskusta-alueella. Ensi viikolla olevan vierailun tarkkoja aikatauluja ei ole vielä julkistettu ja on hyvä muistaa, että ne saattavat vielä muuttua.
Tiedossa kuitenkin on, että vierailun takia poliisi [rajoittaa laajasti ihmisten kulkua kaupungintalon ympäristössä](https://www.hel.fi/fi/uutiset/kaupungintalo-palvelee-kansainvalista-ja-kotimaista-mediaa-yhdysvaltain-presidentin-vierailun-ja).
Selvitimme, miten liikkumiseen voi jo varautua tämänhetkisen tiedon mukaan.
Bussi- ja raitioliikenne
Raitiovaunu- ja bussiliikenteessä kannattaa torstaina varautua poikkeusjärjestelyihin, katkoihin ja viivästyksiin.
– Saattueiden vuoksi tehdyt pysähdykset ja katujen sulkemiset vaikuttavat liikenteeseen. Busseista vaikutukset koskevat erityisesti niitä linjoja, joiden lähtö- tai päätepiste on Helsingin keskustassa. Raideliikenteessä muutoksia on luvassa niihin linjoihin, joiden reitit menevät keskustan läpi, sanoo HSL:n viestinnän asiantuntija **Sari Kotikangas**.
Myös kaupungin sisääntuloväylien bussiliikenteeseen on tiedossa muutoksia, kuten myös Suomenlinnan lauttaliikenteeseen.
Metro- ja lähijunaliikenne kulkee normaalisti.
HSL tiedottaa poikkeusjärjestelyistä yksityiskohtaisemmin päivittyvällä [verkkosivullaan](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2023/07/valtiovierailu-aiheuttaa-poikkeuksia-joukkoliikenteeseen-torstaina-13.7).
Kotikangas suosittelee varaamaan liikkumiseen tavallista enemmän aikaa ja suunnittelemaan, missä liikkuu.
– Jos mahdollista, keskustaan kannattaa tulla junalla tai kävellen.
Laivaliikenne
Myös laivalla matkustavien kannattaa presidentin vierailun aikana varata tavanomaista enemmän aikaa satama-alueilla liikkumiseen.
– On hyvä varautua siihen, että reitit ovat pidempiä. Terminaalien edustalle pääseminen voi viedä aikaa, sanoo Helsingin Sataman viestintäpäällikkö **Eeva Hietanen**.
Vierailun aikana Katajanokan terminaalille tulee kulkea sekä autolla että kävellen vain Pohjoisrannan kautta.
– Olympiaterminaalilta taas ei voi kulkea Pohjoisrantaan, vaan kulkea voi vain Esplanadille. Kauppatorin kautta ei ole kulkua Olympiaterminaalille, sanoo Hietanen.
Hietanen muistuttaa myös, että vierailun aikana vesiliikenteessä suoritetaan [sisärajavalvontaa](https://raja.fi/sisarajavalvonta). Se ei koske huvialuksia.
Lentoliikenne
Lentoasema ei toistaiseksi ohjeista matkustajia valmistautumaan keskiviikon tai torstain aikana saapuviin ja lähteviin lentoihin sen erityisemmin. Finavian viestinnästä kerrotaan, että erityisjärjestelyistä tiedotetaan tarpeen mukaan.
Teemu Pukki paljasti, miten sai tutun pelinumeronsa Minnesotassa – suomalaistähdeltä vaadittiin ”Pukki Partyn” selittämistä
Pukki kertoi, että Minnesotassa pelaavalla Robin Lodilla oli näppinsä pelissä, kun seura lähestyi suomalaishyökkääjää. Pukista odotetaan maalintekijää viimeistelyvaikeuksista kärsineeseen seuraan.
**Teemu Pukin** saapuminen uuteen MLS-seuraansa Minnesota Unitediin on pantu osavaltiossa merkille. Minnesotan kuvernööri **Tim Waltz** julisti perjantaina päivämäärän 7.7.2023 ”Finnesota”-päiväksi suomalaishyökkääjän innoittamana.
Osavaltiossa asuu yli 100 000 ihmistä, joilla on suomalaisia sukujuuria.
– Minnesotan tulee juhlistaa kansainvälisellä tasolla kannuksensa ansainneen pelaajan hankkimista. Tervetulotoivotuksena herra Pukille ja hänen kotimaalleen Suomelle julistamme tämän päivän Finnesota-päiväksi, kuvernööri kirjoitti päätöksessään, joka on jaettu Minnesotan [Twitter-tilillä](https://twitter.com/MNUFC/status/1677362203853299727).
Pukki sai hehkutusta myös perjantai-illalla Suomen aikaa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa, jossa hänet esiteltiin virallisesti.
Minnesota Unitedin tekniseltä johtajalta **Mark Watsonilta** kysyttiin, kuinka suuri hankinta Pukki on seuran historiassa.
– Taloudellisesti myös **Emanuel Reynoson** hankinta oli suuri, mutta jos miettii pelaajan merkitystä ja kokemusta, meillä on maailmanluokan eliittiviimeistelijä. Tämä on seurahistorian suurin hankinta, Watson painotti.
Minnesota hankki argentiinalaisen hyökkäyspään pelaajan Reynoson syksyllä 2020. Hän edustaa edelleen Minnesotaa.
Pukki siirtyi seuraan niin kutsutulla *designated player* -sopimuksella. Kyseisen pelaajan koko sopimuksen arvoa ei lasketa 5,2 miljoonan dollarin palkkakattoon, joka MLS-seuroilla on käytössä.
Joukkueen päävalmentaja **Adrian Heath** kertoi keskustelleensa vanhan ystävänsä kanssa, joka toimii Pukin entisen seuran Norwichin avustavana teknisenä johtajana.
– Kertoi paljon, että he halusivat pitää Teemun, joka oli ollut heillä jo viisi vuotta. Hän on kaveri, joka antaa itsestään kaiken joka ikinen päivä. Se on ollut selvää siitä lähtien, kun ensimmäisen kerran puhuimme hänen kanssaan, Heath sanoi.
Heath kertoi keskustelleensa Pukista myös Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanervan** kanssa.
Maaleja odotetaan
Minnesota on MLS:n läntisessä konferenssissa sijalla 11. Konferenssissa pelaa 14 joukkuetta. Matkaa pudotuspelitaistoon on kuitenkin vain piste.
Minnesota on kärsinyt heikosta viimeistelystä ja tehnyt 19 ottelussa 21 maalia, mikä on sarjan häntäpään lukemia. Joukkueelta on puuttunut selkeä maalintekijä **Christian Ramirezin** lähdettyä vuonna 2018.
– Nyt meillä on korkeimman tason mies, joka kykenee viimeistelemään luomistamme tilanteista. Jalkapallon vanhin sanonta on se, että maalit muuttavat otteluita. Siksi hyökkääjät maksavat eniten. He vaikuttavat suuresti joukkueen menestykseen, Heath sanoi.
Watson muistutti, että Pukki kykenee maalien lisäksi paljon muuhunkin.
– Hän osaa pitää palloa ja ottaa muita mukaan hyökkäykseen. Hänen ykköstehtävänsä on tehdä maaleja, mutta hän on todella hyvä pelaaja. Maajoukkueessa hän sai pari maalisyöttöä viime peleissä.
– Haluamme tuoda seuraan hyviä ja ahkeria ihmisiä. Pelaajia, jotka osallistuvat puolustukseen ja tekevät kaiken viimeisen päälle. Hän sopii seuraan täydellisesti kentällä ja fantastisesti sen ulkopuolella.
”Pukki Party” vaati selitystä
Pukki kertoi lehdistötilaisuudessa, että maajoukkueen tutkapari **Robin Lodilla** oli näppinsä pelissä kotkalaisen MLS-siirrossa. Myös Lod pelaa Minnesotassa. Ensimmäiset keskustelut käytiin jo pari vuotta sitten.
– Hän oli välikätenä ennen kuin mitään tapahtui. Seura puhui hänelle, ja hän kysyi minulta, olisinko kiinnostunut tulemaan. Hänen kanssaan pelaamaan pääseminen oli iso tekijä.
Huuhkajissa Pukin ja Lodin yhteistyö on toiminut upeasti. Tällä hetkellä Lod on loukkaantuneena, joten suomalaiset eivät pääse pelaamaan heti yhdessä.
– En malta odottaa hänen kanssaan pelaamista, meillä on aina ollut hyvä yhteys kentällä ja sen ulkopuolella.
Pukki pelaa Minnesotassa Norwichista tutulla numerolla 22, jonka joukkueen 20-vuotias puolustaja **Devin Padelford** luovutti suomalaistähdelle.
– Minulla oli hienoja aikoja Norwichissa sen kanssa. Numero on vaimoni syntymäpäivä. Norwichissa sain valita parista numerosta. Se oli ainoa, jolla oli jotain merkitystä minulle. Tuntui, että se on oma numeroni nykyään.
– Kiitos Devinille, jolla oli se aiemmin, hän antoi sen minulle. Olen siitä hyvin kiitollinen. Hän sanoi, että jos vain teen maaleja, hän antaa numeron mielellään minulle.
Pukki joutui lehdistötilaisuuden lopuksi selittämään, mitä etenkin Norwich-kannattajien toistelema ”Pukki Party” -sanonta tarkoittaa.
– Se taisi alkaa Tanskassa. Minulla ei ole mitään tekemistä sen kanssa. Nimeni taitaa vain rimmata hyvin sanan ”party” kanssa. Se kai tarkoittaa maaleja ja hyvää fiilistä otteluissa. Toivottavasti voin auttaa seuraa ja pistää ”Pukki Partyt” pystyyn täälläkin.
Minnesota kohtaa Austinin sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa kello 3.30. Pukki on saanut kansainvälisen siirtotodistuksen, joten hän debytoi näillä näkymin ottelussa.
Pukin sopimus kestää kesäkuuhun 2025 asti. Siinä on seuran optio joulukuuhun 2025.
*Minnesota United esitteli Teemu Pukin lehdistötilaisuudessa Suomen aikaa perjantai-iltana. Lehdistötilaisuus* [*löytyy Youtubesta*](https://www.youtube.com/watch?v=d5IuwtO50ms)*.*
ICT-alan päästöt ovat jopa lentoliikennettä isommat – nyt ala etsii vihreää koodia
Suomessa yritykset innoistuivat vihreästä koodista pari vuotta sitten. ICT-alalla on merkittävä vaikutus ilmastoon, muistuttaa professori Jari Porras.
Digitalisaation myötä ICT-alan päästöt ovat nousseet samalle tasolle ja ylikin ilmailualan kanssa. Tieto- ja viestintätekniikka kuluttaa tällä hetkellä arviolta kymmenesosan maailman sähköstä. Tulevaisuudessa osuuden odotetaan kasvavan entisestään.
Suomessa tähän kehitykseen havahduttiin muutama vuosi sitten, kun liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi [ICT-alan ilmastostrategian](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162910). ICT:n kestävän kehityksen parissa yli kymmenen vuotta työskennellyt professori **Jari Porras** LUT-yliopistosta kuvailee julkaisua käänteentekeväksi.
– Silloin yritykset heräsivät, että ICT:llä on iso rooli ilmastonmuutoksessa. Tuli halu vaikuttaa ja mekin saimme paljon yhteydenottoja yrityksiltä, että mitä voitaisiin tehdä, Porras kertoo.
Viime vuonna esimerkiksi paketti- ja matkustuspalveluyhtiö Matkahuolto kertoi tehneensä vuodessa 400 000 euron säästöt uudistamalla tietojärjestelmänsä ekologisemmiksi. Osa säästöistä syntyi siitä, kun yhtiö siirsi ohjelmistonsa pyörimään omilta palvelimiltaan pilvipalveluun.
– Siirron myötä pystyimme vähentämään palvelimien määrää ja samalla käyttämään käytössä olevaa kapasiteettia optimoidusti, sanoo Matkahuollon teknologia- ja strategiajohtaja **Mika Rajanen**.
Konesalin tehokkaamman käytön lisäksi Matkahuolto muokkasi digitaalisten palveluidensa arkkitehtuuria tehokkaammaksi. Koodista karsittiin turhia toimenpiteitä ja prosesseja hiottiin sulavammiksi.
Rajanen uskoo, että vihreä koodaus on tulevaisuudessa merkittävässä roolissa, kun yhtiöt edistävät vihreää siirtymää.
Koodin vihreys pitäisi ottaa huomioon kilpailutuksissa
Tällä hetkellä vihreän koodin ympärillä pohditaan, miten ekologisemman koodin vaikutuksia voitaisiin mitata. ICT muodostaa monimutkaisen kokonaisuuden, jossa sähköä kuluu siellä täällä. Esimerkiksi ohjelmiston siirtäminen keskitettyyn pilvipalveluun tuo mukanaan säästöjä, mutta samalla asiakkaista kauempana tapahtuva laskenta kuluttaa enemmän tiedonsiirtokapasiteettia.
– Se on loppujen lopuksi hankala kokonaisuus mitata. Mutta niin kauan, kun yritykset yrittävät minimoida kustannuksia, niin mennään oikeaan suuntaan, toteaa Jari Porras.
Hän huomauttaa, että ohjelmiston energiatehokkuutta voi tarkastella kahdesta suunnasta. Toisessa keskitytään siihen, kuinka tehokas itse palvelu on ja toisessa siihen, kuinka paljon tehokkaampi digitaalinen palvelu on verrattuna aikaisempaan tapaan hoitaa asia. Kun paperinen tiliote korvautuu sähköisellä, päästöt vähenevät, vaikka sähköä saattaa kulua aikaisempaa enemmän.
Porras toivoo, että vihreys otettaisiin paremmin huomioon esimerkiksi kilpailutuksissa. Se motivoisi kiinnittämään huomiota ohjelmistojen energiankulutukseen.
Professori katsoo, että vihreys on samalla tavalla laatuelementti kuin tietoturva tai yksityisyys. Se pitää huomioida koko prosessin aikana.
– Aika moni yritys on lähtenyt siitä, että he sisäisesti vievät prosessejaan siihen suuntaan, että tehokkuus on yksi vaatimus tai laatuparametri, jota he seuraavat omassa prosessissaan, Porras kertoo.
Ohjelmistojen energiankulutus on yhteinen haaste
Tietoturvayhtiö WithSecuressa ekologisuus on otettu yhdeksi laatuparametriksi ohjelmistojen kehityksessä. Yhtiön tuotehallinnasta vastaava johtaja **Leszek Tasiemski** huomauttaa, että virustorjunnassa energiansäästöä pitää lähestyä harkitusti.
– Helpoin tapa vähentää energiankulutusta on vain poistaa toiminnallisuuksia. Meidän kohdalla se tarkoittaisi turvallisuuden heikentämistä, joten se ei käy. Se tekee tästä vaikeaa, Tasiemski sanoo.
Tasiemskin johtama ryhmä pohtii, miten virustorjuntaohjelmiston käyttäjälle voidaan antaa vaihtoehtoja energiansäästöön. Tarkoituksena on tarjota mahdollisuus vähentää energiankulutusta samalla tavalla kuin esimerkiksi grafiikka-asetusten laskeminen verkkoselaimissa. Tasiemski painottaa, että on tärkeää, että käyttäjä ymmärtää tekevänsä vaihtokaupan.
– Jotkut prosessit ovat energiasyöppöjä syystä. Ne tekevät paljon laskentaa pitääkseen käyttäjän turvassa. Jos annamme vaihtoehtoja käyttäjille, heidän pitää ymmärtää valintojensa vaikutukset, Tasiemski huomauttaa.
Arviot vihreällä koodilla saavutettavista energiasäästöistä vaihtelevat. Joissakin tapauksissa puhutaan jopa kymmenistä prosenteista.
Kuinka paljon vihreä koodi voi säästää WithSecuren ohjelmistojen sähkönkulutuksessa?
– Emme tiedä vielä. Kysyin meidän kehittäjiltä, voimmeko luvata jonkun prosenttiluvun ja he sanoivat, että on vielä liian aikaista, Tasiemski sanoo.
Jatkossa kehityksen mittaaminen on kuitenkin Tasiemskin mukaan helpompaa, sillä lähtöpiste mittaamiseen on saatu selville.
Seuraavaksi Tasiemski toivoo laajempaa keskustelua aiheesta, etenkin yritysten kesken.
– Tässä ei ole kyse kilpailusta, vaan yhteistyöstä.
Mies loukkaantui vakavasti rajussa ulosajossa Joensuussa
Onnettomuusauto suistui tieltä, törmäsi tukkipinoon ja pyörähti katon kautta ympäri. Poliisi epäilee kuljettajan olleen päihtynyt ja ajaneen ylinopeutta.
Pohjois-Karjalassa Joensuussa liikenneonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut 41-vuotias mies kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa. Mies oli toiminut auton kuskina.
Poliisin mukaan Öllölästä Tuupovaaran suuntaan matkalla ollut auto oli suistunut suoralla tieosuudella ja törmännyt tienpientareella olleeseen tukkikasaan.
Törmäyksen jälkeen auto oli pyörähtänyt vielä pari kertaa katon kautta ympäri.
Auton kyydissä ollut toinen samanikäinen mies selvisi onnettomuudesta vähäisillä vammoilla. Auto vaurioitui törmäyksessä käyttökelvottomaksi.
Poliisi epäilee kuljettajan olleen päihtynyt. Lisäksi ajoneuvon nopeus näyttää ylittäneen huomattavasti suurimman sallitun nopeuden.
Pienpanimoyrittäjä ajautui velkasaneeraukseen, mutta luovuttaa ei aio: ”Ei todellakaan olla lyömässä hanskoja tiskiin” 
Pienpanimot elvyttävät myyntiään muun muassa kehittämällä uusia tuotteita ja myyntitapoja.
Suomessa toimii tällä hetkellä noin sata pienpanimoa. Pienpanimoliitto arvioi, että sen reilusta kuudestakymmenestä jäsenestä puolenkymmentä on lopettanut toimintansa kahden viime vuoden aikana.
Kymenlaaksolaisen panimo Takatalo &amp; Tompuri Breweryn toimitusjohtaja **Mikko Suur-Uski** tuntee pienpanimoiden tuskan, ja myös moni hänen kollegoistaan on joutunut lopettamaan panimoitaan.
– Ensimmäiset koronasulut olivat hurjia aikoja, ihan kuin olisi laittanut vesihanan kiinni. Ei pullon pulloa yhteenkään ravintolaan.
Yrittäjä **Kari-Jukka Koivistoisen** perustama Kotka Steam Brewery on joutunut panemaan vireille yrityssaneerauksen, eikä tilanne ole ainoa laatuaan. Nyt panimo yrittää piristää myyntiä uuden tuotteen kehittelyllä, ja yrittäjä jaksaa olla toiveikas tulevaisuuden suhteen.
– Meillä on ihan selkeä suunnitelma sille, miten me pääsemme tästä kurjuudesta pois. Ei todellakaan olla lyömässä hanskoja tiskiin.
Sekä Suur-Uskin että Koivistoisen panimot osallistuvat viikonloppuna Haminassa järjestettäville olutfestivaaleille. Festivaalit ja muut tapahtumat ovat panimoille keino tavoittaa uusia asiakkaita ja jälleenmyyjiä.
– Tämä festivaali on esimerkki siitä että ei tässä nyt olla vielä mitään menetetty. Pusketaan vaan läpi näiden vaikeiden aikojen ja kohti valoisampaa tulevaisuutta, Suur-Uski luonnehtii.
Ravintolatoiminta avaimena menestykselle
Vaikka moni pienpanimo on yhä ahtaalla, on Suomessa myös kasvavia pienpanimoita.
Lappeenrantalainen panimoyhtiö Tuju siirtyi uusiin toimitiloihin kesäkuun alussa, sillä vanhat tilat kävivät liian pieneksi. Samalla yksi panimon perustajien unelmista toteutui, kun uusiin liiketiloihin avattiin myös panimon oma ravintola.
Tujun tuotantojohtajan **Tuomas Mäkiniemen** mukaan paikallisten tavoittaminen on merkittävä tekijä menestykselle.
– Ennen koronaa 60 prosenttia Tujun myynnistä kohdistui ravintoloihin. Sulkujen aikana paikalliset ottivat kuitenkin meidän putiikin haltuun, ja saatiin sen avulla kurottua menetetty myynti umpeen.
Lainsäädännöllä on väliä
Uusi hallitus on kaavaillut muutoksia alkoholinmyyntiin ja sallisi enintään kahdeksan prosenttia alkoholia sisältävien käymisteitse valmistettujen juomien myymisen vähittäismyynnissä. Pienpanimoliitto otti uutisen toiveikkaasti vastaan.
– Se helpottaisi luovaa työtä. Ei tarvitse miettiä keinotekoista rajaa, onko tuotteessa 5,5 vai 4,7 prosenttia alkoholia, kertoo Pienpanimoliiton viestintäkoordinaattori **Esa Salminen.**
Toisaalta lainsäädäntö saa panimoyrittäjiltä myös kritiikkiä.
Suur-Uski hämmästelee sitä, kuinka Tallinnasta tuodun alkoholin menetettyihin verotuloihin ei ole puututtu lainsäädännöllä. Ulkomailta tuodusta alkoholista ei tule verokertymää Suomeen.
Myös etämyynnistä on Mikko Suur-Uskin mukaan puhuttu jo monta vuotta, mutta vielä mitään konkreettista asian hyväksi ei ole tehty.
– Nythän asiakas voi tilata kotisohvalta saksalaisen panimon olutta, mutta ei suomalaisen. Onhan se nyt pikkuinen ristiriita lainsäädännön näkökulmasta.
Uusi hallitus on hallitusohjelmansa mukaan helpottamassa alkoholin verkkomyyntiä. Nähtäväksi jää, miten lainsäädäntö tulee käytännössä toteutumaan.
Puolet tangofinalisteista tulee Lounais-Suomesta – Tangomarkkinoiden ydinalueelta finaaliin ylsi vain yksi laulaja
Lapualainen, 22-vuotias Charlotta Saari on Tangomarkkinoiden laulukilpailun kuopus, minkä pohjalaisfinalisti aikoo kääntää kisassa edukseen. Tangolaulukilpailun finaali lauletaan lauantai-iltana Seinäjoella.
Kaksi juhlapukua odottaa henkarilla käyttäjäänsä tangofinalisti **Charlotta Saaren** ja tämän puolison **Rami Loukolan** kodissa.
Toiselle puvulle on aivan varmasti käyttöä lauantai-illan finaalissa Tangomarkkinoilla. Toisen Charlotta Saari pukee ylleen, jos tie vie ihan loppumetreille eli superfinaaliin saakka.
Saari sanoo olevansa niin valmis kilpailemaan kuin vain voi olla.
– Paljon on latauduttu, treenattu ja odotettu. Olen niin innolla menossa.
Mummon kanssa Satumaata hiekkalaatikolla
Saari kertoo olevansa pääasiassa itseoppinut laulaja.
– Laulunopettajiakin on ollut, mutta juuri nyt menen omalla fiiliksellä, sillä, mikä tuntuu minusta itsestäni hyvältä. Toki olen ammentanut niitä oppeja, joita olen aiemmin saanut. Artistitutuiltakin olen saanut vinkkejä.
Charlotta Saaren tangoura alkoi jo hiekkalaatikolta.
– Mumman kanssa olen kuunnellut tosi paljon tangoa. Hiekkalaatikolla opettelin hänen kanssaan Satumaan. Siitä se ensimmäinen kipinä lähti.
Lapsuusvuosinaan ja teini-iässä Saari on osallistunut Tangomarkkinoiden kanssa samaan aikaan järjestettäviin tangovekara-, tangojuniori- ja tangonuorikilpailuihin. Tangonuorikisassa tuli vihdoin voitto vuonna 2016.
– Se oli viimeinen kipinä tangojuttuun. Ajattelin, että jonain päivänä haluan vielä isomman kruunun päähäni.
Puolison kanssa esiintymässä
Charlotta Saari on esiintynyt erilaisten kokoonpanojen kanssa. Viime vuosina hän on lähtenyt keikoille duona puolisonsa Rami Loukolan kanssa.
Vierellä kulkevan puolison tuki on ollut tärkeää laulukilpailuun valmistautuessa.
– Se on älyttömän iso etu ja tuki, kun saa tehdä musiikkia puolisonsa kanssa. Olemme julkaisseet jo omaakin musiikkia.
Saari kertoo saaneensa puolisoltaan apua muun muassa nuottien kanssa, samoin kuin esimerkiksi sävellajeihin.
– Jos voitto sattuisi tulemaan, nuotit pitää olla valmiina ja täytyy olla valmiina lähtemään keikoille.
”Ei liian kulunut kasvo”
Charlotta Saari kertoo kunnioittavansa perinteistä tangoa, mutta uskoo, että nuorena laulajana voi tuoda tangolauluun myös jotain uutta, nuorekasta ja raikasta.
Saari ja Uudestakaupungista kisaan tuleva **Ville-Markus Vesterinen** ovat tämän vuoden tangolaulukilpailun juniorit. He edustavat milleniumia. Molemmat ovat syntyneet vuonna 2000.
– Ville-Markus on kuukauden minua vanhempi, Charlotta Saari huomauttaa. Hän pitää nuoruutta vahvuutena kisassa.
– Vaikka olen nuori, minulla on myös kokemusta. Toisaalta en ainakaan ole mikään liian kulunut kasvo tangolavoilla, finalisti hymyilee.
”Ei järjestetä vain pohjalaisille”
Miten tangolaulukilpailun finalisteista puolet eli viisi edustaa Lounais-Suomea eli Satakuntaa ja Varsinais-Suomea?
Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja **Pasi Ojala** ei ole asiasta ihmeissään.
– Nyt on käynyt näin ja hyvällä fiiliksellä edetään kohti kilpailun huipennusta. Ei tätä kisaa ole koskaan järjestetty vain pohjalaisille, vaan meillä on kilpailijoita eri puolilta Suomea.
Tangolaulukilpailun semifinaaleja järjestettiin pitkään Raisiossa ja Turussa.
– Sillä voi olla merkitystä tälle, että Lounais-Suomesta tulee runsaasti tangolaulajia. Iso ohjelmatoimisto Auraviihde oli myös pitkään mukana tekemässä Tangomarkkinoita. Ehkä juuret juontaa sinnekin, Pasi Ojala pohtii.
Onko vaarassa, että tangolaulamisen kehto lipuu Lounais-Suomeen? Voiko Seinäjoen Tangomarkkinat menettää asemansa?
– En tiedä, että toista vastaavaa tangofestivaalia Suomessa olisi koskaan ollut, joten kyllä tämä aika itsestäänselvyys on. Jos joku haluaa ryhtyä rakentamaan 37-vuotista festarihistoriaa, niin katsotaan sitten 40 vuoden kuluttua, mikä on tilanne, tangojohtaja tuumaa.
Poliisia ei ole tarvittu Rovaniemen Santa open -festareilla
Musiikkia kuunnellaan myös festarialueen ulkopuolella, kuten veneissä ja sillalla.
Santa open air -festivaali alkoi perjantaina Rovaniemen keskustan tuntumassa varsin rauhallisissa merkeissä. Festivaalit järjestetään Jätkänpuistossa Jätkänkynttilä-sillan kupeessa.
Rikoskomisario **Mikko Halme** Lapin poliisista kertoo, että vaikka Rovaniemellä tehtäviä riittää, eivät festivaalit ole näkyneet niiden määrässä mitenkään erityisesti.
– Festivaaleilta ei ole tullut rikosilmoituksia, eli ilmeisesti festareilla on ollut hyvä fiilis.
Halmeen mukaan poliisi varautuu aina isompiin tapahtumiin siten, että virkavalta näkyy katukuvassa.
– Se rauhoittaa ihmisiä.
Poliisi partioi myös vesillä, sillä festivaalialueen vieressä virtaavalla Kemijoella oli useita venekuntia kuuntelemassa musiikkia. Rovaniemeläiset nauttivat musiikista myös festareiden ulkopuolella. Esimerkiksi silta täyttyi katsojista.
Santa open airin kaksi lavaa on rakennettu Kemijoen rantaan siten, että musiikki kuuluu muun muassa joella, joen itäisellä puolella, kuten Pullinpuolella, Katajarannassa ja Ounasrinteellä. Vesi kuljettaa ääntä. Sen sijaan lavojen takapuolelle musiikki ei kovin hyvin kuulu.
Kahden vierekkäin pystytetyn lavan taktiikka on tuttu Satama open air -festivaaleilta Kemistä.
Rovaniemen kaupungin keskustassa melun on loputtava puoliltaöin. Festivaalit jatkuvat tänään lauantaina. Viime vuonna festivaali järjestettiin ensimmäistä kertaa, tuolloin Ounasvaaralla.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ylen kysely: Suurin osa suomalaisista kokee Nato-jäsenyyden lisänneen turvallisuuttaan – ”Yhdessä ollaan isompia”, tuumataan Itä-Suomessa
Yli 40 prosenttia vastaa silti, ettei Suomen jäsenyys Natossa ole vaikuttanut turvallisuudentunteeseen suuntaan tai toiseen.
Yli puolet suomalaisista katsoo, että Suomen liittyminen sotilasliitto Natoon on lisännyt heidän turvallisuudentunnettaan.
Asia käy ilmi Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä, jossa tiedusteltiin Natoon liittymisen vaikutuksia turvallisuudentunteeseen. Vastaajista 16 prosenttia kertoo turvallisuudentunteensa lisääntyneen merkittävästi ja 39 prosenttia jonkin verran.
Yle esitti kysymyksen myös satunnaisille vastaantulijoille Lappeenrannan satamassa Itä-Suomessa. Lappeenrantalaiset **Riikka Hämäläinen** ja **Jaana Kärnä** kertovat hekin turvallisuudentunteensa kohentuneen Suomen Nato-jäsenyyden vuoksi.
– Yhdessä ollaan isompia ja enemmin turvassa, Hämäläinen kuvaa tuntemuksiaan Ylelle.
– En koe Venäjää uhkana, vaikka on liitytty Natoon, toteaa puolestaan Kärnä.
Suomen Nato-jäsenyys alkoi reilut kolme kuukautta sitten, 4. huhtikuuta.
Nato-jäsenyys ei näy ihmisten arjessa
Suurin joukko vastaajista, 41 prosenttia, vastaa kuitenkin, ettei Natoon liittyminen olen sen enempää lisännyt kuin heikentänytkään heidän turvallisuudentunnettaan.
– Ei ole vaikuttanut millään lailla, vaikka rajan pinnassa asutaankin, sanoo Ylen haastattelussa myös **Matti Kainio** Etelä-Karjalan Ylämaalta.
Tohtoritutkija Iro Särkkä pitää tulosta ymmärrettävänä. Natoon liityttiin reilut kolme kuukautta sitten, eikä se juurikaan ole suomalaisten arjessa näkynyt.
– Ulko- ja turvallisuuspolitiikka on ajateltu tämmöisenä korkean politiikan alueena, joka on aika kaukana kansalaisten ja ihmisten jokapäiväisestä arjesta. Monet alempiasteiset turvallisuuteen liittyvät kysymykset ja pehmeät uhat, kuten vaikkapa viime vuosien Covid-pandemia, tulevat sen sijaan ihmisten iholle saakka, Särkkä toteaa.
Suomalaiset vaikuttavat tyytyväisiltä Nato-ratkaisuun
Vain kolme prosenttia kyselyyn vastanneista koki, että turvallisuuden tunne on vähentynyt joko merkittävästi tai jonkin verran. Ylen haastattelukierroksella Länsi-Suomessa Seinäjoella Naton vaikutuksiin suhtautui epäilevästi **Juhani Päiväniemi**.
– Aseteollisuus, aseet ja ydinaseet eivät voi taata koskaan turvallisuutta. Parempia ovat neuvotteleminen ja diplomatian keinot.
Härmäläinen **Matti Koskela** kokee oman turvallisuutensa parantuneen Nato-jäsenyyden vuoksi.
– Kyllä ehdottomasti. Kun Nato on takana, niin onhan siinä tietty turva olemassa.
Iro Särkkä Ulkopoliittisesta instituutista tulkitsee Ylen kyselyn kokonaistulosta niin, että Suomalaiset ovat varsin tyytyväisiä tehtyyn Nato-ratkaisuun.
– Kyllä se on selkeä signaali siitä, että ihmiset ovat sitä mieltä, että Nato-jäsenyys oli hyvä valinta Suomen kannalta, Särkkä summaa.
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten noin tuhat henkilöä 19.–28.6. Virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Valkoinen talo: Presidentti Biden pitää tärkeän linjapuheen Vilnassa 
Yhdysvaltain hallintolähteistä on tihkunut tietoa presidentti Joe Bidenin Euroopan matkan linjauksista.
Valkoinen talo kertoi eilen tiedotustilaisuudessa presidentti **Joe Bidenin** Euroopan matkan aikatauluja.
– Odotettavissa on kiireinen viikko Euroopassa, sanoi kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan.**
Presidentti Biden aloittaa matkansa tärkeästä liittolaismaasta Britanniasta.
Hän tapaa muun muassa kuningas **Charles III:n** ja pääministeri **Rishi Sunakin**. Yhdysvaltain presidentti osalllistuu myös puhtaan energian kehittämistä koskevaan foorumiin.
Tiistaina ja keskiviikkona on vuorossa Vilnan Nato-kokous. Turvallisuusneuvonantaja Jake Sullivanin mukaan presidentti pitää Liettuan pääkaupungissa ”merkittävän puheen”. Näin ollen matkan merkittävin uutisanti keskittyisi Liettuaan Helsingin sijaan.
Suomen osuus esiteltiin tiedotustilaisuudessa lyhyesti.
Sullivanin mukaan presidentti tapaa presidentti Niinistön, osallistuu Yhdysvaltain ja pohjoismaisten johtajien kokoukseen. Tapaamisessa ”Biden edistää pohjoismaiden kanssa läheistä yhteistyötä alueellista turvallisuuskysymyksistä”. Asialistalla ovat myös teknologia, terveys, ympäristö ja puhdas energia.
Palvelutalon sisälle valunut vesi aiheutti vahingontorjuntatehtävän Äänekoskella
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että arvioiden mukaan rakennuksen ulkopuolella sijaitsevat viemäriputket olisivat tukkeutuneet. Esimerkiksi hissikuiluun on valunut runsaasti vettä.
Keski-Suomen pelastulaitos sai hälytyksen Eerolan palvelutaloon Äänekoskella lauantaina aamupäivällä.
Kohteessa oleva pelastusyksikkö kertoo, että rakennuksen ulkopuolella olevien viemäriputkien arvioidaan tukkeutuneen.
Tämän vuoksi vettä on päässyt valumaan rakennukseen sisään alakerran sähköpääkeskukseen sekä hissikuilun pohjalle. Vettä on arvioitu olevan noin 0,5 kuutiometriä.
Tilanne ei ole aiheuttanut vaaraa ihmisille, eikä esimerkiksi asukkaita ole tarvinnut evakuoida.
Pelastusyksikkö suorittaa vahingintorjuntatehtävää kuivaamalla tilat ja poistamalla ylimääräisen veden rakennuksen pohjakerroksen tiloista.
Rakennuksen päävirta on kytketty pois päältä ja hissi on otettu pois käytöstä, kunnes vahingontorjuntatoimenpiteet on suoritettu.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että sähköasentaja saapuu varmistamaan rakennuksen sähköturvallisuuden. Hissiyhtiö puolestaan vastaa hissin turvallisuuden tarkistamisesta.
Kaupungin vesilaitos selvittää ulkopuolella sijaitsevien viemäriputkien tilanteen.
*Uutista päivitetty kello 11:55 kauttaaltaan Keski-Suomen pelastuslaitoksen tiedoilla.*
*Uutista päivitetty kello 12:18 Keski-Suomen pelastuslaitoksen turvallisuutta koskevilla tiedoilla.*
Iranin uusi Suomen-suurlähettiläs on yliopisto-opettaja ja kätilö – ”Tuskin mitään työkokemusta diplomatian alalta”, sanoo tutkija
Iran on nimittänyt Suomeen uuden suurlähettilään. Valinta on herättänyt kriittistä keskustelua Iranissa.
Iranin johdon nimittämä uusi Suomen-suurlähettiläs ”nostattaa kulmakarvoja”, uutisoi iranilainen oppositiolehti [Iran international](https://www.iranintl.com/en/202307034055).
Iranin presidentti **Ebrahim Raisi** vahvisti 26. kesäkuuta, että Iranin suurlähetystöä Helsingissä saapuu johtamaan kätilönä ja yliopisto-opettajana aiemmin työskennellyt **Masoumeh Abad**.
Abad on tullut Iranissa tunnetuksi jäätyään sotavangiksi Irakiin 80-luvulla. Abadilla ei ole aiempaa diplomaattitaustaa, ja politiikastakin on kokemusta vain paikallistasolta Teheranin kaupunginvaltuustosta. Nyt edessä on muutto tuntemattomaan Pohjoismaahan Suomeen.
Iran internationalin mukaan Abadin valinta on herättänyt kummastusta, ja useat diplomaatit ovat kritisoineet sitä. Esimerkiksi entinen diplomaatti **Fereydoun Majlesi** on kommentoinut lehden mukaan sarkastisesti, että ”Abad voi nyt auttaa Suomen hurskaita islamilaisessa synnytyksessä”.
Mistä erikoisessa nimityksessä sitten on kyse?
Lähi-idän politiikkaan erikoistunut Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Bruno Jäntti** uskoo, että ratkaiseva tekijä nimityspäätöksessä oli Abadin sukupuoli.
Abad on ensimmäinen presidentti Raisin valtakaudella nimitetty naisdiplomaatti. Iranissa on valittu vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen jälkeen yhteensä vain viisi naista suurlähettiläiksi. Yksi heistä oli Suomen entinen suurlähettiläs **Forouzandeh Vadiati**.
– Abadilla on hädin tuskin mitään työkokemusta diplomatian alalta, joten nimitys ei perustu siihen, että hän olisi osoittanut pätevyyteensä valtionvälisten suhteiden hoitamisessa, Jäntti sanoo.
– EU:ssa Iranin valtiovallan maine on pohjalukemissa. Iranin hallinto kenties otaksuu, että islamistisen valtiovallan julkisuuskuvaan vaikuttaisi hallinnon edun mukaisesti se, että maan diplomaattisen edustuston johdossa pohjoismaassa istuu nainen.
Iranissa kuohuu sisäisesti
Iranissa käynnistyi viime syksynä poikkeuksellisen suuri kansanliikehdintä, kun 22-vuotias **Mahsa Amini** kuoli poliisin käsissä. Hänet pidätettiin ja pahoinpideltiin, koska hän ei suostunut käyttämään naisille pakollista päähuivia. Sadat tuhannet lähtivät kaduille puolustamaan naisten oikeuksia ja demokratiaa.
Iranin konservatiivinen islamistihallinto on yrittänyt tukahduttaa kansannousua kiduttamalla, tappamalla ja vangitsemalla mielenosoittajia, mutta liikehdintä ei ole talttunut, Jäntti summaa.
Jäntin mukaan Iranin kireä sisäpoliittinen tilanne ja huono maine EU-maiden silmissä luovat islamistihallinnolle painetta diplomaattivalintoihin. Iran on talouspakotteiden alla ja tarvitsee kauppakumppaneita.
Konservatiivisen islamistihallinnon ei kuitenkaan välttämättä ole helppo löytää edustajikseen päteviä ja kielitaitoisia naisia. Abadin eduksi voidaan laskea, että hän on asunut ulkomailla ja hänen miehensä on edustanut Irania kauppaneuvotteluissa.
Jäntti ei kuitenkaan usko, että Iranin hallinnon tahriintunut maine puhdistuisi Suomessa näin helpolla.
– Päätös nimittää nainen suurlähettilääksi Suomeen vaikuttaa pr-tempulta, joka tuskin kantaa hedelmää Suomessa. Iranilaisten valtaenemmistö pitänee tämänkaltaisia vippaskonsteja surkuhupaisina.
Konservatiivinen hallinnon puolustaja
Masoumeh Abadin perhe on lähellä Iranin nykyistä presidenttiä Ebrahim Raisia, ja Abadin voi päätellä kannattavan konservatiivista tulkintaa shiialaisuudesta.
Hän on kertonut iranilaismedia [Isnan](https://www.isna.ir/news/1402041307890/%D9%88%D8%A7%DA%A9%D9%86%D8%B4-%D9%85%D8%B9%D8%B5%D9%88%D9%85%D9%87-%D8%A2%D8%A8%D8%A7%D8%AF-%D8%A8%D9%87-%D8%AD%D9%88%D8%A7%D8%B4%DB%8C-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%B5%D8%A7%D8%A8%D8%B4-%D8%A8%D9%87-%D8%B9%D9%86%D9%88%D8%A7%D9%86-%D8%B3%D9%81%DB%8C%D8%B1) haastattelussa osallistuneensa miehensä kanssa Lontoossa Englannin islamilaisen keskuksen toimintaan. Keskuksen epäillään saaneen rahoituksensa Iranin hallinnolta. Keskus on sittemmin joutunut tutkinnan kohteeksi ja suljettu.
Samaan keskukseen on kytköksiä myös Helsingissä toimivalla Mellunmäen moskeijalla. [Helsingin Sanomat](https://alasin-delivery.datadesk.hs.fi/272a43c1-b3be-4cab-bd3e-69f911a2bd45/index.html) tutki jutussaan moskeijan taustat, sillä osa Suomen iranilaisista pelkää moskeijaa ja syyttää sitä Iranin hallinnon propagandan levittämisestä Suomessa.
Abad kertoo Isnalle, ettei hän koe poliittista pätevyyttä tärkeäksi suurlähettilään tehtävän hoitamisessa. Hänen mukaansa hänen tehtävänsä Suomessa on ”antaa oikea kuva Iranin islamistisen tasavallan kasvoista”, vaikuttaa myönteisesti yleiseen mielipiteeseen ja näyttää, että naisten asema on Iranissa ”erittäin hyvä”. Juttu julkaistiin heinäkuun alussa.
Suomi tunnetaan naisten oikeuksien puolustajana
Suomen iranilainen **Bahar Mozaffari** uskoo Bruno Jäntin tapaan, että suurlähettilään sukupuoli on ollut merkittävä valintakriteeri.
– Suomi tunnetaan Iranissa siitä, että täällä korostetaan naisten oikeuksia ja tasa-arvoa. Minusta tuntuu, että heidän on vain täytynyt yrittää löytää joku naishenkilö.
Mozaffari toimii Naisjärjestöjen Keskusliiton hallituksen varapuheenjohtajana ja Soraya – tasa-arvo ry:n puheenjohtajana iranilaisten naisten aseman parantamiseksi. Laajojen mielenosoitusten alettua Iranissa aihepiiri on noussut puheenaiheeksi Suomessa. Iranin naisten puolesta ovat ottaneet kantaa suomalaiset eturivin poliitikot **Tarja Halosesta** kokoomuksen **Saara-Sofia Siréniin**.
– Tulkintani on, että Abadin nimitys liittyy Iranissa käynnissä olevaan taisteluun naisten aseman parantamiseksi. Abad on itse hyvässä asemassa, ja hänen viestinsä on, että kritiikki naisten asemaa kohtaan on aiheetonta.
*Artikkelia varten Yle keskusteli myös väitöskirjatutkija Joonas Mariston ja Suomen Iranin-suurlähettilään **Kari Kahiluodon** kanssa. Kahiluoto on tavannut Masoumeh Abadin.*
*Korjattu 9.7.2023 kello 6.30: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Iran on nimittänyt vain viisi naisdiplomaattia islamilaisen vallankumouksen jälkeen. Todellisuudessa Iran on nimittänyt viisi naista suurlähettiläiksi, mutta edustustoissa on työskennellyt myös muissa rooleissa naisia.*
Saunamökki tuhoutui tulipalossa Äänekoskella 
Veneilijä havaitsi lähellä rantaa sijainneen saunamökin olevan tulessa. Syttymissyytä ei tiedetä.
Äänekoskella Liimattalassa lähellä rantaa sijainnut saunamökki tuhoitui täysin tulipalossa tänä aamuna.
Tulipalon havaitsi rannalta veneilijä.
Pelastuslaitos ja mökin omistaja saapuivat paikalle yhtä aikaa. Rakennus oli kuitenkin jo täyden palon vaiheessa. Saunamökissä oli tupakeittiö, ja se tuhoutui tulipalossa purkukuntoiseksi.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Tältä näyttää, kun olet juuri kuullut tehneesi Euroopan ennätyksen – 4 000 ihmistä ympäri maailmaa tuli hehkutettuun tapahtumaan Tampereelle
European Masters Games -tapahtumaan matkusti 4 000 urheilijaa 44 eri maasta. Mitaleita jaettiin jopa 30:ssä lajissa.
Suomenhevonen jäi peräpäästään jumiin puiden väliin, pelastuslaitos riensi yön tunteina hätiin
Laitumella nuori suomenhevonen jäi ruokailureissullaan kiinni takapuolestaan kahden puunrungon väliin Keuruulla. Paikalle hälytetty pelastusyksikkö joutui käyttämään vetotaljaa, jotta eläin pääsi irti.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai erikoisen eläimenpelastustehtävän puolen yön aikaan Keuruulla.
Kolmevuotias suomenhevonen oli ilmeisesti nälissään lähtenyt ruokailemaan ja oikaissut kahden puun välistä. Puut olivat noin 25 senttiä halkaisijaltaan. Ne olivat lähekkäin toisiaan, ja niiden väli osoittautui liian kapeaksi eläimelle.
Hevonen juuttui takapuolestaan puiden väliin eikä päässyt irti omin avuin.
Hevosenhoitaja havaitsi eläimen jääneen pinteeseen ja hälytti paikalle apua.
Pelastuslaitoksen työntekijät vetivät vetotaljalla puunrunkoja erilleen, minkä ansiosta tila puiden välissä leveni ja hevonen pääsi irti. Pelastustoiminta kesti noin 15 minuuttia.
Hevonen pysyi koko tilanteen ajan rauhallisena. Välittömästi vapauduttuaa eläin suuntasi rauhallisena syömään.
Hevonen oli hyväkuntoinen, eikä paikalle ollut tarvetta kutsua eläinlääkäriä.
*Uutista korjattu kello 12:15: puiden halkaisija oli noin 25 senttimetriä, ei niiden välinen etäisyys.*
Konkaripoliitikko Mark Rutten johtama Hollannin hallitus kaatui riitelyyn maahanmuutosta  
Pääministeri Mark Rutten johtama keskusta-oikeistolainen hallitus jättää eronpyyntönsä kuningas Willem-Alexanderille tänään.
Pääministeri **Mark Ruttea** kutsutaan ”Teflon-Markiksi”.
Lempinimi kuvaa pääministerin taitoja selviytyä poliittisista kriiseistä. 56-vuotias Rutte on Hollannin pitkäaikaisin pääministeri ja Euroopan kokeneimpia poliitikkoja. Hän johtaa keskusta-oikeistolaista VVD-puoluetta.
Tällä kertaa pitkä kokemus ei auttanut. Rutte IV-koalitiohallitus kaatui maahanmuuttoa koskeviin erimielisyyksiin eilen perjantaina. Neljän puolueen muodostaman hallituksen taival kesti puolitoista vuotta.
– Erimielisyydet olivat ylittämättömiä, sanoi pääministeri lehdistötilaisuudessa.
Viimeisessä kompromissiesityksessä pääministerin puolueen kannattamaa sotapakolaisten perheenyhdistämistä olisi voitu rajoittaa siinä tapauksessa, että vastaanottokeskukset ovat täynnä.
Esitys kuitenkin kaatui kristillisdemokraattien ja sitä tukevan protestanttipuolueen sekä keskusta-vasemmistolaisen D66-puolueen vastustukseen. [Asiasta kertoi muun muassa Hollannin yleisradioyhtiö NOS](https://nos.nl/artikel/2481977-dit-is-wat-we-nu-weten-over-de-val-van-kabinet-rutte-iv).
Maahanmuutto jakaa puolueita
Maahanmuuttoon liittyvät kysymykset ovat nousseet poliittiseen keskusteluun lähes kaikkialla Euroopassa. Hollannissa aiheesta nousi kohu viime kesänä, kun pakolaiskeskukseen sijoitettu vauva kuoli ja satoja ihmisiä siirrettiin yöpymään ulkosalle maahanmuuttokeskusten ylikuormituksen takia.
Pääministeri Rutten johtama konservatiivipuolue on ajanut perheidenyhdistämisen perusteella maahan pääseville ylärajaksi kahtasataa ihmistä kuussa. Kristillisdemokraateille ”hätäjarruksi” kutsuttu kiintiömalli ei sopinut.
– Lasten on saatava elää perheensä kanssa. Se on perusarvo, sanoi ChristenUnie-puolueen johtaja, varapääministeri **Carola Schouten**.
Maahanmuuttoa koskevan keskustelun arvellaan jatkuvan Hollannissa, sillä äärioikeistolaiset puolueet ovat vaatineet pitkään Alankomaihin huomattavasti nykyistä tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa.
Turvapaikkahakemusten määrä Hollannissa on kovassa kasvussa. Hakemusten määrä oli viime vuonna yhteensä 47 000, kolmanneksen enemmän kuin toissa vuonna. Tänä vuonna ennakoidaan, että hakemuksia jätetään arviolta 70 000.
Hollannissa on määrä järjestää vaalit marraskuussa. Hallitus jatkaa siihen saakka toimitusministeriönä.
*Reuters*
Niina Lahtinen on onnellisimmillaan, kun saa laulaa ja tanssia – ensikertalainen vetää musikaalin pääroolin ja ”nauttii siitä hirveästi”
Niina Lahtinen tunnetaan ohjaajana, käsikirjoittajana ja näyttelijänä. Mikko Mäkeläinen on pitkän linjan muusikko. Tänä kesänä heitä yhdistää yksi asia: ensikertalaisuus musikaalin pääosassa.
Kesäteatteri kuuluu olennaisesti Suomen kesään maakuntia myöden. Tänäkin kesänä lavat täyttyvät mitä upeimmista näytöksistä laajan tekijäjoukon voimin.
Mukaan mahtuu myös ensikertalaisia, raudanlujiakin sellaisia.
Yksi heistä on **Niina Lahtinen**, jonka musikaalineitsyys korkattiin tänä kesänä Samppalinnan kesäteatterissa Turussa.
*9–5 – hommat hoituu!* -musikaalissa lavalle nousee nainen, joka on onnellisimmillaan, kun hän saa laulaa ja tanssia.
Musiikkiteatteri ei missään nimessä ole Lahtiselle uusi tuttavuus, sillä hänen juurensa juontavat revyyteatterin pariin. Musikaaliin hän päätyi, kun Samppalinnan kesäteatterin uusi taiteellinen johtaja **Jukka Nylund** pyysi häntä yhteen pääosista.
– Hetken asiaa puntaroituani olin ihan, että ilman muuta minä tulen ja vietän kesäni Turussa. Tämähän on aivan ihanaa, Lahtinen iloitsee.
Lahtinen uskoo ryhmässä laulamisen voimaan. Hän vetoaa tieteelliseen tutkimukseen siitä, että se parantaa ihmisen sekä henkistä että fyysistä hyvinvointia.
Lyhyesti ja ytimekkäästi Lahtinen toteaa, että laulaminen on parasta, mitä ihminen voi tehdä.
– Ai että kun ihminen voi hyvin siinä, ja tanssiminen on ihanaa myös, Lahtinen tunnelmoi.
Lahtisen kanssanäyttelijät **Pihla Pohjolainen** ja **Heljä Heikkinen** ovat kokeneita musikaalikonkareita. Tämä ei Lahtiselle kummempia paineita aiheuta, sillä hän asennoituu siten, että jokainen laulaa tavallaan.
– Myönnän ihan suosiolla, että he ovat aika paljon kovempia laulajia kuin minä, hehän ovat aivan huippuja kaikki. Mutta kaikki laulavat omilla äänillään, materiaali on ihanasti sävelletty ja nautin siitä hirvittävästi, Lahtinen toteaa hymyillen.
Vaikka musikaalissa esiintyminen on rankkaa, Lahtinen ottaa siitä kaiken ilon irti. Näytöksiä on kuudesti viikossa ja tämän vuoksi hän kuvailee kesän työrupeamaa tutkimusmatkaksi. Aina voi laulaa paremmin ja aina voi tanssia vielä paremmin.
– Elokuussa ollaan kuule semmoisessa mintissä, että ette uskokaan, Lahtinen nauraa.
Niina Lahtisen työt jatkuvat television ja elokuvien parissa kesäteatterin jälkeen. Tiedossa on muun muassa uusi Heinähattu ja Vilttitossu -elokuva sekä tv-sarjan kuvaukset. Tämän lisäksi hän on mukana kirjoittamassa **Jarkko Tammisen** uutta sarjaa.
Musikaaleille hän ei kuitenkaan halua sanoa hyvästejä.
– Ehdottomasti olen valmis kutsuille. Että jos teatterinjohtajat ympäri Suomen haluavat Niina Lahtisen joihinkin hauskoihin, tällaisiin kypsemmän naisen alttorooleihin, niin I’m available, Lahtinen toteaa pilke silmäkulmassa.
Tilaisuuteen oli tartuttava
Someron Esakalliolla raikaa koko kansan tuntema *Seitsemän kertaa seitsemän*, yksi **Dannyn** suurimmista hiteistä. Laulajana ei tällä kertaa kuitenkaan ole iso D, vaan **Mikko Mäkeläinen**.
Mäkeläinen tunnetaan ensisijaisesti muusikkona. Takana on 20 vuoden edestä uurastusta sekä menestystä musiikin parissa.
Tänä kesänä Mäkeläinen hyppäsi täysin uuteen rooliin näyttelijänä.
Tilaisuus näyttelemiseen yllätti Mikko Mäkeläisen täysin. Hänen puhelimensa soi viime syyskuussa ja puhelussa kerrottiin, että häntä oli kaavailtu kesämusikaaliin aikuisen Dannyn rooliin.
– Sanoinkin puhelussa heti, että odottakaa pikku hetki, tarvitsen pikkuisen miettimisaikaa, koska en ole koskaan ennen näytellyt. Esiintymislavat ovat tuttuja, koska tosiaan 20 vuotta olen kiertänyt ympäri Suomen maata. Mutta sitten ajattelin, että tällaista tilaisuutta ei välttämättä enää ikinä tule, Mäkeläinen muistelee.
Päähahmon elävä esikuva Danny eli **Ilkka Lipsanen** kävi itsekin katsomassa esityksen ensi-illan.
– Kyllähän se kuumotti, Mäkeläinen naurahtaa kuvaillessaan tuntemuksiaan katsomossa istuvasta laulajalegendasta.
Mäkeläisen ja muun työryhmän iloksi Danny oli kertonut pitäneensä heidän tuotoksestaan.
Pääosan esittäjä kokeekin roolin olevan kunnia-asia. Porilaiset saappaat ovat olleet suuret täytettäväksi, mutta ohjaaja **Jussi Myllymäen** neuvoilla ja vinkeillä se on onnistunut.
Musiikki on edelleen Mäkeläisen elämän johtotähti, muttei hän silti kieltäytyisi, jos uusi mahdollisuus näyttelemiselle tarjoutuisi. Hän tuntee olonsa kotoisemmaksi Myrskylyhty-yhtyeen kanssa keikkaillessa, mutta on innoissaan myös näyttelemisestä.
– Kyllä varmasti lähden mukaan, jos on mielenkiintoinen projekti kyseessä, Mäkeläinen pohtii tulevaisuutta.
Kesämusikaali pyörii Esakallion ohjelmistossa elokuun loppupuolelle asti. Sen jälkeen Mäkeläinen keskittyy seuraavan pitkäsoittoalbuminsa valmistelemiseen.
Presidentti Niinistö: Pietarin konsulaatin sulkeminen oli uusi päänavaus Venäjältä
Vastatoimia valmistellaan, vaikutukset Venäjän konsulaatin asemaan Ahvenanmaalla jäävät nähtäväksi, Niinistö sanoo.
Presidentti **Sauli Niinistön** mukaan [Venäjän päätös karkottaa](https://yle.fi/a/74-20035655) yhdeksän Suomen Moskovan-suurlähetystön henkilökunnan jäsentä oli mittakaavaltaan ennakko-odotusten mukainen. Suomi [ilmoitti aiemmin karkottavansa](https://yle.fi/a/74-20035468) niin ikään yhdeksän työntekijää Venäjän suurlähetystöstä Helsingistä.
Ilmoitus Suomen Pietarin-pääkonsulaatin sulkemisesta sen sijaan oli Niinistön mukaan kokonaan uusi päänavaus. Kyseessä ei ole enää mikään vastatoimi Suomelle, vaan Venäjä avasi nyt kokonaan toisen ulottuvuuden, Niinistö sanoo STT:lle.
– Meillä on ollut tiedossa, että monilla muilla mailla on ollut vähän samanlaisia kokemuksia Pietarista. Ei tämä siinä mielessä mikään ainutkertainen yllätys ole. Mutta että se tuli tässä yhteydessä tietysti on, Niinistö kommentoi puhelinhaastattelussa.
Presidentti ei ota vielä kantaa Suomen mahdollisiin vastatoimiin, jotka ovat valmistelussa. Niinistö mainitsi aiemmin tviitissään Venäjän pääkonsulaatin Turussa olevan Suomen Pietarin-konsulaatin ”vastinpari”. Ahvenanmaalla sijaitsevan Venäjän konsulaatin osalta Niinistö viittaa ulkoministeriössä käynnissä olevaan oikeudelliseen selvitykseen konsulaatin asemasta.
– Täytyy muistaa, että Ahvenanmaan konsulaatti on varsin pieni ja ilmeisesti tukeutuu aika paljon Turun konsulaattiin toiminnassaan, Niinistö lisää.
Voisiko edellä mainitun oikeudellisen selvityksen tuloksena olla jonkinlainen Ahvenanmaan kansainvälisellä sopimuksella vahvistetun demilitarisoidun aseman ja Maarianhaminassa sijaitsevan Venäjän konsulaatin kohtalon irrottaminen toisistaan?
– Tämäkin on selvitettävänä, Niinistö kuittaa.
”Tviitti oli ohjeeksi itselle”
Kotimaan politiikan ja hallituskuvioiden viimeaikaisia käänteitä Niinistö ei halua haastattelun yhteydessä kommentoida. Hän toistaa aiemman linjauksensa, jonka mukaan kulloisenkin hallituksen on syytä viestiä selkeästi tavoitteistaan myös ulospäin.
– Hallituksen on hyvä tehdä selväksi, mitä hallitus tavoittelee, niin kuin aina – mutta tässä tilanteessa ehkä vielä enemmän syytä, Niinistö toteaa.
Torstaina huomiota herätti [presidentin tviittaus](https://twitter.com/niinisto/status/1676969152492486664), jossa hän totesi aikeensa ”äkäisemmästä” vastausviestistä Twitterissä jääneen ulkoilulenkille koiran kanssa.
– Se tviitti oli ohje minulle itselleni. Monet ovat varmaan kokeneet ihan saman asian, ja hyvä jos ovat, Niinistö naurahtaa.
Vaatekauppojen pitää kierrättää tekstiilijätteensä, esittää EU-komissio – "Loukkaa tasapuolista kilpailua", kivahtaa etujärjestön edustaja
Globaaleilla markkinoilla tuottajavastuun luominen EU:n sisälle ei ole aivan yksinkertaista. Kansainvälisiä verkkokauppoja on myös hankalaa saada kierrättämään myymiään vaatteita.
Euroopan komissio ehdottaa, että tekstiilien valmistajille ja maahantuojille säädetään vastuu tekstiilituotteiden koko elinkaaresta.
Keskiviikkona annettu [esitys tuottajavastuusta](https://environment.ec.europa.eu/system/files/2023-07/Proposal%20for%20a%20DIRECTIVE%20OF%20THE%20EUROPEAN%20PARLIAMENT%20AND%20OF%20THE%20COUNCIL%20amending%20Directive%20200898EC%20on%20waste%20COM_2023_420.pdf) tarkoittaa sitä, että tekstiilialan toimijat vastaisivat myös tekstiilijätteen keräämisen ja jätehuollon kustannuksista.
Tapa olisi sama kuin elektroniikkaromun kohdalla; risat ja käyttökelvottomat tuotteet voisi palauttaa kauppaan, josta ne on ostettu.
Komissio ehdottaa, että tuottajat vastaisivat tuotteiden keräämisestä, kuljetuksesta sekä lajittelusta uudelleenkäyttöön ja kierrätykseen sekä jätteen käsittelystä.
Komission esityksen mukaan tuottajavastuu koskisi kotitalouksien vaatteita, asusteita ja jalkineita kaikkialla Euroopassa.
Ei koske pieniä kauppoja
Muoti- ja urheilukauppa ry on laskenut, että tuottajavastuujärjestelmä nostaisi noin prosentin verran kuluttajahintoja. Yhdistys olisi pitänyt jätteen hävittämisen kustannukset mieluusti pois kaupan harteilta.
– Jokainen, joka jäteluukun avaa, maksaa omassa jätemaksussaan kustannuksen jätteen hylkäämisestä. Se tuntuu suoraan kuluttajan tai käyttäjän omassa kukkarossa, että jos jätteen hylkään, niin siitä myös maksan, sanoo Muoti- ja urheilukauppa ry:n toimitusjohtaja **Veli-Matti Kankaanpää**.
Hänen mukaansa tuottajavastuussa joudutaan rakentamaan huomattavasti kalliimmat systeemit jätteen keräämiseen.
– Joka maahan joudutaan järjestämään tuottajayhteisöt, Kankaanpää sanoo.
Komission linjauksen mukaan tuottajavastuu ei koskisi alle 10 henkeä työllistäviä valmistajia, maahantuojia ja kauppoja. Näitä on 88 prosenttia koko yrityskannasta EU:ssa. Tekstiilien kierrätysvelvollisuus koskisi siis käytännössä vain 12 prosenttia yrityksistä.
– Kuinka komissio ratkaisisi tästä tulevan kilpailukyvyn menetyksen, sillä esityksen mukaisesti koko markkinahintojen korotus osuisi vain joka kymmenenteen yritykseen. Tämä loukkaa rankasti tasapuolista kilpailua EU:ssa, Kankaanpää sanoo.
Suomessa keräys aloitettiin etunojassa
Suomessa poistotekstiilien keräys ehdittiin aloittaa jo vuoden vaihteessa. Siitä vastaavat tällä hetkellä kunnat.
Paimioon rakennettiin Lounais-Suomen jätehuollon pilottilaitoskin tekstiilijätteen uudelleenkuidutusta varten. Nyt se on myyty yritysten poistotekstiiliä keräävälle ja käsittelevälle Rester Oy:lle.
– Voidaan nyt keskittyä siihen, mikä on jätelaitospuolella ominta ydinosaamista eli keräys ja lajittelu. Kuluttajatekstiili vaatii erittäin hyvän lajittelun, sanoo Lounais-Suomen jätehuollon kehitysjohtaja **Teemu Jutila**.
Verkkokaupatkin pitäisi saada kierrättämään
Komissio yrittää saada Eurooppaan myyvät verkkokaupatkin kierrättämään myymänsä vaatteet. Ne verkkokaupat, jotka haluavat tarjota tuotteitaan EU-alueelle, velvoitetaan rekisteröitymään kunkin jäsenmaan rekisteriin.
– Tämä vaatii valvontaa, koska muuten se vesittyy, sanoo Suomen Tekstiili- ja Muoti ry:n johtava asiantuntija **Emilia Gädda**.
Muoti- ja urheilukaupan Kankaanpää ei usko, että verkkokauppoja saataisiin vastuuseen.
– Komissio ei ole keksinyt mitään keinoja, miten saadaan ulkomaista verkkokauppaa, siis EU:n ulkopuolelta tulevaa verkkomyyntiä, tuottajavastuun piiriin, hän sanoo.
Tekstiilijätteen talteenotto on vasta ensimmäinen askel vaatteiden kierrätyksessä. Sen jälkeen revitty kuitu täytyy kehrätä langaksi, lanka kutoa kankaaksi ja sen jälkeen vielä ommella vaatteeksi.
Noin 90 prosenttia tekstiilituotteista tehdään EU:n ulkopuolella.
– Euroopan sisälle tällaisen ekosysteemin rakentaminen on virheajatus. Pitäisi olla globaali systeemi, koska kaikissa näissä Eurooppa on kilpailukyvytön kustannuksiltaan, Kankaanpää sanoo.
Kankaanpään visioissa todennäköisin tapa, miten asia ratkaistaan, on se, että tekstiilijäte kerätään täällä talteen, mutta viedään joko sellaisenaan tai kuituna Kaukoitään, jossa se kehrätään langaksi, kudotaan ja tuodaan jälleen takaisin Eurooppaan myytäväksi.
Komissio kaavailee tekstiilijätteen viennille kuitenkin vientikieltoa. Se haluaisi tällä estää jätteen dumppauksen kehitysmaihin.
– Sehän on täysin päätön ajatus, koska jos kieltäisimme tekstiilijätteen eli raaka-aineen viennin, niin silloinhan tekisimme tekstiilituotteiden valmistamisen mahdottomaksi. Näen tässä hyvin laajan kauppapoliittisen konfliktin, jos jätteen vienti kiellettäisiin totaalisesti. Tässä täytyisi erottaa se, että raaka-aineeksi vietävät kuidut täytyisi olla mahdollisuus viedä edelleenkin, Kankaanpää sanoo.
Tekstiilijätettä kotimaassa käsittelevä Rester Oy haluaisi puolestaan käsitellä tekstiilijätettä kotimaassa, eikä laivata sitä takaisin Aasiaan.
– Kyllä mielestäni täällä pitäisi pystyä ratkaisemaan niiden kierrätys, sanoo toimitusjohtaja **Outi Luukko**.
Risojen vaatteiden kierrätys vielä alkutekijöissään
EU:ssa syntyy tekstiilijätettä 12,6 miljoonaa tonnia vuodessa. Pelkästään vaate- ja jalkinejätettä syntyy noin 12 kilogrammaa henkilöä kohti vuodessa.
Tällä hetkellä vain hieman yli 20 prosenttia kuluttajille tarkoitetuista tekstiilijätteistä kerätään erikseen uudelleenkäyttöä tai kierrätystä varten ja loput poltetaan tai viedään kaatopaikalle.
– Ympäristöhyödyt ja kiertotalous pitää olla fokuksessa, pitää rakentaa infra sen ympärille, että materiaali saadaan kiertoon, Gädda sanoo.
Direktiiviehdotuksia aletaan käsitellä yksityiskohtaisemmin Euroopan unionin neuvoston työryhmässä ja Euroopan parlamentissa syksyllä 2023.
Esitys perustuu Euroopan vihreän kehityksen ohjelman ja kiertotalouden toimintaohjelman tekstiilijätestrategian tavoitteisiin vahvistaa Euroopan unionin ja jäsenvaltioiden toimia tekstiili - ja elintarvikesektorin ympäristö- ja että sosiaalisen kestävyyden edistämiseksi.
Helsingin toimialajohtaja Tommi Laitio kasvoi mieheksi, joka ei mahtunut partiopojan rooliin
Opiskeluaikanaan Tommi Laitio huomasi, että hänen maailmansa oli jakautunut kahtia. Ja vain toinen puolikas oli helppo esitellä julkisesti.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa -ohjelma Tommi Laition elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65628359)
Tommi Laitio havahtui nuorena siihen, että hänen maailmassaan oli kaksi puolta. Ensimmäinen oli ajatusten, ideoiden ja yhteiskunnallisen aktiivisuuden maailma, jossa Laitio pärjäsi, koska hän oli kiinnostunut yhteisistä asioista ja nopea oppimaan.
Toinen maailma oli henkilökohtaisempi, ja sen esiin tuominen arvelutti. Se oli kehojen, fyysisyyden ja seksuaalisuuden maailma, johon kuului myös kysymys rakkauden mahdollisuudesta.
Kuinka paljon itsestään voi kertoa?
Lapsuudenkodissa hän oli saanut elää hyväksyvässä ilmapiirissä ja huoletta. Tommi Laitio oli puhelias poika, ja hänen pappansa sanoikin, ettei niin pitkää automatkaa ole, jonka aikana pojalta puheet pääsisivät loppumaan.
Urheilullinen tai käsistään kätevä Laitio ei ollut. Vanhemmat eivät kuitenkaan yrittäneet puristaa häntä johonkin valmiiseen miehen muottiin. Poika sai rauhassa syventää kiinnostustaan esimerkiksi teatteriin ja kuvataiteeseen.
Partion harrastaminen jäi kun Laitio huomasi olevansa homo. Oli vaikea yhdistää mielikuva reippaasta partiopojasta siihen mieheen, joksi hän oli kasvanut.
Myös opiskeluaikana hän yritti pitää yhteiskunnallisten asioiden ja ruumiillisuuden maailmoja erillään. Vaikka homoseksuaalien oikeudet olivat tuolloin jo paremmalla tolalla kuin hänen lapsuudessaan Laitio pelkäsi esimerkiksi ulkopuoliseksi joutumista. Hän arveli myös, että avoimuus homouden suhteen voisi haitata ammatillista menestystä.
Laitiosta tuli ensin toimittaja ja aktivisti. Opintojen jälkeen hän hakeutui Hollantiin, missä hän asui ja työskenteli European Culture Foundationin palveluksessa vuosina 2005–2008. Siellä hän huomasi, että ulkomailla ollessaan hänen oli helpompi harjoitella kahden erillisen maailmansa yhdistämistä ja oman itsensä löytämistä.
Epävarmuuksista tulikin vahvuuksia
Suomeen palattua Laition työura vei freelance-töiden kautta ajatushautomon tutkijaksi, ja sieltä johtotehtäviin Helsingin kaupungille: ensin nuorisotoimenjohtajaksi ja sittemmin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtajaksi, jonka vastuulle kuuluvat mm. liikunta-asiat.
Aluksi liikunta-asioiden tulo hänen vastuulleen mietitytti Laitiota, mutta hän huomasi pian, että hänen taustansa olikin nyt vahvuus.
Hänen oli helppo samaistua niiden kaupunkilaisten asemaan, jotka vierastavat urheilua ja liikuntaa, eivätkä tunne oloaan kotoisaksi kuntosaleilla, lätkästadioneilla tai pukuhuoneissa. Laition mukaan kaupungin tehtävänä on tarjota kaikille mahdollisuuksia tarttua kiinnostaviin asioihin ja avata ovia itselleen uusiin kokemuksiin.
Sittemmin Laitio on itse pyrkinyt aktiivisesti ottamaan haltuun myös fyysiseen työhön liittyviä taitoja. Tähän tarjoaa oivan mahdollisuuden Hollolassa sijaitseva kesäpaikka, jonka hän on korona-aikana ostanut yhdessä amerikkalaisen aviomiehensä **Ryanin** kanssa.
Talon piharakennuksesta on muodostunut Laition oma ”mancave”, jossa hän säilyttää lauantai-päivien ostosreissuilla rautakaupasta ostamiaan työkaluja.
Kesäpaikkaa ostaessa kumpikaan heistä ei osannut vanhan talon kunnostukseen liittyviä asioita. Paikallinen kirvesmies opetti kärsivällisesti – mutta ajoittain kaupunkilaisista hyväntahtoisesti leikkiä laskien – heille tarvittavia taitoja: miten puretaan seinä, miten vanhat eristeet puretaan seinästä pois, miten uudet eristeet laitetaan paikoilleen ja miten seinä maalataan. Näin he ovat itse kyenneet osallistumaan talon remontoitiin ammattilaisten ohella.
Kokemus on auttanut Laitiota ymmärtämään, että ihminen tarvitsee fyysistä työtä ajatusten maailman rinnalle voidakseen hyvin. Sen seurauksena hän kertoo myös kokeneensa valtavaa pystyvyyden tunnetta.
Parhaillaan Laitio työskentelee Yhdysvalloissa, Baltimoressa Johns Hopkins -yliopiston vierailevana tutkijana. Laition tutkimus koskee sitä, miten kaupungit kehittävät puistoja ja kirjastoja yhdessä asukkaiden, yritysten ja säätiöiden kanssa.
Työn myötä hän haluaa oppia paremmin ymmärtämään miten erilaisista taustoista ja erilaisista asioista kiinnostuneiden ihmisten välillä ilmenevä hankaus pitäisi ottaa huomioon julkisia tiloja suunnitellessa.
Antti Tuisku jättää musiikkiuransa Turun yöhön – kotikaupunkinsa fanit hän hyvästeli isona esikuvana 
Rovaniemeläisen poptähden viimeinen keikka kiritti Ruisrockin loppuunmyyntiä.
Sunnuntain vastaisena yönä kello 1.30 **Antti Tuisku** poistuu Ruisrockin päälavalta yön pimeyteen entisenä poptähtenä.
Hän jättää 20 vuotta kestäneen artistiuransa taakseen [”ihan oikeasti”](https://yle.fi/a/74-20037206).
Antti Tuisku on kotoisin Rovaniemeltä. Monelle kotikaupunkinsa nuorelle hän on esikuva: napapiiriltäkin voi lyödä itsensä läpi koko kansan tietoisuuteen.
– Oman kaupungin artisti. On tärkeä, että täältäkin tulee tosi isoja artisteja. Se on tosi siistiä, rovaniemeläinen **Emma Lähde** sanoo.
Yle jututti Tuiskun perään haikailevia kotikaupungin faneja viimeisen ”kotikeikan” yhteydessä vapun alla Rovaniemellä.
– Ajatellaan, että vain pääkaupunkiseudulta voisi tulla suuria artisteja. Tuisku on ponnistanut todella normaaleista oloista, on tullut Siwan kassalta ja tällaista. Hän on tosi iso esikuva monelle rovaniemeläiselle, **Riikka Rautionaho** kertoo.
**Nita Kurtti** on kuunnellut Tuiskua pikkutytöstä lähtien ja kulkenut useilla keikoilla. Hän aikoo olla mukana myös Ruisrockin yössä.
– Tuisku on aina ollut ykköslemppariartistini.
Tuisku kokee itsekin voittaneensa kotikaupunkinsa tuen puolelleen pitkän uransa varrella. Hän kuvailee Rovaniemellä esiintymistä ”tunnemyrskyksi”, jossa muistot teiniajan haasteista iskevät päin kasvoja.
– Samaan aikaan tuntuu, että kaupungissa valtaosa – jos ei kaikki – ovat sun puolella. Näin ei todellakaan ole aina ollut, hän totesi Ylen haastattelussa kesäkuussa.
Tuisku on aiemmin puhunut julkisuudessa muun muassa koulukiusatuksi tulemisesta.
Tuiskua odottaa loppuunmyyty Ruisrock
Ruisrockin lauantain liput oli myyty loppuun jo hyvissä ajoin. Loput festareista myytiin loppuun perjantaina.
Festivaalin promoottori **Mikko Niemelä** uskoo, että Tuiskun keikka on vauhdittanut lippumenekkiä.
– On varmasti vaikuttanut. Se on lauantain ehdoton täky ja helmi. Olemme tosi imarreltuja, että Antti halusi nimenomaan Ruisrockissa soittaa viimeisen keikkansa. Se on varmasti tosi iso juttu monelle lauantai-iltana, Niemelä sanoo.
Niemelältä on turha kysellä, onko artisti tilannut viralliselle keikalleen jotain spesiaalijärjestelyjä.
– Pitää tulla paikan päälle, ettei yllätys mene pilalle.
*Edit 8.7. 11.40, lisätty linkki Antti Tuiskun Instagram-postaukseen.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *9.7. kello 23 saakka.*
Yhtenäinen mutta jakautunut – nämä asiat hallitsevat, kun Nato-johtajat tapaavat Vilnassa 
Nato-maiden johtajat kokoontuvat jännitteisessä tilanteessa Liettuan Vilnaan huippukokoukseen.
Sotilasliiton on oltava vahva. Jos heikkouksia olisi, niitä ei näytettäisi. Natoon kohdistuu nyt kovia paineita eri suunnista.
Ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona Liettuan Vilnassa kokoontuvat 31 liittolaismaan johtajat kireässä turvallisuustilanteessa. Johtajat tapasivat viimeksi viime kesänä Madridissa, muutama kuukausi sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Tilanne on jopa tukalampi kuin tuolloin. Nato-maat ovat tukeneet Ukrainaa, joka taistelee yksin Venäjää vastaan, ja muualla Euroopassakin ammusvarastot ovat paikoin huvenneet. Epävarmalle tilanteelle ei näy loppua, ja varusteluun ja valmiuteen on pantava enemmän resursseja kuin ennen.
Natossa yhteinen näkemys ei synny äänestämällä vaan sopimalla. Silloin tarvitaan taitavaa diplomatiaa ja uskottavia argumentteja.
Tässä jutussa ennakoimme, mitkä kokouksen neuvotteluaiheet ovat viiden eri maan johtajalle merkittävimpiä.
1. Presidentti Niinistön ensimmäiset puheenvuorot valaisevat Suomen linjaa Natossa
Presidentti **Sauli Niinistö** pitää ensimmäiset puheenvuoronsa muiden sotilasliittoon kuuluvien maiden johtajille.
Niinistö itse puhui aiemmin mielellään Euroopan unionin sotilaallisen ulottuvuuden kehittämisestä. Euroopasta vastakaikua tuli heikosti, koska useimmat maat olivat järjestäneet puolustuksensa Naton kautta.
Nyt Niinistö on täysivaltaisen Nato-maan presidenttinä vaikuttamassa siihen, miten Nato säilyy vahvana ja kuinka turvassa Eurooppa on.
Suomen Nato-linjassa on sekä ulkopolitiikan pysyviä elementtejä että jotain uutta. Pysyvää on se, ettei Suomi Natossakaan halua keskipisteeksi tai tee rajuja avauksia, vaan pysyttelee konsensushakuisella keskitiellä – samaan tapaan kuin usein Euroopan unionin politiikassa.
Uutta on se, että seura on osin vaihtunut. Suomen ulkopolitiikan pohja romahti, kun Venäjä hyökkäsi naapurimaa Ukrainaan. Nopeasti muodostetun uuden ulko- ja turvallisuuspolitiikan viitekehys on nyt Nato.
Suomen listalla kokoukseen on kolme tärkeää tavoitetta: Ruotsi on saatava mahdollisimman nopeasti Natoon.
Toinen, elintärkeä tavoite Suomelle on, että Ukrainen tukeminen jatkuu, eikä Venäjä voita sotaa. Tähän liittyy kokouksen kolmas tavoite, vahvan ja yhtenäisen sotilasliiton rakentaminen.
Sotilaallisesti Suomen on luvattava muiden maiden tapaan Natolle joukkoja, joita käytetään tositilanteen tullen. Itselleen se toivoo Nato-maiden avulla niitä kykyjä, joita puuttuu: esimerkiksi laajempaa tilannekuvaa.
Suomi poikkeaa muista itäreunan maista ainakin yhdessä suhteessa – se ei ole vaatimassa maavoimajoukkoja muista maista.
2. Viron Kaja Kallas vaatii vahvempaa tukea itäreunalle
Viron pääministeri **Kaja Kallas** oli yksi nimistä, jotka mainittiin, kun Naton nykyiselle pääsihteerille etsittiin seuraajaa. Valinta kohdistui uudelleen Jens Stoltenbergiin. Kallas itse arvioi, että yksi syy tähän olivat hänen äänekkäät vaatimuksensa Venäjästä, Ukrainasta ja puolustusmenoista.
– Olen ollut paljon äänessä näistä asioista, ja tulen itäreunalta. Ja vaikka olemme olleet Natossa 20 vuotta, uskon, että on yhä maita, jotka ovat… sopivampia, Kallas sanoi [BBC:llä](https://twitter.com/BBCNewsnight/status/1663638504734183427?s=20) toukokuussa.
Viron ja muiden Baltian maiden äänekkyyden syy on niiden asema Naton etulinjassa. Natolla on joukkoja kahdeksassa itäreunan maassa, mutta Baltian mielestä ei tarpeeksi.
Nato-maat ovatkin jo ennen kokousta löytäneet yhteisymmärryksen siitä, että maissa olevien joukkojen määrää kasvatetaan. Niiden yhteisvahvuus ollaan nostamassa nykyisestä, arviolta noin 10 000:stä kolmin- tai jopa viisinkertaiseksi.
Kriisitilanteen varalta Natolla on muut suunnitelmat, joissa puhutaan huomattavasti suuremmista joukoista. Nämä suunnitelmat ovat salaisia.
Baltit panevat suhteellisen paljon rahaa omaan puolustukseensa ja vaativat samaa muilta.
Viron näkemyksen mukaan Ukrainalle paras turvatakuu olisi nopea ja suora tie Naton jäseneksi. Liittolaismaiden enemmistö on varovaisemmalla kannalla.
3. Turkin Erdoganin kaupankäynti hermostuttaa jo muita
Turkki onnistui vitkuttamaan Suomen Nato-jäsenyyttä. Jälkikäteen on vaikea arvioida, mitä Turkki todella halusi. Ehkä esimerkiksi lentokonekauppoja Yhdysvaltojen kanssa, mutta ne eivät toistaiseksi ole toteutuneet.
Nyt Turkin panttivankina on Ruotsi. Maa on Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan jo täyttänyt Naton ja Turkin ehdot. Turkin näkemys asiasta on toinen: Ruotsista tulee jäsen vasta, kun Turkki on tyytyväinen. Turkin huolet liittyvät muun muassa Ruotsin kurdiyhteisöön ja terrorismiin, ja nämä Turkki kytkee omaan tulkintaansa Naton jäsenyysehtojen täyttämisestä.
Ennemmin tai myöhemmin – ehkä Vilnassa – asiat alkavat luistaa. Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** ja Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** neuvottelevat Vilnassa huippukokouksen aattona.
Ruotsin jäsenyyden seisottaminen on Turkille kauppatavaraa, kun se neuvottelee muiden Nato-maiden kanssa. Turkki haluaa yhä ostaa Yhdysvalloilta F16-hävittäjiä. Turkki myös toivoisi, että Mustaltamereltä Välimerelle johtavat salmet nimettäisiin kartoilla Turkin salmiksi. Turkin ajatuksena on päästä valvomaan kulkua. Lisäksi sillä on sanottavaa Kyproksen asemasta.
Koska Naton toiminta perustuu yhteisymmärrykseen, Turkin huoliin on yritetty vastata. Pääsihteeri **Jens Stoltenberg** tosin muistutti tavatessaan mediaa ennen kokousta, että on kuultava myös muiden maiden huoli siitä, miksei Ruotsi ole jo Natossa.
Turkin sijainti on geostrategisesti tärkeä, eikä sitä haluta päästää liukumaan Naton mielestä väärään seuraan. Turkin suhde Venäjään ei ole jäissä, kuten monien muiden Nato-maiden.
Näistä syistä vastikään uudelleen Turkin presidentiksi valittu Erdogan on yksi kokouksen seuratuista hahmoista.
4. Bidenin huolena ei ole vain Venäjä
Yhdysvaltain presidentin sana painaa Natossa eniten. Yhdysvallat on sotilasliiton suurin rahoittaja ja sotilasmahti. Se on myös antanut Ukrainaan enemmän aseellista tukea kuin Eurooppa yhteensä.
Presidentti **Joe Biden** on puhunut väsymättä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien puolesta. Tehtävä on kesken niin kauan, kunnes Ruotsi on virallisesti jäsen.
Bidenin johtama maa on ottanut vastuuta myös Euroopan puolustamisesta ja toisaalta patistellut Eurooppaa seisomaan omilla jaloillaan. Edellisen presidentin **Donald Trumpin** aikana Yhdysvallat vaati kovaäänisesti Euroopan maita kantamaan enemmän vastuuta omasta puolustuksestaan.
Euroopan maat kasvattavat nyt puolustusmenojaan. Naton tuoreiden tilastojen mukaan viime vuonna noin joka kolmas jäsen käytti vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustukseen. Kaksi prosenttia on Naton liittolaisille asettama tavoite. Nato on jo päässyt sopuun siitä, että jatkossa kaikki maat käyttävät vähintään kaksi prosenttia.
Venäjän sotavoima on nyt suunnattu Ukrainaan, mutta kun sota on ohi, Venäjä on yhä uhka – erityisesti merellä, ilmassa ja avaruudessa. Se kasaa puolustuksensa uudestaan samaan kapasiteettiin kuin ennen Ukrainan sotaa.
– Meidän ei pidä koskaan aliarvioida Venäjää ja heidän kykyään toipua, kuten historia on useasti osoittanut, sanoi Naton sotilaskomitean johtaja **Rob Bauer** Vilnan kokouksen alla.
Yhdysvalloilla on muitakin huolia. Jännitteinen suhde Kiinan kanssa ja mahdolliset uhat Indo-Pasifisella alueella vievät sen huomiota. Vilnassa käyvät myös Australian, Japanin, Etelä-Korean ja Uuden-Seelannin edustajat. Euroopan maiden oma vastuunkanto vapauttaisi Yhdysvaltain resursseja Euroopasta muualle.
Ainakaan Bidenin valtakaudella Yhdysvallat ei jätä Eurooppaa oman onnensa nojaan ja tukee yhä Ukrainaa. Ensi vuonna Yhdysvalloissa on presidentinvaalit, ja se voi vaikuttaa myös Nato-politiikkaan.
5. Zelenskyi haluaa Ukrainan Natoon, mutta mitä hänelle vastataan?
Vilnan kokous sähköistyy entisestään, kun paikalle saapuu Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**. Ukrainan ja Naton yhteyden nosti esiin myös pääsihteeri Jens Stoltenberg kertoessaan tulevan kokouksen tavoitteista (katso video jutun lopussa).
Nato on luvannut vuonna 2008, että Ukrainasta tulee liiton jäsen. Nyt Ukraina taistelee koko Euroopan puolesta Venäjää vastaan, ja haluaa Natoon. Jäsenmaat kokevat, että niiden pitäisi luvata jotain, mikä konkretisoi Ukrainan tulevaa jäsenyyttä – ottamatta silti maata välittömästi jäsenekseen. Sotaa käyvä maa ei voi liittyä Natoon, sillä se tekisi Natosta osapuolen konfliktissa.
Vilnassa Nato-maat tulevat lupaamaan sotilaallisen tuen jatkuvan. Nato järjestönä lupaa auttaa rahallisesti ja edistää yhteistyötä [korkean tason keskusteluissa](https://yle.fi/a/74-20040132). Nykyisen komitean sijaan Ukrainan asiasta puhuu neuvosto, jossa istuvat maiden johtajat. Zelenskyi on jo antanut ymmärtää, ettei tämä riitä.
Ukraina itsessään on tärkeä, mutta se on myös salpa; jos Venäjä voittaisi sodan, Ukrainan kohtalon voisi kokea seuraava maa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 9.7. klo 23 asti*
”Ilman kamppailulajikokemusta en ota riskiä päätyä polille tai kirkkomaalle” – lukijat kertovat, milloin puuttuivat näkemäänsä väkivaltaan 
Kännyköitä käytetään nykyään näennäisenä pakokeinona tilanteesta, arvioi tutkijatohtori. Joissain tutkimuksissa miesten auttamishalu kasvoi, jos paikalla oli sivullisia.
”Humalainen uhkaili HSL:n kuljettajaa ajon aikana ja pahoinpiteli kuskia nyrkein. Matkustajat pelkäsivät, eikä kukaan uskaltanut tehdä mitään. Soitin 112, ja poliisi saapui nopeasti paikalle.”
”Junassa mieshenkilö salakuvasi nuorta naista. Käskin miestä kovaäänisesti lopettamaan. Mies hätkähti ja poistui paikalta. Toivoisin, että kanssamatkustajat tukisivat minua, jos itse olisin vastaavassa tilanteessa.”
”Tilanteet, joihin puutuin olivat sellaisia, että itseä otti päähän muiden ihmisten reagoimattomuus.”
Muun muassa näin Ylen lukijat kertoivat, miten he ovat reagoineet tilanteissa, joissa ovat sivullisina todistaneet häiriökäytöstä tai väkivaltaa.
Ongelma- tai häiriötilanteeseen puuttuminen voi olla hankalaa ja jopa riskialtista. Helsingin Veräjämäessä nuorisojoukko kävi [perheenisän kimppuun](https://yle.fi/a/74-20036722) kesäkuun alussa. Vantaalla nuorisojoukko pahoinpiteli [linja-auton kuljettajaa](https://yle.fi/a/74-20036151). Molemmissa tilanteissa myös väliin mennyt henkilö pahoinpideltiin.
Poliisin yleisneuvo on soittaa hätänumeroon, mutta kuuluuko sen jälkeen tehdä jotain?
Psykologian tutkijatohtori **Ville Harjunen** Helsingin yliopistosta sanoo, että häiriötilanteen todistava ohikulkija voi käydä läpi monia erilaisia tunteita ja päätelmiä, ennen kuin hän päättää auttaa tai poistua tilanteesta.
Muut sivulliset vaikuttavat
Sivustaseuraaja miettii ensin väliintulon seurauksia itselleen: Mitkä ovat riskit? Onko hän paras ihminen menemään väliin?
Harjusen mukaan ihmiset käyttävät ympärillään olevien ihmisten reaktioita vihjeenä siitä, kuinka vakavasta tilanteesta on kyse.
– Voi syntyä joukkoharha, ettei tilanteeseen tarvitse puuttua, jos kukaan muukaan ei puutu. Ihminen voi ajatella, että minä tuskin olen joukon paras auttamaan.
Tämä voi korostua isoissa kaupungeissa, jossa ympärillä on paljon ihmisiä. Yksin tai pienessä yhteisössä auttamiskynnys voi olla Harjusen mukaan matalampi.
Harjusen mukaan iso merkitys on sillä, kuinka helposti tilanteesta pääsee pois. Jos ajaa autolla ohi ja todistaa ongelmatilanteen, on sen sivuuttaminen helpompaa kuin jos todistaisi tilannetta suljetussa tilassa.
Poispääsy voi myös olla näennäistä. Harjusen mukaan mobiililaitteilla voi nykyään esimerkiksi osoittaa häirikölle, että ei aio puuttua asiaan, vaan kuuntelee musiikkia. Ihminen saattaa turvautua kännykkään päästäkseen pois ikävästä auttajan roolista.
”Olen useasti todistanut miesten ei-haluttua-lähentelyä naisiin yöelämässä ja kokenut velvollisuudekseni puuttua. Yleensä kysyn naiselta, onko kaikki hyvin. Jos vastaus on kieltävä, olen puuttunut asiaan sanallisesti tullen naisen ja lähentelijän väliin tai poistumalla tilanteesta yhdessä. Olen ilmoittanut asiasta järjestyksenvalvojalle.”
”Päihteissä olevien häiriköintiin puuttuakseen pitäisi olla fyysisesti tarpeeksi vakuuttava tai erittäin supliikki. Ilman kamppailulajikokemusta en ota riskiä päätyä polille tai kirkkomaalle vain jonkun hullun piripään takia.”
Samaistuttavuus ja sankaruus
Harjusen mukaan ihminen auttaa matalammalla kynnyksellä heitä, joihin samaistutaan.
– Jos uhri on esimerkiksi hyvin päihtynyt ja auttaja ei, voi kynnys auttaa olla korkeampi.
Erilaisuus vaikeuttaa myös tulkintaa. Jos kyse on esimerkiksi nuorten välisestä tappelusta, voi aikuinen ohikulkija ajatella, että kyse on vain kavereiden välisestä nujakoinnista.
Harjunen muistuttaa, että Suomessa on julkisilla paikoilla yleensä tapana käyttäytyä hillitysti. Auttaja voi ajatella, että hän rikkoo normeja, jos menee ongelmatilanteessa väliin. Siten normeja rikkova sankarillinen toiminta voi kannustaa muitakin puuttumaan tilanteeseen.
– Jos karismaattinen ihminen menee ongelmatilanteen väliin, hän ikään kuin asettaa tilanteeseen uuden normin. Tämä voi kannustaa muita mukaan.
Samalla osa voi kuitenkin jättäytyä auttamasta, koska vastuu saatetaan ulkoistaa sankarille.
”Oma moraali ei anna olla puuttumatta, jos puolustuskyvytöntä uhataan väkivallalla. Sanalliseen häirintään en aina puutu, koska silloin voi tulla provosoitua aggressiivista osapuolta. Joskus tilanne raukeaa ongelmitta, muutaman kerran pientä painia on syntynyt. Olen pari kertaa saanut nyrkistäkin ja teräaseella on uhattu.”
Syy auttamiselle
Harjusen mukaan ohikulkija saattaa auttaa uhria, koska kokee empatiaa tätä kohtaan tai moraalista velvoitetta toimia. Jos uhri pyytää apua, on auttamiskynnys tutkimusten mukaan matalampi.
– Ja jos uskoo, että puuttumatta jättäminen jäisi vaivaamaan mieltä, jää todennäköisemmin auttamaan, Harjunen toteaa.
Auttaja voi myös hakea kunniaa. Joissain tutkimuksissa on Harjusen mukaan havaittu, että etenkin miesten auttamishalu voi kasvaa, jos paikalla on yleisöä todistamassa urotekoa.
Lisäksi joidenkin tutkimusten mukaan naisten auttamishalu on miehiä korkeampi, jos kyse on seksuaalirikostilanteesta.
”Nuori tyttö juoksi metrovaunuun perässään keski-ikäinen sekaisin oleva huutava mies. Vaunussa oli vain minä ja etuosassa miesporukka. Tyttö juoksi viereeni, öykkäri pysähtyi eteemme, jatkoi huutamista ja löi nyrkillä penkin selkänojaa. Laitoin käsivarren tytön eteen suojaksi ja kovalla äänellä sanoin miehelle ”Voitteko olla hyvä ja lopettaa ja poistua ulos vaunusta”. Huutaminen jatkui hetken, kunnes mies perääntyi metrolaiturille. Miesporukka vaunun etuosassa olivat kääntyneet katsomaan, mutta eivät tulleet apuun.”
Poliisi: toimi omien voimavarojen mukaan
Jos sivullinen todistaa häiriökäytöstä, on poliisin yleisohjeena soitto yleiseen hätänumeroon. Jos harkitsee väliintuloa itse, on päätös tehtävä tilannekohtaisesti ja omien voimavarojen mukaan.
– Joskus pelkästään se, että huutaa soittavansa poliisit, voi lopettaa tilanteen, komisario **Jarmo Heinonen** Helsingin poliisista neuvoo.
Heinonen pohtii audiolla, miten sivullisen kannattaa tällaisissa tilanteissa toimia. Hän muistuttaa, että oma terveys on yhtä tärkeä kuin toisenkin.
*Voit keskustella aiheesta 9 heinäkuuta 2023 kello 23 asti.*
Pirkanmaalla paloi yöllä jälleen autiotalo – Pelastuslaitos: ”Palo on todennäköisesti sytytetty tahallaan”
Pirkanmaan pelastuslaitos sai yöllä hälytyksen asumattomaan rakennukseen maaseudulla Ylöjärvellä.
Asuttomattomaksi luokitellussa rakennuksessa Ylöjärven Siivikkalassa syttyi tulipalo puolenyön jälkeen perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Palo havaittiin yhdessä talon huoneista. Pelastuslaitos ehti paikalle, ennen kuin palo ehti levitä laajemmalle.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palolle ei ole ensitutkimuksissa löytynyt luonnollista syttymisyytä. Epäily on, että se on todennäköisesti sytytetty tahallaan.
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja. Poliisi jatkaa palon tutkintaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maailmankuulut arkeologiset aarteet lojuivat vuosikymmeniä homeisessa navetassa Päijät-Hämeessä
Sudanista tuotu kokoelma siirretään syksyllä Museoviraston kokoelmakeskukseen.
Suomalaiset arkeologit tekivät 1960-luvulla historiaa osallistumalla ainutlaatuiseen operaatioon Sudanissa. He kaivoivat esiin ”Egyptin loiston” ajan muinaisten hautapaikkojen aarteet, ennen kuin suuri patohanke peitti ne vedellä.
Tuolloin esiin kaivettu Nubian-kokoelma joutui tänä kesänä uuden pelastusoperaation kohteeksi. Nykyarkeologit siirsivät sen Museoviraston kanssa pois Päijät-Hämeessä sijaitsevasta homeisesta navetasta, jossa kokoelmaa oli säilytetty vuosikymmeniä.
Nyt selvitellään, miksi esineet alun perin tuotiin Suomeen ja miksi ja milloin tarkalleen ne oli siirretty navettaan.
– Missään nimessä tätä säilytystapaa ei voi pitää asianmukaisena. Nämä löydöt on nyt uudelleen pelastettu. Näin olemme asian nähneet, sanoo STT:lle Lähi-idän arkeologi **Juuli Ahola** Suomen Lähi-idän instituutista (FIME).
– Sudanissa levottomuudet ehkä estävät löydösten palauttamisen, mutta samalla voitaisiin kysyä, miten turvassa ne ovat olleet tähän mennessä Suomessakaan. On hämmentävää, että toimme valtavasti löytöjä Suomeen, mutta emme aikanaan huolehtineet niistä niiden vaatimalla tavalla, Ahola sanoo.
Hän iloitsee siitä, että esineet saavat vihdoin arvoisensa säilytystilan Museoviraston uudesta kokoelmakeskuksesta Vantaalla. Kokoelma on määrä siirtää syyskuussa.
Löydöksissä muun muassa hiirten jäännöksiä
Päätyminen navettaan väliaikaisena säilytyspaikkana on kummastuttanut myös nykypäivän viranomaisia.
– Olemme ihmetelleet itsekin, että mistä tuli aikanaan päätös siirtää ne kyseiseen varastoon. Uskon, että ne siirrettiin sinne 1970–80-luvulla. Tämä kertoo ehkä siitä, että löytöjä ei ole tuolloin arvostettu niin paljon kuin olisi ollut syytä. On myös varmasti ajateltu, että koska esineet ovat keramiikkaa ja kiveä, ne eivät vaadi erityisolosuhteita säilyäkseen, arvioi Museoviraston yli-intendentti **Jutta Kuitunen** STT:lle.
Nubian-kokoelma sisältää enimmäkseen keramiikkaa, kuten lautasia ja säilytysastioita ruoalle, öljylle tai viinille. Löydökset ajoittuvat noin vuosiin 1600–1365 ennen ajanlaskun alkua, Ahola kertoo.
Esineet puhdistettiin kesäkuussa raskain varustuksin myrkyiltä suojautumiseksi ja ilman vettä, pensselein sekä teollisuusluokkaisilla imureilla. Aholan mukaan löydöksiä oli kuitenkin selvästi aikoinaan myös pesty vedellä.
– (Vesipesu) on vähentänyt niiden tieteellistä potentiaalia. Niistä löytyi myös esimerkiksi hiirten jäännöksiä, hän kertoo.
Nännien tatuoiminen tekee rinnasta jälleen eheän – rintasyöpään sairastuneelle Maijalle uusien nännien saaminen oli mullistava kokemus
Pohjoiskarjalainen Maija sairastui rintasyöpään, jonka seurauksena hänen molemmat rintansa ja nänninsä poistettiin. Hoidollisen tatuoimisen avulla hän tuntee olevansa jälleen kokonainen.
Eheyttävä. Se tulee pohjoiskarjalaiselle **Maijalle** mieleen, kun hän miettii kokemustaan uusista rinnoistaan.
Kun Maija sairastui rintasyöpään, hänen elämäänsä mahtui vuodessa kolme suurta leikkausta.
Ensin leikattiin pois osa sairaasta rinnasta. Sytostaattihoitojen jälkeen molemmat rinnat jouduttiin poistamaan. Samalla rintoihin laitettiin laajentimet, jotka venyttivät ihoa rintakudoksen ja nännien poiston jälkeen. Kolme kuukautta myöhemmin Maija sai silikoniset rintaproteesit venytetyn ihon alle.
Viimeinen silaus oli vuotta myöhemmin nännien ja nännipihojen rakentaminen hoidollisen tatuoimisen avulla.
Mamillatatuointi eli areolatatutointi tarkoittaa nännin ja nännipihan tatuoimista pysyvästi leikkausoperaation jälkeen.
– Sain älyttömän hyvän lopputuloksen jo uusien rintojen rakentamisesta. Kokonaisuus on nyt täydellinen, kun sain myös uudet nännit, Maija kertoo tyytyväisenä.
Hän ei esiinny jutussa omalla nimellään aiheen arkaluonteisuuden vuoksi.
Ikävät muistot haalistuvat tatuoinnin avulla
Maijan nännit ovat puhtaasti tatuoidut. Tämä tarkoittaa sitä, että rintoihin ei ole ensin kirurgisesti rakennettu uutta kolmiuloitteista nänniä.
Kynnys hankkia nännitatuoinnit leikkauksista toipumisen jälkeen oli pieni, koska Maijalla on jo entuudestaan tatuointeja. Tekijäkin oli helppo löytää, sillä Suomessa mamillatatuointeja tekee vain kaksi tatuoijaa.
Maija valitsi Joensuussa ja Kuopiossa toimivan tatuointiyrittäjän **Inkku Escobarin**.
Escobar on tehnyt tatuointeja työkseen pian 17 vuotta. Hän kertoo olleensa aina kiinnostunut realismista, jonka myötä hän päätyi myös hoidollisen tatuoimisen pariin. Rintasyöpä kulkee myös Escobarin suvussa.
– Suurin osa asiakkaistani on rintasyöpään sairastuneita naisia. Se määrittää jo sen, kuinka kohtaan asiakkaan, Escobar kertoo.
Asiakkailleen Escobar tatuoi nännit ja mahdolliset arvet mahdollisimman luonnollisen näköisiksi. Tavoitteena on, että näin ikävät muistot sairaudesta haalistuvat, ja asiakas voi palata lähemmäs normaalia elämäänsä.
Mamillatatuointeja tehdään myös julkisella sektorilla, kuten sairaaloissa. Kyseessä on kuitenkin ihon pigmentointi, joka haalistuu ajan kanssa ja pysyy kahdesta viiteen vuotta.
– Kun puhutaan hoidollisesta tatuoinnista, nänni ja nännipiha tehdään tatuoimalla ja lopputulos on elinikäinen, Inkku Escobar kertoo.
Maijalla kesti hetken omaksua uudet, nännilliset rintansa omikseen.
– Kauan sanoin rintojani kirurgin ja tatuoijan taideteokseksi. Nyt voin sanoa, että ne alkavat jo tuntua ihan omilta, Maija naurahtaa.
*Aiheesta voi keskustella 9.7.2023 klo 23 saakka.*
Lumieste pelasti katolla kiipeilleen ihmisen 5 metrin putoamiselta Nurmeksessa 
Pelastuslaitoksen mukaan tilanne oli hengenvaarallinen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on pelastanut jyrkän katon reunalle lumiesteeseen kiinni jääneen ihmisen. Hengenvaarallinen tilanne sattui Nurmeksen keskustassa lauantain vastaisena yönä pian puolen yön jälkeen.
Jyrkällä katolla kiipeillyt ihminen oli alkanut liukua maata kohti, mutta jäänyt viime hetkillä kiinni lumiesteeseen noin 5 metrin korkeuteen.
Ihminen oli tiedottomassa tilassa, kun pelastuslaitos onnistui laskemaan hänet alas.
Ruokakauppojen valikoimat muuttuvat, kun mökkiasukkaat saapuvat – näitä tuotteita he haluavat ostaa 
Kaupoissa erityisesti grillattavien tuotteiden ja jäätelöiden valikoima kasvaa kesäisin. Kesällä kauppaketjut lisäävät valikoimiinsa myös luomu- ja vegaanituotteita sekä paikallisten tuottajien valmisteita.
Lörtsy.
Rovaniemeläisen **Laura Holman** ei tarvitse paikallista suosikkielintarviketta kauaa miettiä.
– Niitä on iltapalaksi helppo lämmittää, Holma naurahtaa.
Hän lomailee kesäisin Savonlinnassa Kokonsaaressa. Saareen mennessään Holma tekee ruokaostokset mieluiten suurissa erissä.
Loma-asukkaiden tulo Etelä-Savoon näkyy ruokakauppojen myynnissä ja valikoimissa.
– Kesäasukkaat ja lomailijat ovat meille iso asiakasryhmä, tiivistää kauppias **Harri Mattinen** K-Citymarketista Mikkelistä.
Valikoimista on näin ollen löydyttävä myös tuotteita, joihin lomaväki on tottunut kotikonnuillaan.
Luomua ja vegaanista tarjolla enemmän
Kesän tullen suosittujen mökkipaikkakuntien ruokakaupoista voi alkaa löytyä tuotteita, joista talvella ei ollut tietoa.
Mikkelissä K-Citymarketissa vegaanisten eli pelkästään kasvipohjaisten elintarvikkeiden sekä luomuruuan määrä kasvaa kesäisin.
– Kaikkien tavararyhmien myynti kasvaa merkittävästi, mutta joissakin pienemmissä tuotteissa myyntimäärät tuplaantuvat tai jopa kolminkertaistuvat talveen verrattuna, kertoo kauppias Harri Mattinen.
Keski-Suomessa kesäasukkaiden saapumisen vaikutukset ruokakaupassa ovat tasaisempia kuin Etelä-Savossa.
– Kesällä myynti kasvaa kymmenisen prosenttia. Keski-Suomesta ihmiset lähtevät mökkeilemään muualle Suomen. Sen vuoksi asiakasvirtakin tulee meille eri puolilta maakuntaa, arvioi kauppias **Pekka Kukkonen** Keljon K-Citymarketista Jyväskylästä.
Myös esimerkiksi Keskimaan Prisma-myymälöissä ruokakauppa jakautuu vuodenaikojen osalta varsin tasaisesti.
Lähialueen tuotteet houkuttimena
Luomuruuan ja vegaanisten tuotteiden ohella lähialueella tuotettujen elintarvikkeiden määrä kasvaa kaupoissa.
Kauppias Pekka Kukkosen mukaan paikallisia tuotteita halutaan myös varta vasten nostaa esille.
– Se on rikkaus, kun paikkakunnalle tulee asiakkaita muualta ja voi tarjota paikallisia vaihtoehtoja, esimerkiksi erilaista leipää, hän sanoo.
Paikalliset tuotteet ovat kaupoille paitsi keino houkutella lomalaisia ruokaostoksille, myös keino erottua kilpailijoista.
Esimerkiksi Etelä-Savossa Osuuskauppa Suur-Savon myymälöissä on otettu uutena kokeiluna käyttöön sesonkituotevalikoima.
– Näin näemme, mitkä tuotteet kesällä käyvät kaupaksi, ja voimme analysoida tuloksia kesän jälkeen, sanoo S-Market ryhmäpäällikkö **Sami Marttinen** Osuukauppa Suur-Savosta.
Kaikkiaan Suur-Savolla on sopimukset yli 200 paikallisen viljelijän ja tuottajan kanssa lähialueen elintarvikkeiden toimittamisesta.
Kivennäisvettä, silliä ja tulitikkuja
Toisaalta jo pelkästään talvisesongin vaihtuminen kesäsesonkiin muuttaa ruokakauppojen tuotevalikoimaa.
– Tietyissä tuoteryhmissä tehdään laajennuksia. Esimerkiksi liha- ja vihannesosastoilla sekä kalavalmisteissa, erityisesti silleissä, kertoo prismajohtaja **Tommi Viitanen** Osuuskauppa Keskimaasta.
Osuuskauppa Keskimaan ruokakaupoissa viisi suosituinta kesätuotetta ovatkin kivennäisvedet, jäätelöt, grillimakkarat, uuden sadon vihannekset ja sillit.
Etelä-Savossa S-ryhmän ruokakaupoissa on lisäksi pantu merkille, että mökkipaikkakunnilla kaupaksi käyvät tavallista enemmän myös nestekaasu ja tulitikut.
Helsinkiläisellä **Pirkko Konttisella** on mökki Enonkoskella. Ruokaostoksia hän tekee usein Savonlinnassa.
Konttisella on kesätuotteiden joukossa oma suosikkinsa.
– Savolainen ruisleipä, sehän on aivan pistämätön.
*Oletko huomannut ruokakauppojen valikoimissa eroja eri puolilla Suomea? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 9.7.2023 klo 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Monet kartotetut EU-kansalaiset palaavat | Näin Biden saapuu Suomeen | Putin matkustaa Turkkiin
Mansikkatiloilla alkoi kesän kiivain sesonki: ”Keli on mikä on, ja isäntä tekee minkä pystyy”
Eteläpohjalaisilla mansikkatiloilla eletään kesän kiireisintä aikaa. Marjat on saatava myyntiin muutamassa viikossa.
Mansikkasadon kiireisimmät poimintaviikot ovat alkaneet.
Kauhajoella Rannan tilalla ensimmäiset mansikat poimittiin jo ennen juhannusta. Tämä viikko on ollut kauden ensimmäisen sesonkiviikko.
Avomaan mansikan kypsymiseen vaikuttavat lajikkeet, viljelytekniikka ja sääolosuhteet.
– Olemme tehneet taikajippoja, että päästiin aloittamaan jo juhannukselta. Alkukesän kylmien säiden takia mansikoita suojattiin harsoilla, joka osittain vauhditti kasvuakin. Viljelyksessä on vain avomaan mansikoita, eikä meillä ole esimerkiksi kausihuoneita, kertoo viljelijä **Tarja Ranta**.
Sata kilometriä pohjoisempana Lapuan Hirvijoella, Takalan marjatilalla mansikoita päästään poimimaan ensi viikolla. Alkukesän viileys siirsi sesonkia hieman myöhemmäksi kuin viime kesänä.
Sekä Rannan tilalla että Takalassa viljellään Polka-lajiketta.
– Se on vähän myöhäisempi lajike. Emme ole viljelleeet muita lajikkeita ollenkaan. Se on suosituin marja, sanoo viljelijä **Mika Takala**.
Sesonki alkaa eri aikaan pienelläkin alueella
Mansikoiden kypsyminen vaihtelee alueellisesti ja paikallisesti paljon.
– Sääolosuhteet voivat vaihdella kilometrienkin sisällä. Toisaalla voi sataa rankastikin ja toisaalla paistaa aurinko. Viljely on metkaa touhua, naurahtaa Tarja Ranta.
Asiakailta tulee marjojen kypsymisestä kyselyjä jo hyvissä ajoin.
– Kyllä sää aiheuttaa välillä harmaita hiuksia. Keli on mikä on ja isäntä tekee minkä pystyy. Luonto on se, joka ottaa tai antaa, sanoo Mika Takala.
Pääsatokausi on kypsynyt tänä kesänä viime vuosia vähän myöhemmin.
– Sanoisin, että tänä vuonna ollaan vanhan ajan normaalissa sadon kypsymisen suhteen.
Kummallakin tilalla on mansikanpoimijoita töissä. Marjoja myydään tiloilta suoraan ja toimitetaan myös lähialueille myytäväksi.
– Rehellisesti sanottuna, nyt pitää tehdä neljässä tai viidessä viikossa koko vuoden liikevaihto, summaa Tarja Ranta.
Oliver Helander keskittyy tänään etenkin yhden tekniikkamurheen korjaamiseen – haluaa myös lyödä Seppo Rädyn nimissä olevan ennätyksen 
Oliver Helanderin kausi alkoi nihkeästi Dohan Timanttiliigan kilpailussa, mutta Paavo Nurmen kisoissa hän heitti uransa parhaan sarjan. Oulussa keihäsässä haluaa teknisesti puhtaita heittoja.
*Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu lauantaina Oulussa. Suora lähetys* [*Yle Areenassa alkaa kello 14.35*](https://areena.yle.fi/1-66019100)*. TV2:ssa lähetys alkaa kello 16.30.*
**Oliver Helander** on heittänyt tänä kesänä neljässä kilpailussa. Avauskisa Dohassa oli iso pettymys, mutta kesäkuun puolivälissä Paavo Nurmen kisoissa hän heitti kokonaisuutena uransa parhaan sarjan. 26-vuotias heittäjä sai Turun kilpailusta itseluottamusta.
– Oli ensimmäinen kilpailu, jossa kaikki heitot kantoivat yli 80 metriä. Se antaa itseluottamusta MM-kisojen karsintaan, etten ole vain yhden heiton varassa, 87,32 Turussa heittänyt Helander avaa Yle Urheilulle.
Hän löytää heittotekniikastaan yhden osa-alueen, jota haluaa nyt erityisesti parantaa. Helander ei ole täysin tyytyväinen tukijalkansa toimintaan.
– Tuen pitäisi toimia paremmin. Se on ollut vähän löysä. Jos se pitää oikein hyvin, tulos paranee vielä, Helander paljastaa.
Hänen mukaansa erityisesti tuen pitävyyteen keskitytään lauantain kilpailussa. Hän ei itsekään oikein tiedä, miksi asia on niin vaikea korjata. Lisäksi Helander yrittää heittää Pariisin olympiarajan 85,50.
Olympiarajan on voinut tehdä 1.7. alkaen, joten Helanderin Paavo Nurmen kisoissa heittämää tulosta ei oteta huomioon.
Pienenä porkkanana keihäsässällä on rikkoa Raatin kentällä **Seppo Rädyn** kenttäennätys 86,92, joka on vuoden 1990 Kalevan kisoista.
– Toivottavasti kenttäennätys ei enää lauantain jälkeen ole Rädyllä. Päätavoite on kuitenkin heittää teknisesti parempia heittoja kuin Lausannessa, Helander hymähtää.
Lausannen Timanttiliigassa kesäkuun lopussa Helanderin paras heitto kantoi 83,50.
Alkukaudesta tulokset ovat vaihdelleet
Kauden avauksessa Dohassa Helander jäi ilman tulosta. Seuraavassa kilpailussa Hengelossa syntyi tulos 80,50, mitä seurasi Paavo Nurmen kisojen huippuonnistuminen. Kilpailussa Helanderin viidestä mitatusta heitosta heikoinkin kantoi 82,43.
– Heitot lähtivät eteenpäin. Aiemmissa kisoissa ne ovat lähteneet poikittain vasemmalle. Siinä oli iso parannus tähän kisaan, Helander analysoi suoritustaan Paavo Nurmen kisojen jälkeen.
Tekniikkavirhettään Helander avasi kesäkuussa seuransa Oulun Pyrinnön järjestämässä etätiedotustilaisuudessa.
– Tuki on vielä sellainen, että se pumppaa siinä lopussa, ei pidä kunnolla. Sen takia käsi lähtee alhaalta, sivulta, Helander kertoi tuolloin.
Oulun GP-kisassa Helanderin kovimmat kirittäjät ovat Liettuan **Edis Matusevičius** sekä Japanin **Yuta Sakiyama**. Liettualainen on heittänyt tällä kaudella 84,22, Sakiyama puolestaan 83,54. Kotimaan kärkinimistä mukana on **Toni Keränen**, jolla ei vielä tältä kaudelta ole tulosta.
*Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu lauantaina Oulussa. Suora lähetys* [*Yle Areenassa alkaa kello 14.35*](https://areena.yle.fi/1-66019100)*. TV2:ssa lähetys alkaa kello 16.30. Tapahtumia seurataan myös hetki hetkeltä Ylen verkkosivuilla.*
Näin Biden matkustaa Suomeen – tutustu presidentin lentokoneen ja auton yksityiskohtiin
Yhdysvaltain presidentin nykyinen virka-auto nähdään Suomessa ensimmäistä kertaa. Bidenin matkustusvälineet ovat tekniikan ansiosta huipputurvalliset.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vierailee Suomessa torstaina 13. heinäkuuta.
Biden matkustaa Helsinkiin tunnetulla Air Force One -lentokoneella. Nimi viittaa mihin tahansa Yhdysvaltojen ilmavoimien lentokoneeseen, jolla kuljetetaan presidenttiä, mutta yleensä sillä tarkoitetaan Boeing 747-200B -sarjan kahta kustomoitua lentokonetta. Ilmavoimien nimitys koneelle on VC-25A.
Suomen maaperälle laskeuduttuaan Biden jatkaa matkaansa panssaroidulla Cadillacilla, jonka uusin versio nähdään Suomessa nyt ensimmäistä kertaa. Presidentin virka-auto tunnetaan lempinimellä The Beast eli suomeksi peto.
Valmistaja General motors tai salainen palvelu eivät kerro yksityiskohtia auton nykyisistä turvajärjestelmistä.
Julkisuudessa on kuitenkin liikkunut tietoa, että autossa olisi esimerkiksi kyynelkaasuase, sisäänrakennettu satelliittipuhelin ja ensiapupakkaus, joka sisältää presidentin veriryhmää vastaavaa verta.
Molempien kulkupelien tärkein tehtävä on pitää presidentti turvassa määränpäähän saakka.
Sota herätti kuihtuvan ukrainalaiskylän eloon – "Minulle soitettiin jatkuvasti ja kyseltiin, olisiko majapaikkaa", kertoo Tetjana Bozko
Pienessä kylässä Kirovohradin alueella kunnostettiin vuodessa yli 50 tyhjillään ollutta taloa pakolaisten käyttöön. Suurin osa kylään asettuneista on Itä-Ukrainasta.
**PANTŠEVE** Pieni kylä Keski-Ukrainassa oli hiljalleen kuolemassa. Nuoret lähtivät kaupunkeihin opiskelun ja aikuiset työn perässä.
Venäjän hyökkäys kuitenkin käänsi trendin päälaelleen. Kun ihmisiä alkoi paeta Itä- ja Etelä-Ukrainasta muualle Ukrainaan, jotkut siirtolaiset löysivät uuden kodin pikkuruisesta Pantševen kylästä. Ennen sotaa kylässä oli alle kaksi tuhatta asukasta, nyt selvästi yli.
**Tetjana Bozko** on syntynyt ja asunut koko ikänsä Pantševessa. Hänellä on mies ja neljä lasta. Sodan myötä heidän rauhallinen elämänsä sai kovan kolauksen.
Hyökkäyksen alussa koko perhe muutti asumaan omakotitalonsa kellariin peläten pommi-iskuja. Pikku hiljaa pelko laantui, ja Bozkolle tuli tarve antaa oma panoksensa taisteluun. Bozko soitti kaverinsa läpi, ja he alkoivat leipoa piirakoita alueellisen puolustuksen sotilaille.
Vähitellen toiminta laajeni. Bozko perusti Pantševen vapaaehtoisjärjestön, joka alkoi toimittaa pitkään säilyvää kotiruokaa ja kuivamuonaa Ukrainan armeijalle.
Viime vuoden maaliskuussa tuttava soitti Bozkolle ja kysyi, olisiko kylässä paikkaa, mihin pakolaisperhe Donetskin alueelta voisi majoittua. Bozkolla ja hänen miehellään on vanha talo, joka oli tuolloin tyhjillään.
– Mitään mukavuuksia talossa ei ollut. Piti etsiä sänky, liinavaatteet ja antaa ihmisille tarpeellisimmat tavarat. Veimme taloon omia liinavaatteitamme ja tyynyjämme.
Bozkon mukaan ensimmäisen perheen jälkeen kylään saapui toinen, sitten kolmas. Sitten alkoi toimia puskaradio.
”Kyläämme on tullut nöyrää ja hyväsydämistä porukkaa”
Sitten Bozko sai soiton toimittajalta lähimmästä kaupungista Kropyvnytskyista. Hänen numeronsa levisi kuulemma siirtolaisten ryhmächateissa. Ryhmissä kerrottiin, että numeron omistaja auttaa majoittamaan siirtolaisia Pantševen kylässä.
Bozko yritti aluksi selittää, että hän oli auttanut yksittäisiä perheitä eikä heillä ole mitään varsinaista majoitusohjelmaa. Samalla hän kuitenkin halusi auttaa hädässä olevia pakolaisia ja sanoi toimittajalle, että hänen numeroaan saa antaa eteenpäin asuinpaikkaa hakeville.
– Sen jälkeen menivät yöunet. Minulle soitettiin jatkuvasti ja kyseltiin, olisiko majapaikkaa ja minkälaiset kylän olosuhteet ovat, Bozko muistelee.
Nyt kyläläiset ovat kunnostaneet yli 50 taloa Pantševessa. Bozko arvioi, että sodan aikana kylän kautta on kulkenut noin viisisataa siirtolaista. Osa on lähtenyt eteenpäin, osa on asettunut kylään.
– Ne, joilla oli rahaa, löysivät kodin Kropyvnytskyista. Mutta monilla ei ollut säästöjä. Minusta tuntuu, että meidän kyläämme on tullut mitä nöyrintä ja hyväsydämisintä porukkaa, joka oli suurimmassa hädässä.
”Keski-Ukraina on maamme sydän”
Yksi kylään jääneistä on **Volodymyr Sulyma.** Hänen perheensä on kotoisin Donetskin alueelta, Družkivkan kaupungin lähellä sijaitsevasta kylästä. Bahmutiin on linnuntietä 30 kilometriä.
Maaliskuussa 2022 tulitukset olivat niin kovia, että Sulyma lähetti vaimonsa ja tyttärensä evakuointijunalla Ukrainan länsirajalla sijaitsevaan kaupunkiin Užhorodiin. Sodan nostamat vuokrat olivat kylässä asuneelle Sulyman perheelle liikaa, joten he alkoivat etsiä muita ratkaisuja.
Sulyma sai tuttavaltaan Tetjana Bozkon puhelinnumeron ja kyseli tältä majoitusta. Bozko vastasi heti, että talo löytyy pääsiäisen jälkeen.
– Niinpä pakkasin autoon tavarani, kävin Užhorodissa hakemassa perheeni ja ajoimme kaikki Pantševeen.
Bozko oli löytänyt perheelle lähes sata vuotta vanhan perinteisen ukrainalaisen talon. Talossa on kolme huonetta, keittiö ja varasto. Vettä haetaan lähimmästä kaivosta, suihku on ulkona kesät talvet.
– Vastaanotto oli erittäin lämmin. Naapurit antoivat meille osan omasta tontistaan, jotta voisimme kasvattaa vihanneksia.
Nyt vaimo **Larysa Sulyma** puuhailee kasvimaalla ja teini-ikäinen tytär **Sofia Sulyma** opiskelee etäkoulussa. Volodymyr Sulyma sai jatkaa sähkötekniikan opettajan töitä etänä.
– Olen aina sanonut, että Keski-Ukraina on maamme sydän. Vaikka meillä on paljon isoja kaupunkeja, Ukraina ei pärjää ilman kyliä ja maaseutua, hän pohtii.
Vaikka elämä Pantševessa on mukavaa ja muistuttaa elämää kotikylässä, Volodymyr Sulyma kaipaa kipeästi kotiin.
– Ellei olisi tytärtä, lähtisin sinne vaikka heti. Lapset ovat lapsia: kun he menevät kellariin suojaan, he nauravat. Itse taas on huolissaan siitä, jäävätkö he eloon vai eivät. Tämä arpapeli painaa mieltä. En pelkää omasta puolestani vaan lasten puolesta.
Raja tullut vastaan
Pantševen vapaaehtoisjärjestön toiminta on paisunut vuodessa laajaksi. Se tekee ruokaa armeijalle, hankkii vaatteita ja muuta tarpeellista kylään muuttaneille pakolaisille sekä rakennuttaa lapsille leikkipaikkoja. Suurin osa järjestön työntekijöistä on pakolaisia Itä-Ukrainasta.
Tetjana Bozko kertoo, ettei ollut vaikeaa sopia tyhjillään olleiden talojen käytöstä niiden omistajien kanssa. Kaikki olivat iloisia, kun pystyivät auttamaan sodasta kärsineitä.
Mutta nyt kylästä ei enää löydy lisää taloja, jotka voisi antaa siirtolaisten käyttöön. Bozko on kuitenkin keksinyt, että keskellä kylää olevan raunioituneen opistoasuntolan voisi kunnostaa.
– Rakennuksen seinät ovat hyvässä kunnossa. Talosta saisi helposti kymmenen asuntoa pakolaisille, mutta projekti vaatii suuria investointeja.
Rakennusfirma, jonka puoleen Bozko on kääntynyt, on laskenut urakan hinnaksi 600 000 euroa. Se on tähtitieteellinen summa pienessä ukrainalaisessa kylässä. Se ei kuitenkaan lannista toimeliasta Bozkoa. Hän etsii edelleen hankkeelle rahoittajaa.
Itkien kotiin joka treenistä – seiväshyppääjä Elina Lampela paini neljä vuotta hyppykammon kanssa
Elina Lampela oli yksi maailman parhaista ikäluokassaan, sitten hän ei uskaltanut enää tehdä sitä, minkä parhaiten osaa. Mielikuvaharjoittelusta tuli tärkeä työkalu hyppykammon kukistamiseen.
*Yleisurheilun Oulun GP-kilpailu Ylen kanavilla lauantaina 8.7. Suora lähetys* [*Areenassa klo 14.35*](https://areena.yle.fi/1-66019100) *ja TV2:ssa klo 16.30.*
– On hankala sanoa, mikä siinä hypyssä pelottaa. Siinä ehkä tulee semmoinen blackout päähän. Ei oikein tiedä, mitä pitäisi tehdä, kolminkertainen arvokisahyppääjä **Elina Lampela** kuvailee hyppykammoa Sportlivissä.
Hän tunsi ahdistusta jo ennen treenejä. Pelotti mennä treeneihin, kun ei tiennyt, mitä niistä taas tulee – ja pystyykö hän ollenkaan hyppäämään.
Seivästä oli vaikea saada kuoppaan ja hyppy toisensa jälkeen päättyi läpijuoksuun. Hän jatkoi kilpailemista, mutta tuloskehitys pysähtyi.
Hyppykammo sai kenties alkunsa, kun Lampela kahdeksan vuotta sitten yritti hypätä pidemmällä seipäällä ja tuli alas radalle patjan sijaan.
– Mitään vaarallista ei tapahtunut ja kaikki paikat olivat ehjänä. Mutta ehkä siitä jäi pieni pelko takaraivoon. Että tässä voi periaatteessa käydä huonostikin.
Tätä seurasi neljä vaikeaa vuotta. Elina Lampela oli 17-vuotias ongelmien alkaessa.
Nyt Lampela, 25, on parempi kuin koskaan ennen.
***Katso Sportlivin minidokumentti siitä, millaista on elää hyppykammon kanssa ja kuinka Elina Lampela lopulta pääsi kammostaan yli:***
”Onhan se siistin näköistä”
Elina Lampela tykkää vauhdikkaista tilanteista ja itsensä haastamisesta. Kun hän pääsi kokeilemaan seiväshyppyä Oulun Pyrinnön yleisurheiluryhmässä, laji tuntui heti hänen omaltaan.
Se sopi hänen persoonallisuuteensa.
Lampela teki ensimmäiset kilpailuhyppynsä 11-vuotiaana vuonna 2010. Vain kolme vuotta myöhemmin hän osallistui Hollannissa Euroopan nuorten olympiafestivaaleihin, joissa hän hyppäsi 402 ja teki 15-vuotiaiden Suomen ennätyksen.
Seuraavina vuosina Lampela paransi myös 17- ja 19-vuotiaiden Suomen ennätyksiä, ja vuonna 2015 hän oli yhdessä **Wilma Murron** kanssa ikäryhmässään maailmantilaston kärjessä.
Samana vuonna hän hyppäsi 432, mikä lopulta pysyi hänen henkilökohtaisena ennätyksenään viisi vuotta.
Seiväshypyn anatomia – ja mikä voi mennä pieleen
Seiväshyppy ei ole kuin muut yleisurheilulajit. Monen asian pitää mennä oikein, jotta hyppy ylipäänsä toteutuu. Puhumattakaan onnistuneesta hypystä.
Mitä nopeammin tulee ponnistusvaiheeseen, sitä enemmän energiaa saa siirrettyä seipääseen. Ja mitä enemmän energiaa, sitä isompia seipäitä ja korkeampia otteita pystyy käyttämään.
Maastalähdön jälkeen tulee loitonnusvaihe, jolloin käsillä työnnetään seivästä vasten samalla, kun lantio ja jalat heilautetaan pään yläpuolelle.
Sitten käännytään kohti rimaa, joka ylitetään maha edellä. Riman päällä pitäisi päästä niin sanottuun kuppiasentoon, jotta lantio menisi mahdollisimman korkealla.
– Suorituksen pitää olla tosi automatisoitu. Paras tilanne on, kun ei ole hirveästi ajatuksia päässä. Kaikki tapahtuu niin nopeasti, ettei siinä ehdi ajatella. Jos ajattelee jotain, se vaihe hypystä on jo mennyt ohi.
Mielikuvaharjoituksissa pystyy käymään hyppytekniikkaa tarkasti läpi, mutta ei oikeassa hypyssä. Käytännössä moni asia voi mennä pieleen.
– Jos huomaa, että askelmerkit eivät täsmää, lähtee ehkä tykittämään liian kovaa. Sitten tulee ponnistus liian alle. Silloin on hankala enää korjata hyppyä, ja saattaa käydä niin, että tulee alas radalle.
Maastalähtö voi Lampelan mukaan tuhota koko hypyn. Mutta jos se onnistuu, loppuhyppykin menee yleensä hyvin.
– Silloin kerkeää jopa tuulettamaan ilmalennon aikana. Epäonnistuneen maastalähdön jälkeen odottaa vain, että pääsee alas patjalle, jotta voi alkaa analysoida, mikä meni pieleen.
Läpijuoksujen noidankehä
Kesän 2015 epäonnistuneen kisahypyn jälkeen läpijuoksut alkoivat lisääntyä. Silloin Lampela ei vielä kiinnittänyt siihen juuri huomiota, koska kaikille seiväshyppääjille sattuu välillä läpijuoksuja.
Seuraavana vuonna hänellä alkoi olla vaikeuksia saada seivästä kuoppaan. Läpijuoksuja tuli yhä enemmän, eikä hän pystynyt käyttämään yhtä isoja seipäitä ja korkeita otteita kuin aiemmin. Samalla pelko kasvoi.
– Ei tekeminen silloin voi olla rentoa ja vapautunutta, vaan se oli semmoista puristamista, mistä ei tietenkään tule yhtään mitään.
Tilanne paheni ja lopulta Elina Lampela ei kyennyt enää hyppäämään.
– Pelotti mennä treeneihin, kun oli epävarma fiilis, että voi ei, mitähän tästäkin treenistä nyt tulee. Kun hyppäsin, tunsin ahdistusta. On tosi hankala itsekään ymmärtää, mikä siinä on.
Lampela kävi päässään ahdistavia ajatuksia: mitä jos askelmerkki tulee liian lähelle ja putoan alas radalle? Tai mitä jos ponnistus tulee liian kaukaa, enkä pääse patjoille asti?
– Ehkä siinä oli joku sellainen pelko, että jotain pahaa tapahtuu. Että jotenkin loukkaantuu, Lampela miettii.
– Oli tosi raskasta ajatella, että pystynköhän enää ikinä hyppäämään.
Koska läpijuoksut ovat joka tapauksessa melko yleisiä, kesti aikaa ennen kuin hän oli valmis myöntämään, että hänellä oli ongelma.
Tie takaisin
Elina Lampela alkoi tehdä hyppyjä hiekalle. Sen sijaan, että seipään olisi pitänyt osua metallikuoppaan, se sai osua mihin tahansa hiekkakuopassa.
– Se teki hyppäämisestä rennompaa ja oli helppo tapa saada paljon maastalähtöjä.
  
– Negatiivinen kierre oli sitä, että tuli paljon läpijuoksuja ja sai itkien lähteä melkein joka hyppytreenistä kotiin. Nyt se käännettiin siihen, että vaikka hyppäsi pienillä seipäillä, ne olivat silti onnistuneita treenejä.
Lampela ymmärsi, ettei tilanteesta ole muuta ulospääsyä kuin edetä pikkuhiljaa. Samalla mielikuvaharjoittelusta tuli tärkeä työkalu hyppykammon kukistamiseen.
Mielikuvaharjoittelussa tarkoituksena on käydä hyppy läpi mahdollisimman tarkasti ja omasta perspektiivistään. Ei niin, että seuraa suoritusta sivusta.
Myöhemmin Lampela on kokenut mielikuvaharjoittelun hyväksi menetelmäksi myös silloin, kun haluaa muuttaa jotain hyppytekniikassaan. Silloin voi mielessään visualisoida, millaisia hyppyjä haluaisi tehdä.
Helmikuussa 2020 Elina Lampela onnistui viimein parantamaan lähes tasan viisi vuotta vanhaa ennätystään kolmella sentillä. Kesän aikana ennätys nousi vielä viisitoista senttimetriä 450:een.
Olympiaunelma auttoi jaksamaan
Vaikka Elina Lampelan hyppykammo kesti kauan, hän ei koskaan vakavasti harkinnut lopettamista.
Hän oli haaveillut olympialaisista lapsesta asti, ja se unelma sai hänet jatkamaan päivittäistä työtä. Sekä tieto siitä, ettei 432 ole hänen maksiminsa. Hän ei halunnut sen jäävän ennätyksekseen.
– Jossain kohtaa ajattelin, että sitten kun hyppään sen yli, sitten voin lopettaa. Mutta siinä vaiheessa en tietenkään halunnut enää lopettaa, Lampela sanoo kolme vuotta myöhemmin.
Kun Lampela kesällä 2020 ylitti 450 ja Tokion olympialaiset ​​oli siirretty vuodella eteenpäin koronapandemian vuoksi, hän alkoi pikkuhiljaa miettiä, voisiko hänellä olla mahdollisuuksia päästä mukaan.
Hänen edelliset arvokisansa olivat vuoden 2015 alle 20-vuotiaiden EM-kilpailut.
– Siitä oli aika iso hyppy olympialaisiin. Kyllä minut suoraan syvään päätyyn laitettiin siinä kohtaa, Lampela muistelee.
– Yhtäkkiä löysin itseni olympiakylästä, ympärilläni huippu-urheilijoita, joita olin ennen nähnyt vain televisiosta, ja ajattelin: ”Apua, mitä minä täällä teen?”
Lampela jäi ilman tulosta olympiadebyytissään, mutta on sen jälkeen kilpaillut sekä EM- että MM-kisoissa viime kesänä ja halli-EM-kilpailuissa viime talvena.
460 ja MM-kisat
Tänä vuonna Lampela ja hänen valmentajansa **Rauli Pudas** ovat keskittyneet nopeuden kehittämiseen ja maastalähdön parantamiseen. Kun nämä saadaan toimimaan yhdessä, luvassa on ennätyksiin vaadittavia lisäsenttejä.
Kesäkuussa Lampela paransi ennätyksensä 456:een ja kesän tavoitteena on ylittää vähintään 460.
Kauden päätavoite ovat Budapestin MM-kisat elokuussa. Sinne Lampela lähtee jo astetta kokeneempana urheilijana, joka on selättänyt hyppykammon.
– Huippu-urheilijana on välillä tosi raskasta. Etenkin silloin, kun ei kulje ja treeneissä on tosi nihkeää, ja kun kisoista ei tule sellaisia tuloksia, mitä toivoisi. Se on tosi rankkaa.
– Mutta sitten ne hyvät päivät, hyvät kisat, hyvät treenit. Kyllä silloin aina tajuaa, että vitsi, tämä on vain niin parasta.
Zelenskyin Euroopan-kiertue jatkui perjantaina – Turkin Erdoğanin mukaan Ukraina on ansainnut paikan Natossa
Erdoğan kertoi toivovansa myös jatkoa Mustanmeren viljanvientisopimukselle. Venäjän ja Ukrainan välinen viljanvientisopimus on umpeutumassa 17. heinäkuuta.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** jatkoi perjantaina Euroopan kiertuettaan vierailemalla Slovakian pääkaupungissa Bratislavassa sekä Istanbulissa, Turkissa.
Vierailujen myötä ukrainalaispresidentti pyrkii keräämään tukea Ukrainan mahdolliselle Nato-jäsenyydelle, ennen ensi viikolla järjestettävää Vilnan Nato-huippukokousta. Zelenskyi on sanonut, että Ukraina haluaa saada kutsun liittyä sotilasliittoon huippukokouksessa.
Turkissa Zelenskyi tapasi perjantai-iltana maan presidentin **Recep Tayiip Erdoğanin.** Erdoğanin ja Zelenskyin yhteisen tiedotustilaisuuden alkaminen venyi yli puolenyön lauantain puolelle.
Tapaamista isännöivä Erdoğan totesi Ukrainan ansaitsevan paikan Natossa, mutta korosti myös Venäjän ja Ukrainan rauhanneuvottelujen merkitystä. Turkki on hänen mukaansa Ukrainan tukena jälleenrakennuksessa.
– Olin iloinen kuultuani, että presidentti (Erdoğan) sanoi Ukrainan ansaitsevan Naton jäsenyyden, sanoi Zelenskyi lehdistötilaisuudessa.
Erdoğan kertoi toivovansa myös jatkoa Mustanmeren viljanvientisopimukselle. Venäjän ja Ukrainan välinen viljanvientisopimus on umpeutumassa 17. heinäkuuta.
– Toivomme, että sitä jatkettaisiin kerralla vähimillään kolmen kuukauden ajaksi, ei joka toinen kuukausi, sanoi Erdogan ja lisäsi, että pyrkimyksenä olisi sen jatkaminen kahdeksi vuodeksi.
Kreml sanoi perjantaina Venäjän seuraavan tarkasti Ukrainan ja Turkin presidenttien keskusteluja ja niiden tuloksia. Erdoğan on yrittänyt ylläpitää hyviä suhteita sekä Zelenskyiin että Putiniin, ja koettanut toimia välittäjänä sodan lopettamiseksi.
Erdoğan sanoikin tiedotustilaisuudessa, että myös Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** on elokuussa määrä vierailla Turkissa. Erdoğanin mukaan Putinin kanssa olisi vierailun aikana tarkoitus keskustella ainakin ukrainalaisten ja venäläisten vankienvaihdosta.
Slovakia toimittaa 16 haupitsia Ukrainalle
Aiemmin perjantaina Slovakian presidentti **Zuzana Čaputová** kertoi maan toimittavan Ukrainalle 16 Zuzanna-2 haupitsia, ja aloittavansa uusien haupitsien yhteisen tuotannon Ukrainan kanssa.
Čaputová kertoi asiasta keskusteltuaan Zelenskyin kanssa [perjantaina Bratislavassa](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-163279?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
– Olemme niiden maiden joukossa, jotka ovat avustaneet Ukrainaa myös aseellisesti. Olemme toimittaneet ilmapuolustusjärjestelmiä ja taisteluhävittäjiä. Nyt yhteistyömme on asteittain laajenemassa myös muille alueille, Čaputová sanoo.
– Olemme sopineet 16 Zuzanne -haupitsin toimittamisesta Ukrainalle, ja tämä tulee tapahtumaan lähitulevaisuudessa. Tulemme myös yhdessä aloittamaan uudenkaltaisten haupitsien ja ammusten tuotannon, sekä avustamaan miinojen raivaamisessa Ukrainassa, hän jatkaa.
Čaputová kertoo Slovakian näkevän Ukrainan jo tulevana EU:n ja Naton jäsenmaana.
Zelenskyi sai toivomansa Tšekkissä ja Bulgariassa
Torstaina Zelenskyi vieraili Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa, sekä Tšekin pääkaupungissa Prahassa.
Bulgarian vierailun päätteeksi ukrainalaispresidentti ilmoitti Ukrainan ja Bulgarian lisäävän maiden välistä sotilasyhteistyötä.
– Luotamme yhteistyön jatkumiseen ja vahvistumiseen. Puolustusyhteistyö pelastaa ihmishenkiä, Zelenskyi sanoi lehdistötilaisuudessa tapaamisen jälkeen.
Tšekin presidentin **Petr Pavelin** mukaan Ukrainan tulisi aloittaa neuvottelut Nato-jäsenyydestä heti, kun sota on ohi. Pavel toimi Naton sotilaskomitean puheenjohtajana vuosina 2015–2018.
Maan pääministeri **Petr Fiala** lupasi puolestaan perjantaina maan tukevan Ukrainan pyrkimyksiä liittyä Natoon. Fiala lupasi Tšekin myös toimittavan Ukrainalle taisteluhelikoptereita ja kouluttavan ukrainalaislentäjiä.
Kaksipäiväisen Prahan-vierailun aikana Zelenskyi kehotti Yhdysvaltoja ja muita liittolaisia toimittamaan Ukrainalle pitkän kantaman aseita ja tykistöä.
– Ollakseni rehellinen ilman pitkän kantaman aseita on vaikea paitsi hyökätä myös vaikea käydä puolustussotaa, Zelenskyi sanoi.
Myös EU-kansalainen voidaan asettaa maahantulokieltoon rikosten takia, mutta hän saattaa tulla takaisin jo seuraavalla Viron-laivalla
Osa saattaa syyllistyä maahantulokiellon rikkomiseen useita kertoja vuodessa. Vapaan liikkuvuuden vuoksi maahantulokiellossa olevien EU-kansalaisten palaamista Suomeen on vaikea estää.
Poliisille tulee vastaan päivittäin EU-kansalaisia, joilla ei ole oikeutta olla maassa. Heidät on siis poistettu maasta esimerkiksi rikosten takia, mutta he ovat tulleet takaisin Suomeen maahantulokiellosta huolimatta.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Ari Jokisen** mukaan säännöllisesti käy sitä, että poliisi saattaa Viron-laivaan henkilön, joka on määrätty maahantulokieltoon. Voi olla, että henkilö tulee takaisin Suomeen seuraavana päivänä ja poliisi tapaa hänet hyvinkin nopeasti.
– On henkilöitä, jotka saattavat syyllistyä maahantulokiellon rikkomiseen useita kertoja vuoden aikana, Jokinen sanoo.
Osalla maahantulokieltoa rikkovista henkilöistä voi olla perhe, ystäviä tai työpaikka Suomessa, minkä takia he haluavat palata.
Schengen-alueen vapaan liikkuvuuden vuoksi maahantulokiellossa olevien EU-kansalaisten palaamista Suomeen on vaikea estää, koska käytössä ei ole rajatarkastuksia.
On hyvin tavanomaista, että maastapoistetut EU-kansalaiset palaavat tekemään rikoksia Suomeen.
Yleisen turvallisuuden pitää vaarantua
Maahanmuuttovirasto Migri poistaa maasta ja asettaa maahantulokieltoon noin 400 EU-kansalaista vuosittain. Luku on pysynyt melko tasaisena kymmenen viime vuotta ja se on noin 10 prosenttia kaikista Migrin tekemistä maastapoistopäätöksistä.
Yleisimmin syynä on rikoksiin syyllistyminen: tyypillisiä ovat omaisuusrikokset, toistuvat liikennerikokset kuten rattijuopumukset, huumausainerikokset sekä väkivaltarikokset.
EU-kansalaisen maastapoistamisen kynnys on korkeammalla kuin EU:n ulkopuolelta tulevilla henkilöillä. EU-kansalaisen rikosperusteisessa maastapoistossa yleisen järjestyksen ja turvallisuuden tulee vaarantua, mikä tarkoittaa yleensä käytännössä vakavia tai toistuvia rikoksia.
Yksikin omaisuusrikos voi riittää maastapoistamiseen, jossa EU-kansalainen on tullut Suomeen tarkoituksenaan vain tehdä rikoksia.
Tulosalueen johtajan **Anna-Lena Lindbergin** mukaan Migri tekee vuosittain muutamia kymmeniä käännyttämispäätöksiä siksi, että EU-kansalaisen katsotaan turvautuneen toistuvasti toimeentulotukeen tai EU-kansalainen ei täytä edellytyksiä Suomessa oleskelulle.
Maahanmuuttoviraston lisäksi maastapoistopäätöksiä tekevät poliisi ja rajavartiolaitos.
Mitä pidempään EU-kansalainen on ollut Suomessa, sitä korkeampi kynnys on hänen karkottamiseen. Myös perhesiteet ja muut yhteydet Suomessa, terveydentila ja suhteet lähtömaahaan vaikuttavat Migrin kokonaisharkintaan.
– Lapsen etu painaa aika paljon näissä tilanteissa, Lindberg sanoo.
Perhe ja pienet lapset Suomessa eivät ole estäneet kaikissa tapauksissa EU:n ulkopuolelta tulleiden henkilöiden poistamista maasta.
*MOT uutisoi alkuvuodesta, että Migrin tiukka linja erottaa ulkomaalaisia vanhempia heidän suomalaisista lapsistaan. Juttu jatkuu videon jälkeen.*
Muutama sata jää vuosittain kiinni kiellon rikkomisesta
Poliisitarkastaja Ari Jokinen arvioi, että vuosittain muutama sata maastapoistettua EU-kansalaista jää kiinni maahantulokiellon rikkomisesta. Valtaosa heistä on virolaisia, joista monella on tiiviitä siteitä Suomeen.
– Pitää muistaa, että maastapoistetut ovat aiheuttaneet ongelmia yleiselle turvallisuudelle ja järjestykselle rikoksia tekemällä tai muulla käytöksellään. Hyvin usein se uusiutuu. Kyllä se poliisia työllistää, Jokinen sanoo.
EU-kansalaiset näkyvät myös säilöönottoyksikössä Helsingin Metsälässä. Siellä pidetään maastapoistettavia henkilöitä, joiden uskotaan muuten karkaavan viranomaisilta.
Alkuvuodesta kolmasosa Metsälän säilöönottoyksikön asiakkaista oli EU-kansalaisia, erityisesti virolaisia ja romanialaisia.
– Metsälä on hyvin usein EU-kansalaisten kauttakulkupaikka. Jos henkilö rikkoo maahantulokieltoa, säilöönotto on käytännössä ainoa perusteltavissa oleva toimiva turvaamistoimi. Ei voida olettaa, että hän lähtisi vapaaehtoisesti maasta, Jokinen sanoo.
Toistuvasta maahantulokiellon rikkomisesta on pahimmillaan tuomittu lyhyisiin, ehdollisiin tuomioihin.
*Jutussa on käytetty lähteenä* [*Antti Wikin opinnäytetyötä*](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/353977/Wikki_Antti.pdf?sequence=2&isAllowed=y) *EU-kansalaisen käännyttäminen, jossa on haastateltu Migrin silloista tulosalueen johtajaa Olli Koskipirttiä.*
Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 9. heinäkuuta klo 23.
Putin vierailee Turkissa ensi kuussa, kertoo Erdoğan – edellisestä vierailusta Nato-maassa aikaa yli kolme vuotta
Kyseessä olisi presidentti Putinin ensimmäinen vierailu Nato-maassa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajan hyökkäyssodan Ukrainassa viime vuoden helmikuussa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vierailee Turkissa elokuussa, kertoo Turkin presidentti **Recep Tayiip Erdoğan**.
**Erdoğan** kertoi Putinin tulevasta vierailusta Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kanssa pitämässään yhteisessä tiedotustilaisuudessa lauantaina hieman puolenyön jälkeen.
Erdoğan sanoi keskustelleensa Zelenskyin kanssa venäläisten ja ukrainalaisten sotavankien vaihdosta ja lisäsi keskustelevansa myös Putinin kanssa asiasta.
– Puhuin asiasta Putinin kanssa ja hänkin vierailee Turkissa ensi kuussa. Silloin meillä on mahdollisuus puhua asiasta taas kasvotusten, Erdoğan sanoi.
Putinin neuvonantaja **Juri Ushakov** kertoi kesäkuussa Venäjän Interfax-uutistoimistolle, että presidentti suunnittelee vierailua Turkkiin. Tuolloin vierailun ajankohdasta ei ollut Ushakovin mukaan kuitenkaan vielä tarkkaa tietoa.
Putinin tuleva vierailu olisi hänelle ensimmäinen Turkissa tai Nato-maassa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajan hyökkäyssotansa Ukrainassa viime vuoden helmikuussa.
Putin edellisen kerran Turkissa tammikuussa 2020
Putinin edellinen vierailu Turkissa oli vuoden 2020 tammikuussa. Samassa kuussa tapahtui myös Putinin edellinen vierailu Nato-maahan, kun hän vieraili Saksassa kuun loppupuoliskolla.
Putin on matkannut ulkomaille vain muutamia kertoja viimeisen puolentoista vuoden aikana. Viime vuonna hänen vierailunsa ulkomaille ovat kohdistuneet lähinnä liittolaismaihin kuten Iraniin sekä Venäjästä ja sen naapurimaista koostuvan Kollektiivisen turvallisuusjärjestön CSTO:n maihin.
Putinista annettiin maaliskuussa kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n pidätysmääräys, mikä on saattanut lisätä entisestään Putinin haluttomuutta matkustaa ulkomaille, etenkin ICC:n perussäännön ratifioineisiin maihin.
Perussäännön allekirjoittaneet ja ratifioineet maat ovat velvoitettuja ottamaan pidätysmääräyksen saaneen henkilön kiinni, jos hänet tavataan maassa. Turkki ei ole allekirjoittanut ICC:n perussääntöä.
*Lähteet: Reuters*
“Tavoitteena on päästä maaliin” –  Eveliina Lahtinen lähti hetken mielijohteesta mukaan Suomen suurimpaan pyöräilytapahtumaan
Imatralta starttaava Saimaa Cycle Tour on noussut nopeasti Suomen suosituimmaksi pyöräilytapahtumaksi. Eveliina Lahtinen lähtee 300 kilometrin taipaleelle ylittämään itsensä.
Askolassa asuva **Eveliina Lahtinen** innostui pyöräilystä vasta noin vuosi sitten. Hän pyöräili ystävänsä kanssa 60 kilometrin lenkin Loviisaan tavallisella markettipyörällä ja päätyi sen reissun jälkeen hankkimaan uuden pyörän.
– Ystävän vanha pyörä rullasi niin paljon paremmin kuin omani, että oli pakko myöntää, että pyöräilyssä välineellä merkitystä. Sain kipinän hankkia paremman pyörän, ja tulikin hankittua tuplasti kalliimpi kuin alun perin piti, muistelee Lahtinen.
Suunniteltua kalliimpaa pyörää piti myös ryhtyä käyttämään. Aikaisemmin aktiivinen meloja on nyt siirtynyt pyörittämään polkimia. Tänä keväänä ja kesänä kilometrejä on kertynyt noin 1 500.
Porvoon pohjoispuolella sijaitsevasta Askolasta hän pyöräilee päiväretkille Helsinkiin tai Lahteen. Pisimmät matkat ovat olleet noin 165 kilometriä päivässä.
Nyt edessä on pidempi taival, sillä Eveliina Lahtinen ilmoittautui hetken mielijohteesta Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa tänä viikonloppuna ajettavan Saimaa Cycle Tour -pyöräilytapahtuman 300 kilometrin matkalle.
Lahtinen kävi testaamassa Imatralta Lappeenrannan, Taipalsaaren, Savitaipaleen, Mikkelin, Puumalan ja Ruokolahden kautta takaisin Imatralle kulkevan reitin etukäteen ennen juhannusta. Hän ajoi reitin kahdessa osassa ja yöpyi matkalla – silti kokemus oli hurja.
– Pelotti sen jälkeen vielä enemmän. Matkalla on kovia nousuja, joista pari piti mennä taluttaen, myöntää Eveliina Lahtinen.
Suurin haaste on yössä
Tänään perjantaina Inkerinaukio Imatrankosken kupeessa kuhisee pyöräilyshortseihin ja -kypäriin sonnustautuneita ihmisiä. Tunnelma on kihelmöivän jännittävä, mutta samalla rento. Ihmiset ottavat valokuvia, ja toivottavat hyvää matkaa polkemaan lähteville läheisilleen.
Eveliina Lahtinen hyppäsi pyörän selkään kello 19.30, ja lähti taittamaan matkaa ensimmäisten joukossa. Etukäteen häntä arvelutti, miten hän jaksaa pysyä hereillä.
Lahtinen toivoo, että tapahtuman tunnelma kannattelee häntä yön yli. Tapahtuman johtaja **Juho Suikkari** kannustaa häntä.
– Kun kroppa pysyy liikkeessä, niin ei siinä väsymystä tunne, Suikkari neuvoo ensikertalaista.
Tapahtuma kaiken tasoisille pyöräilijöille
Kolmatta kertaa järjestettävä Saimaa Cycle Tour on noussut nopeasti Suomen suurimmaksi pyöräilytapahtumaksi. Tapahtumaan on ilmoittautunut yli 2 600 osallistujaa, joista noin kaksituhatta ajaa pisimmän eli 300 kilometrin reitin.
Kansainvälisiä osallistujia on 550, jotka tulevat 30 eri maasta. Suurin ryhmä on Saksasta, josta 300 pyöräilijän joukko on tullut Suomeen vain tätä tapahtumaa varten.
Saimaa Cycle Tour on tarkoitettu kaiken tasoisille pyöräilyn harrastajille, jotka haluavat haastaa itsensä.
– Jokainen valitsee itse haluaako ajaa hiljaa vai kovaa. Halutessaan voi pitää paussin ja syödä lämpimän ruoan, sanoo tapahtuman johtaja Juho Suikkari.
Juho Suikkarin arvion mukaan nopeimmat polkijat suorittavat reitin reilussa seitsemässä tunnissa, jolloin keskinopeus on yli 40 kilometriä tunnissa. Yksi ryhmä tavoittelee tänä vuonna seitsemän tunnin ajan alitusta.
Vuosi sitten aktiivisemman pyöräilyn aloittaneella Eveliina Lahtisella tavoite on maltillisempi.
– Tavoite on päästä maaliin, vaikka sitten viimeisenä. Jos en onnistu, niin harmittaa se hetken, mutta olen ainakin edes yrittänyt, sanoo Eveliina Lahtinen.
*Voit keskustella aiheesta 8.7.2023 klo 23.00 saakka.*
Nyt puhuu mies, joka oli perustamassa homoille eheytymisleirejä: “En muuttunut, en sitten millään” 
Pentti Ahonen oli perustamassa yhdistystä, jonka tavoitteena oli tehdä homoista heteroita. Toimintaa jatkanut Elävät vedet ry piti leiriä tällä viikolla Kajaanissa, mutta kiistää eheyttämisen.
Kainuussa vietetään tällä viikolla Pridea, ja samaan aikaan Kajaanissa on järjestetty Kesäviikko-tapahtumaa, jota on väitetty erityisesti sosiaalisessa mediassa homojen eheytysleiriksi.
Monessa mediassa julkaistussa STT:n [artikkelissa](https://www.aamuposti.fi/uutissuomalainen/6044442) kerrottiin alkuviikosta, että leiriä järjestävä Elävät vedet -järjestö tunnettiin ennen Aslan ry:nä. Aslan nousi otsikoihin vuonna 2012, kun Helsingin Sanomien toimittaja soluttautui järjestön kesäleirille ja kirjoitti siitä [jutun](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005710180.html).
Jutussa toimittaja kuvailee muun muassa sitä, kuinka hänen homouttaan yritettiin rukoilla pois.
Leirin vetäjinä olivat **Andy ja Sirkku Chambers**, jotka toimivat edelleen Elävät vedet -järjestössä.
Sirkku Chambers sanoo, ettei Kesäviikko-tapahtumassa eheytetä ketään.
– Se on kaikenlaisten rikkinäisten ihmisten eheytysleiri, paranemisleiri, mutta se ei ole eheyttämisleiri. Se sana on vallankäyttöä, Chambers sanoo.
Chambers kertoo toimineensa Elävät vedet -yhdistyksessä 25 vuotta. Tuona aikana järjestö on ollut [julkisuudessa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4379508) juuri homojen eheyttämisestä.
Se, että järjestön kesäleiri on ollut samaan aikaan priden kanssa, on [Chambersin mukaan sattumaa](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/kohutun-eheytysleirin-jarjestajan-mukaan-kajaanin-rauhan-majatalo-valikoitui-tapahtumapaikaksi-sat) (Kainuun Sanomat).
Eheytyshoidot ovat olleet viime aikoina laajasti julkisessa keskustelussa, koska niiden kieltämistä ajanut [kansalaisaloite etenee eduskuntaan](https://yle.fi/a/74-20035087). Eheytyshoitoja pitävät haitallisena muun muassa Suomen psykiatriyhdistys ja Suomen psykologiliitto.
Eheytymishoidosta kokemusta on vantaalaisella **Pentti Ahosella**, joka yritti muuttua ja omien sanojensa mukaan jättää homouden taakseen. Leirit kääntyivät kuitenkin tarkoitustaan vastaan.
Perustajajäsen: ”Meillä oli tavoitteena muuttua heteroiksi”
Vantaalainen Pentti Ahonen on yksi Eläviä vesiä edeltäneen Aslan ry:n perustajajäsenistä. Ahosen mukaan toiminta alkoi, kun joukko uskovaisia homoja yritti muuttaa itsensä.
Ahonen on lähtöisin helluntailaisesta perheestä ja tuli itse uskoon 13-vuotiaana.
Hän kertoo käyneensä mielessään taistelua murrosiästä saakka seksuaalisesta suuntautumisestaan.
Lopulta Ahonen kertoo löytäneensä suuren rakkauden vastakkaisesta sukupuolesta, ja he päätyivät naimisiin. Lapsia tuli kaksi. Kuitenkin avioliitto päättyi Ahosen mukaan riitaisana, ja Ahonen kertoo jääneensä yksin lasten ja vaimon lähtiessä.
– Niihin aikoihin homosuhteet olivat rikollisia. Kun rikos poistettiin laista 1971, se jäi vielä sairaudeksi vuoteen 1981 saakka. Helluntaiseurakunnissa se oli jyrkästi kiellettyä ja pahan luokan synti, Ahonen summaa.
Nykyään 81-vuotias Ahonen kertoo, että nuoruudessa halu muuttua oli kova.
– Useita vuosia avioeroni jälkeen eräs naisystäväni sai minut mukaansa Ryttylään Kansanlähetyksen keskukseen, jossa pastori **Mikko Aalto** oli järjestänyt keskustelutilaisuuden amerikkalaisen **Frank Worthenin** kanssa. Worthen kertoi olleensa kymmeniä vuosia homomaailmassa ja päässeensä ”kuiville” Jeesuksen avulla.
Ahonen kertoo uskoneensa Worthenin sanomaa.
– Meitä uskovia homoja alkoi kokoontua pieneen opintopiiriin keskustelemaan ja tutkimaan Worthenin alustuksia. Tästä kehittyi sitten Aslan ry, joka jatkoi homojen eheytystä. Meillä oli tavoitteena muuttua heteroiksi. Uskoin jossain vaiheessa, että minäkin muuttuisin. En muuttunut, en sitten millään.
Lopulta Ahonen jäi pois toiminnasta reilu 20 vuotta sitten. Ahosen mukaan osa hänen tuntemistaan muutosta yrittäneistä on traumatisoitunut toiminnasta.
Ahonen on kuitenkin jatkanut helluntaiseurakunnan piirissä, vaikka asuu tänä päivänä miehen kanssa.
Kuuntele audio, jossa Ahonen kertoo millaista alun ”eheytysleireillä” oli.
**Lue myös**: [Vanhat miehet ravistelivat ja manasivat demonia ulos Mikaela Rusista – nyt hän toivoo, ettei kukaan kokisi samaa](https://yle.fi/a/74-20037863)
Leirin vetäjä uskoo muutoksiin seksuaalisessa suuntautumisessa
Elävät vedet ry:n toiminnasta Pentti Ahosella ei ole kokemusta, mutta hän on tutustunut Aslanin jatkajajärjestön toimintaan.
Eroavaisuuksia hän huomaa ainakin siinä, ettei Elävät vedet lupaa muutosta niin kuin Aslanin aikaan luvattiin.
– Kuitenkin vihjataan, että voi muuttua, vaikka sitä ei luvata suoraan, Ahonen sanoo.
Esimerkiksi Elävien vesien toukokuun uutiskirjeessä Kajaanissa vietettävää Kesäviikkoa kuvaillaan seuraavasti:
Kesäviikko sopii erityisesti niille, joilla on ongelmia ihmissuhteissaan, emotionaalisella tai seksuaalisella alueella. Suosittelemme Kesäviikon käymistä useammin kuin kerran, koska eheytymisprosessi kestää yleensä pitkään.
Sirkku Chambers sanoo, että heidän leirillään käsitellään lapsuuden traumoja, eivätkä he hänen mukaansa väännä ketään mihinkään muottiin. Hän näkee, että kun persoonallisuus kehittyy koko iän ajan, seksuaalisuuskin voi muuttua, koska se on osa ihmisen persoonallisuutta.
– Meille voi tapahtua muutoksia seksuaalisessa suuntautumisessa, sanoisin näin. Ei niin, että ihminen muuttuu homosta heteroksi, se on liian dramaattista kieltä, vaan ihminen voi havaita muutoksia seksuaalisessa suuntautumisessaan.
Chambers sanoo, että he eivät milloinkaan kysy leiriläisten seksuaalisesta suuntautumisesta.
– Luulen, että meillä on hyvin vähän ihmisiä, jotka ovat aktiivisesti missään Pride-liikkeessä mukana. Meidän maine on sellainen, että tämä on konservatiivinen järjestö, tänne tulevat ne, jotka hyväksyvät sen, että uskomme miehiin ja naisiin.
Vaikka leireille osallistutaan vapaaehtoisesti, voi taustalla kuitenkin olla painostusta, arvioi Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtaja **Joni Valkila**.
UUT:n mukaan on monia uskonnollisia yhteisöjä joissa ihmisiä kontrolloidaan, ja seksuaalisesta suuntauksesta uskonyhteisöissä voidaan rangaista, esimerkiksi eristämällä yhteisöstä tai perheenjäsenistä.
Yhdistys on kirjoittanut kannanoton aiheesta nettisivuille, jossa sanotaan muun muassa eheytyshoitojen rikkovan sateenkaarivähemmistöihin kuuluvien ihmisoikeuksia ja että ne [ovat hengellistä väkivaltaa.](https://www.uskontojenuhrientuki.fi/eheytyshoidot-ovat-hengellista-vakivaltaa-jota-yhteiskunnan-ei-tule-sallia/)
Eroaako sitten Aslanin ja toimintaa jatkaneen Elävät Vedet ry:n toiminta toisistaan? Siihen Valkila ei osaa antaa vastausta, koska järjestöjen toiminnasta ja leirien tapahtumista on saatavilla vain vähän tietoa ulkopuolisille.
Katso perjaintain viisi pääuutista
Halla-aho lähtee presidenttikisaan | Kokoomusvaikuttajat ruotivat hallitusta | Ilmastoennätykset rikkoutuvat historiallista tahtia
Vaivoista kärsinyt Annimari Korte hakee lauantaina olympiarajaa – uskomaton paluu sai Lotta Haralan tunteiden valtaan Ylen haastattelussa
Suomen kärkiaitureihin kuuluvat Annimari Korte ja Lotta Harala kohtaavat Oulussa lauantaina. Juoksijat tulevat kilpailuun erilaisista tilanteista, mutta molemmat hakevat kovaa aikaa.
*Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu lauantaina Oulussa. Suora lähetys* [*Yle Areenassa alkaa kello 14.35*](https://areena.yle.fi/1-66019100)*. TV2:ssa lähetys alkaa kello 16.30.*
Tällä kaudella kilpailuihin palanneet pika-aiturit **Annimari Korte** ja **Lotta Harala** kohtaavat huomenna Oulussa yleisurheilun GP-kisassa. Korte on kesäkuisten Paavo Nurmen kisojen jälkeen kuntouttanut useita pieniä vaivojaan, kun taas Harala paukutteli uuden ennätyksensä sunnuntaina Sveitsissä.
Kortteen kauteen on mahtunut jo tähän mennessä muun muassa Jyväskylässä kesäkuun alussa tullut rannevamma sekä muutama päivä myöhemmin revähtänyt nilkan nivelside. Aituri pitää silti tavoitteet korkealla.
– Joka kisassa tavoitteena on juosta olympiaraja. Vaikeiden viime vuosien jälkeen nautin siitä, että pääsen ylipäätään kilpailemaan, Korte sanoo Yle Urheilulle Oulussa.
Naisten 100 metrin aitojen olympiaraja Pariisiin on 12,77. Korte juoksi kauden parhaansa 12,83 Espoossa 11. kesäkuuta.
Kortteen ennätys on kesällä 2019 juostu SE-aika 12,72. **Reetta Hurske**, joka ei kisaa Oulussa, paranteli kesäkuussa Jyväskylän GP:ssä Suomen ennätyksen aikaan 12,70.
35-vuotias Korte sanoo, että hän juoksi aitoja muutaman viikon tauon jälkeen keskiviikkona. Tämän perusteella hän uskalsi tehdä päätöksen kilpailla Oulussa. Alkukauden vaivat eivät hyydytä Kortteen hymyä.
– Nämähän ovat pikkujuttuja minulle. Viime vuonna en päässyt kisaamaan ollenkaan ja aiempina vuosinakin takareisi on häirinnyt paljon, Korte viittaa viime vuosien vastoinkäymisiinsä.
Hän sanoo, että itseluottamus tulee yleensä hyvistä treeneistä. Niitä hän ei ole juuri saanut alle ennen Oulun kilpailua, mutta uskoa hyvään aikaan luo lajin arvaamattomuus.
– Aitureilla, myös minulla, päivät vaihtelevat todella paljon: yksi päivä saattaa olla huono ja seuraava superhyvä. Täytyy lähteä sillä tavoitteella, että kuitenkin voi juosta hyvin, Korte avaa.
Harala on panostanut palautumiseen
Lotta Harala paransi ennätystään sunnuntaina Sveitsissä peräti 14 sadasosalla lukemiin 12,85. Jo kolme kertaa ennätyksensä tällä kaudella rikkonut Harala on panostanut alkuviikon palautumiseen. Aiturin elimistölle kilpaileminen melkein kolmen vuoden kilpailutauon jälkeen on kova rasitus.
– Normaalistikin palautumiseen panostetaan, mutta etenkin nyt, kun tuli ennätysparannus, matkustelut ja taustalla on kilpailutauko, Harala avaa viime päiviään.
31-vuotias aituri myöntää olleensa väsynyt, mutta sanoo vireystilan olevan nyt nousussa.
– On tosi innostunut fiilis päästä kilpailemaan Oulussa, Harala hymyilee.
Hän odottaa itseltään edelleen hyviä aikoja, vaikka kausi on jo nyt tarjonnut ennätysmurskajaisia. Haralan mukaan täydellistä onnistumista ei ole tullut vieläkään. Mikäli olosuhteet Oulussa ovat otolliset, pikakiituri tavoittelee aikaa ennätyksensä tuntumaan.
Sitkeä säärivamma piinasi Haralaa pitkään. Vaikka hän ei pystynyt juoksemaan 100 metrin aitakilpailuja viime vuosina, aituri uskoi ennen kauden alkua koviin aikoihin.
– Tuntui realistiselta juosta kovia aikoja. Minulla on ollut tieto, etten ole ulosmitannut sitä kaikkea, mitä sisällä on ollut, Harala paljastaa.
Hän sanoo, että kehittyi viime vuosina urheilijana, vaikka sääri aiheutti pitkän kilpailutauon.
– Olen tehnyt pitkäjänteistä työtä niin fyysisesti kuin henkisestikin, Harala tiivistää.
Juoksija on tyytyväinen nykyvireeseensä, mutta etenkin siihen, että hän voi taas kilpailla. Tamperelainen herkistyy puhuessaan urheilun merkityksestä sekä nousustaan kovalle tasolle.
– Tämä on minulle niin tärkeää, että olen takaisin täällä (kilpailuissa). Paluu on vaatinut paljon uskoa, työtä ja vaikeita vuosia. Tämä on mulle tosi merkityksellistä ja olen iloinen, kiitollinen ja tyytyväinen, että olen takaisin ja tällä tasolla, Harala tunnelmoi.
Kortteen ja Haralan lisäksi Suomen kärkinaisista Oulussa 100 metrin aidoissa nähdään **Nooralotta Neziri**, joka on tällä kaudella juossut parhaimmillaan 13,04. Kovaa kansainvälistä vastustaja tarjoaa varmasti hollantilainen **Maayke Tjin-A-Lim**, joka juoksi heinäkuun alussa Ranskassa ennätyksensä 12,66.
*Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu lauantaina Oulussa. Suora lähetys* [*Yle Areenassa alkaa kello 14.35*](https://areena.yle.fi/1-66019100)*. TV2:ssa lähetys alkaa kello 16.30. Tapahtumia seurataan myös hetki hetkeltä Ylen verkkosivuilla.*
Maan alle rakentuu viiden hehtaarin jätevesimaailma – yhteen altaaseen mahtuisi kokonainen kerrostalo
Uuden keskuspuhdistamon rakentaminen on välttämätöntä, sillä Tampereen nykyiset puhdistamot eivät vastaa tulevaisuuden tiukkoja lupavaatimuksia. Sulkavuori aloittaa toimintansa vuonna 2025.
Sulkavuoressa keskuspuhdistamon työmaalla on hämärää ja viileä. Käytävillä näkyy työkoneita, asennusta odottavia rautapalkkeja ja putkia, rakennustelineitä ja työmaakontteja. Nurkassa lojuu parhaat päivänsä nähneet työhanskat.
Ajoneuvojen peruutusääniä kuuluu sieltä täältä ja lähestyvän ajoneuvon ääni jyrisee massiivisissa kallioseinämissä.
On perinteinen lomakuukausi, mutta Sulkavuoressa työmaa ei ole hiljentynyt. Jättimäinen keskuspuhdistamon rakennusprojekti on nyt puoliksi valmis.
Tulevaisuudessa Tampereen, Kangasalan, Lempäälän, Pirkkalan, Vesilahden ja Ylöjärven jätevedet päätyvät maan alle Sulkavuoren keskuspuhdistamoon.
Maan päällä näkyvät osat, kuten biokaasulaitos ja 60 metriä korkea poistoilmapiippu, ovat vain pieni osa Sulkavuoren puhdistamon kokonaisuutta. Maan alla aukeaa viiden hehtaarin kokoinen jätevesimaailma.
Toimitusjohtaja **Timo Heinonen** esittelee yhtä puhdistamon ilmastusaltaista. Niissä tapahtuu jäteveden mikrobiologinen puhdistaminen esiselkeytyksen jälkeen.
Jotain puhdistamon mittakaavasta kertoo se, mitä Heinonen kertoo ilmastusaltaan koosta:
– Vettä tässä tulee olemaan 12 metriä. Mittojensa puolesta allas on sellainen, että siihen voisi pudottaa seitsenkerroksisen kerrostalon Tampereen Sammonaukiolta, hän kuvailee.
Työtä on vielä
Louhintatyöt Sulkavuoressa aloitettiin vuonna 2018. Neljä vuotta myöhemmin päästiin aloittamaan varsinainen rakentaminen ja työ on edennyt suunnitellusti.
Heinosen mukaan merkittävä osa betonitöistä saadaan päätökseen ensi kesänä. Rakennustyöt jatkuvat muilta osin vielä senkin jälkeen, kun ensimmäiset jätevedet otetaan vastaan syksyllä 2025.
Kaikki urakat saadaan näillä näkymin päätökseen keväällä 2026.
– Laitoksen käyttöönotto on monimutkainen prosessi ja siinä täytyy huomioida monta asiaa. Loppuvaiheessa työ liittyy paljolti teknisiin asioihin, esimerkiksi automaatioon.
Riittävätkö rahat?
Koko hankkeen rahoitustarve on 346 miljoonaa euroa. Loppusummassa on mukana kaikki puhdistamoon liittyvät investoinnit, kuten siirtoviemärit ja pumppaamot.
– Inflaatio on vaikuttanut, mutta ei mitenkään mahdottomasti, Heinonen sanoo.
Korkosuojauksia hankkeeseen on otettu matalan koron aikana. Heinosen mukaan niin kutsutun halvan rahan aikana tehtiin myös sellaisia investointeja, jotka tällä hetkellä voisivat kuormittaa suurina korkomenoina.
– Eli meillä on ollut kaikenkaikkiaan hyvä tilanne rahan suhteen.
Hankkeessa on käytetty muun muassa Euroopan investointipankin rahoitusta ja kuntarahoitusta.
Timo Heinoselta on usein kysytty, mitä yllätyksiä matkan varrella on tullut vastaan.
– Tapaan vastata, että korona ja sota Ukrainassa.
Heinosen mukaan korona vaikutti tiettyjen komponenttien ja esimerkiksi haponkestävän teräksen saantiin. Myös kuparin hinta nousi.
– Varsinaista materiaalipulaa ei ole ollut, mutta toki hintojen nousu näkyy ja tuntuu kustannuspaineena.
Nykytekniikalla puhtaampaa
Keskuspuhdistamo hyödyntää uusinta tekniikkaa ja se on myös iso ympäristöinvestointi. Merkittävää on, että esimerkiksi typpi- ja fosforipäästöt saadaan aiempaa pienemmiksi.
Vanhat puhdistamot ovat Heinosen mukaan tiensä päässä ja niiden saneeraus tai laajentaminen olisi hankalaa ja kallista.
Tampereen nykyiset puhdistamot Raholassa ja Viinikanlahdella eivät myöskään vastaa tulevaisuuden lupavaatimuksia, sillä niissä ei ole kokonaistypen poistoprosessia. Sen toteuttaminen nykyisiin tiloihin olisi kallista ja hankalaa.
– Uusi keskuspuhdistamo turvaa jätevesien asianmukainen käsittelyn myös siinä tapauksessa, että asukasluku seutukunnissa kasvaa.
Heinosen mukaan hajuhaittoja keskuspuhdistamosta ei synny.
– Täällä ei haise sisällä eikä varsinkaan ulkona. Ja jos näin onkin niin silloin jossain on vika ja se korjataan.
Laitoskalan kasvattaminen on pienestä kiinni, ja se on opittu kantapään kautta Varkaudessa: ”Ongelman ratkaisu on kilpailuvalttimme”
Kalojen kiertovesikasvatuksen toivotaan olevan vastaus kestävään ruuantuotantoon, mutta alalla on ollut paljon vastoinkäymisiä. Varkautelainen Finnforel uskoo muuttavansa tappiot voitoiksi.
Tähän paikkaan kohdistuu suuria odotuksia ympäristöystävällisen kalankasvatuksen saralla. Olemme Pohjois-Savossa Varkaudessa, Stora Enson tehtaiden kupeessa kalankasvatus- ja jalostamo Finnforelin uudessa tuotantolaitoksessa.
Yhtiön 25 miljoonaa euroa maksava laajennusosa on otettu käyttöön hiljattain. Sen myötä yhtiön kirjolohien tuotannon on määrä kolminkertaistua miljoonasta kilosta kolmeen miljoonaan kiloon vuodessa.
Tällä hetkellä tuotanto on vielä käynnistysvaiheessa ja useat kasvatusaltaat ovat vielä tyhjillään. Täysillä tehtaan on määrä toimia talvella.
Varkauden laajennus ei ole kuitenkaan ainoa asia, mitä yhtiö on tehnyt ja mitä se tavoittelee. Yhtiö, sen sijoittajat ja ainakin edellinen hallitus uskovat, että sillä on [avaimet kestävään ruuantuotantoon](https://yle.fi/a/3-12182412).
Pyöreästä suorakaiteeseen
Finnforelin kiertovesilaitoksessa kirjolohet kasvatetaan altaissa, joiden vettä kierrätetään ja puhdistetaan jatkuvasti.
Kiertovesikasvatus tarvitsee paljon vähemmän vettä kuin perinteinen kalankasvatus, mutta vaatii paljon energiaa ja investointi on kallis. Sen hyvänä puolena on muun muassa tuotannon pienet vesistöpäästöt sekä se, että kalaa saadaan markkinoille ympäri vuoden.
Uudessa tuotantolaitoksessa kalat kasvatetaan suorakaiteen muotoisissa altaissa noin seitsemässä kuukaudessa 700 gramman kokoisiksi. Kalat fileoidaan saman katon alla. Yhtiön tuotteita myydään Saimaan tuore -nimellä ruokakaupoissa ympäri Suomen.
Vuonna 2017 toimintansa käynnistäneen Finnforelin ensimmäisessä tuotantolaitoksessa kalat kasvavat isoissa pyöreissä altaissa.
Tuotantojohtaja **Pekka Hannelinin** mukaan suorakaiteen muotoiset altaat valittiin, koska niissä vedenpumppaus vaatii vähemmän energiaa ja ne soveltuvat laitoksen tuotantorytmiin paremmin.
– Pyöreisiin altaisiin päädyttiin silloin, koska ne ovat yleisin ja käytetyin malli lohelle. Silloin ei vain ollut sitä tietoa, mitä nyt on.
Onnistuminen pienestä kiinni
Finnforel on joutunut oppimaan monia asioita kiertovesikasvatuksesta kantapään kautta, kuten muutkin samalla alalla toimivat laitokset. Suomessa niitä on vain muutamia eikä mikään niistä ole vielä tuottanut voittoja.
Ahvenanmaalla sijaitseva [kiertovesilaitos Fifax ei esimerkiksi ennen viimeisimpiä vastoinkäymisiään](https://yle.fi/a/3-12531623) ollut päässyt lähellekään tuotantotavoitettaan. Kaloja kuoli hapetusongelmien ja sähköjärjestelmän häiriön vuoksi.
Aiheeseen perehtyneen Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Jouni Vielman** mukaan ongelmana on se, että tekniikkaa pursuavan kiertovesilaitoksen prosessi on altis virheille, kun taas kannattavuuden saavuttamiseksi kaiken pitäisi toimia liki täydellisesti.
– Kannattavuusongelmien taustalla on se, että kalat eivät syystä tai toisesta kasva tarpeeksi nopeasti. Kiertovesilaitoksessa onnistuminen on pienestä kiinni, siinä marginaalit ovat pienempiä kuin perinteisessä kasvatuksessa, Vielma sanoo.
Yhtiö: Ensi vuonna plussalle
Finnforelin ensimmäinen tuotantolaitos pääsi täyteen tuotantoon vuonna 2020. Yhtiössä kuitenkin huomattiin, ettei tuotantomäärä riitä kannattavuuden saavuttamiseksi, minkä vuoksi se investoi uuteen laajennusosaan.
Viime vuonna yhtiö teki tappiota lähes 10 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja **Jussi Mekkosen** mukaan yhtiöllä on erittäin hyvät mahdollisuudet päästä plussalle ensi vuonna.
– Yhtiön tämänhetkiseen tulokseen vaikuttaa se, että olemme hyvin etupainotteisesti investoineet laajennuksiin, henkilöstöön, osaamiseen, teknologiaan ja niin pois päin. Kun laitos alkaa syksyn mittaan tuottaa, meillä on jo tarvittavat resurssit.
Tuotantolaitoksia ulkomaille
Varkauden uuden tuotantolaitoksen lisäksi yhtiö on saanut valmiiksi uuden valintajalostus- ja poikaslaitoksensa Hollolassa, joka alkaa toimia täydellä teholla arviolta vuonna 2025.
[Finnforel myös osti ainoan kotimaisen kalanrehutehtaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/finnforel-alltech-ja-heino-group-ostavat-raisioaquan-kalanrehutuotannon-ja-benella-brandin?publisherId=69818898&releaseId=69966525) (sttinfo), jonka ansiosta yhtiö voi kehittää rehua juuri sopivaksi omille kaloilleen.
Usko menestykseen on niin vahva, että yhtiö aikoo viedä tehdaskonseptinsa ulkomaille. [Pisimmällä uuden laitoksen suunnitelmat](https://yle.fi/a/74-20022615) ovat kuitenkin Suomessa, Jämsässä.
– Me olemme yksi harvoja yhtiöitä maailmassa, joka on saanut kasvatusprosessin toimimaan tehokkaasti ja tarkoitetulla tavalla. Se antaa meille uskoa, että meillä on teknologista ja osaamiseen liittyvää etumatkaa, Finnforelin toimitusjohtaja Jussi Mekkonen toteaa.
Tuotantojohtaja Pekka Hannelinin mukaan kiinnostus ulkomailla on ollut suurta.
– Isolle lohelle tarkoitettua kiertovesimallia on maailmalle vienyt useita muita yrityksiä, mutta kirjolohimallia ei ole muita.
Kun Varkauden uusi tuotantolaitos pääsee vauhtiin, saatetaan kalaa myydä suomalaisten kuluttajien lisäksi myös lähimaihin eli Ruotsiin ja Baltian maihin. Mekkosen mukaan yhtiö pohtii myös pakastetun kirjolohen vientiä.
Yhtiö: Makuongelma selätetty
Tuotteen maun on tietysti oltava kohdallaan, jos mielii menestyä.
[Finnforel sai vuonna 2019 palautetta ihmisiltä](https://www.facebook.com/saimaantuore/photos/a.1968400456810745/2364349200549200/?type=3) (Saimaan tuoreen Facebook) mudalta maistuneista kaloista. Syynä oli yhtiön mukaan veden lämmönsäätelyyn liittynyt tekninen vika, jonka vuoksi kaloihin tuli humuksen makua ja tuoksua.
Luken Jouni Vielman mukaan kyse on kalankasvatuksessa juuri kiertovesilaitoksia koskevasta ongelmasta, joka tulee esille jokaisessa alan seminaarissa.
– Minullekin on sattunut vastaan tuo makuvirhe. Se liittyy veden käsittelyyn, ja siksi kalojen raikastaminen ei-kierrätetyssä vedessä on niin tärkeä.
Finnforelin kalankasvatuksen tuotantojohtaja Pekka Hannelinin mukaan yhtiö on parantanut vuoden 2019 jälkeen vedenkäsittelytekniikkaansa useallakin tavalla.
– Käytännössä vesi desinfioidaan juomavesitasolle, jolloin kiertovesi- ja järvivesiympäristöön luonnollisesti liittyvät makutekijät saadaan paremmin hallintaan. En voi paljastaa kaikkea, mitä olemme tehneet, koska tämän ongelman ratkaisu on yksi kilpailuvalteistamme.
Myös toimitusjohtaja Jussi Mekkosen mukaan makuvirheiden välttäminen on yrityksen ydinosaamista.
– Me tuotamme kymmeniä tuhansia yksittäisiä tuotepaketteja viikossa. Palautetta toki tulee, mutta sitä tulee hyvin vähän.
*Voit keskustella aiheesta 8.7.2023 klo 23 saakka.*
Emil Ruusuvuori sai yllättäen erityisen kokemuksen Wimbledonissa – peliparin hieno ura päättyi: ”Aluksi vähän outoa lyödä naiselle”
Emil Ruusuvuoren ja Anett Kontaveitin tennisurakka tyssäsi Wimbledonin sekanelinpelissä avauskierrokseen. Naisten kaksinpelin maailmanlistan entiselle kakkospelaajalle ottelu oli uran viimeinen.
Saksalais-kiinalainen **Kevin Krawietz** - **Zhaoxuan Yang** oli sekanelinpelin ensimmäisellä kierroksella **Emil Ruusuvuorta** ja Viron **Anett Kontaveitia** parempi luvuin 6–3, 6–4. Ottelu kesti reilun tunnin.
Naisten kaksinpelin maailmanlistan entiselle kakkospelaajalle Kontaveitille, 27, ottelu oli ammattilaisuran viimeinen. Hän joutui päättämään uransa selkävaivan vuoksi. Kontaveit komeili listakakkosena vain vuosi sitten 6.6.2022.
Ruusuvuori selitti Ylelle, kuinka yllättävä osanotto sekanelinpeliin järjestyi Wimbledonissa.
– Pyydettiin järjestäjältä villiä kortti, kun omilla rankingeillä ei ollut sekanelinpeliin asiaa. Kumpikaan meistä ei uskonut, että me se edes saadaan, kun yleensä he tukevat täällä brittipareja. Saatiin se kuitenkin.
Kontaveitillä loppuivat kaksinpelit eilen torstaina ja tänään hän paketoi lopullisesti menestyksekkään tennisuransa päätökseen.
– Uskomaton ura hänellä! Todella mukava ja sydämellinen ihminen. Toivon hänelle kaikkea parasta. Nyt alkaa elämä tenniksen ulkopuolella. Vaikuttaa olevan tyytyväinen päätökseensä, joka on varmasti oikea. Päätöstä pitää kunnioittaa, sanoi Ruusuvuori.
Kontaveit vuodatti melkoisesti kyyneleitä torstaina kaksinpeliurakan päätyttyä toisella kierroksella. Palkintorahoja hän ansaitsi alle kymmenen vuotta kestäneellä ammattilaisurallaan yli seitsemän miljoonaa euroa.
– Uskon, että eilen hänellä purkautui se isompi, kun kaksinpelit loppuivat. Nyt oli sitten ohjelmassa tämmöinen jälkikäteen jäähdyttely. Vika matsi on kuitenkin aina se vika matsi. En usko, että hän tulee enää takaisin, suomalainen arvioi.
Yhteinen sponsori
Sekanelinpeli oli Ruusuvuorelle ensimmäinen grand slam -tasolla ja nurmella. Onko tälle odotettavissa jatkoa?
– Katsotaan nyt. Muutama peli meni siinä, että totuttelin ensin kuvioihin ja pelasin täysillä. Vähän outoa oli lyödä naiselle ensimmäisten ”geimien” aikana. Ihan hauskaa oli ja kaiken kaikkiaan aika rento meininki. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo, Ruusuvuori pyöritteli.
Suomen tennistähti on tuntenut kolme vuotta vanhemman Anett Kontaveitin yhteisen sponsorin kautta.
– Sen vuoksi tämä yhteisjuttu tehtiin. Tämä oli vähän hänen toiveensa. Oli kiva antaa jotain takaisin, kun hän on ollut niin iso tuki oikeastaan ihan juniorivuosistani lähtien, Ruusuvuori kiitteli.
Psyykkinen kuormittuneisuus lisääntyy – erityisasiantuntija antaa viisi tärppiä mielenterveysongelmien ehkäisemiseksi
Viisi tietä hyvinvointiin -mallin avulla on mahdollista lisätä omaa hyvinvointia ja ennaltaehkäistä mielenterveysongelmia.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen toukokuussa julkaistun tilastoraportin mukaan työikäisten psyykkinen kuormittuneisuus ja itsemurha-ajatukset ovat lisääntyneet viime vuosien aikana. Erityisasiantuntija Jukka Valkonen MIELI Suomen Mielenterveys ry:stä pitääkin tärkeänä, että mielenterveysongelmiin pyritään puuttumaan jo ennen niiden ilmentymistä.
Valkosen mukaan omaa hyvinvointiaan voi lisätä kokeilemalla Viisi tietä hyvinvointiin -mallia, joka perustuu Isossa-Britanniassa toteutetusta tutkimuksesta esiin nousseisiin, ihmisten psyykkistä hyvinvointia lisääviin käyttäytymismalleihin.
Viisi tietä hyvinvointiin -mallissa omaa hyvinvointiaan on mahdollista lisätä liikunnalla ja yhteydenpidolla toisiin ihmisiin.
Valkonen kehottaa lisäksi pysähtymään arjen keskellä sen sijaan, että vatvoo menneisyyttä tai murehtii tulevaisuutta.
\- Jos olet vaikka kävelemässä metsäpolulla niin pysähdy hetkeksi ja katso, mitä kaunista ympärilläsi on.
Psyykkistä hyvinvointia lisätäkseen Valkonen painottaa uusien asioiden opettelua. Uuden oppimisella voi Valkosen mukaan saavuttaa itselleen asettamiaan tavoitteita ja saada niiden kautta onnistumisen kokemuksia.
\- Uudet virikkeet pitävät mielen aktiivisena, ja uuden oppimisella voi jäsentää maailmaa uudella tavalla.
Viimeisimpänä Viisi tietä hyvinvointiin -mallin suosituksena Valkonen nostaa esiin muiden auttamisen, jonka avulla on mahdollista lisätä omaa hyvinvointia ja merkityksellisyyden tunnetta omassa elämässä.
\- Se voi olla esimerkiksi lahjoittamista hyvään tarkoitukseen tai ystävällinen katse naapurille rappukäytävässä, kunhan se lisää hyvää mieltä myös toisille.
MIELI ry:n erityisasiantuntijan Jukka Valkosen koko [8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa:
Keikkalavoille on viimeaikoina heitelty esineitä seksilelusta ihmistuhkiin – hauskalta tuntuva heitto voi johtaa pahoinpitelysyytteeseen
Vastikään Bebe Rexhan keikka keskeytyi, kun lavalle heitetty puhelin osui hänen kasvoihinsa. Myös suomalaisartistien keikkalavoille on vuosien saatossa heitelty erilaisia esineitä.
Esiintyjien täydellinen turvaaminen lavalla on vaikeaa. Viime aikoina maailmalla on uutisoitu tilanteista, joissa lavalle heitetyt tavarat ovat johtaneet jopa onnettomuuksiin.
Esimerkiksi yhdysvaltalaisartisti **Bebe Rexhan** keikka jouduttiin keskeyttämään kesäkuussa, kun häntä heitettiin [puhelimella kasvoihin](https://www.iltalehti.fi/iltvuutiset/a/f30b0e0e-7c11-4606-81d8-0f75a1abc64a) (Iltalehti). Myös **Harry Styles** sai viime vuoden lopulla keikalla[ karkista silmään](https://www.seiska.fi/ulkomaat/auts-harry-styles-sai-karkista-silmaan-nain-kavi/187810) (Seiska).
Lähiaikoina on myös kerrottu lavalle heitetyistä esineistä, joista ei aiheutunut vaaratilanteita: Räppäri **Lil Nas X:n** sai [faniterveisenä seksilelun](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/5ee9344c-973f-4ef8-b84a-9fccdce9f092) (Iltalehti). **Pink** taas sai erikoisen yllätyksen, kun [fani heitti lavalle äitinsä tuhkat](https://www.is.fi/viihde/art-2000009683755.html) (Ilta-Sanomat).
Myös suomalaisartistien keikoilla on vuosien saatossa heitelty lavalle erinäisiä asioita pulloista kalsareihin. Viime vuoden lopulla esimerkiksi **Robinin** keikka Himoksella keskeytettiin, kun [lavalle heiteltiin juomia](https://yle.fi/a/74-20010989).
Kysyimme Oulussa kuun lopussa järjestettävän Qstock-festivaalin turvallisuuspäällikkö **Nikolas Pajuselta**, millä mielin viimeaikaisia uutisia on seurattu. Hän muistuttaa, että hauskaksi tarkoitetulla heitolla saattaa olla vakaviakin seurauksia.
1. Millä mielin Qstockin osalta viimeaikaista keskustelua on seurattu?
Seuraamme aina, mitä maailmalla ja muualla Suomessa tapahtuu. Pyrimme miettimään, ovatko nämä riskejä, mitä meilläkin voi tapahtua. Reagoimme ja varaudumme sen mukaan. **Silmät ovat auki asian suhteen.**
2. Varaudutaanko nyt jotenkin erityisesti mahdollisiin heittelyihin?
Olemme aina varautuneet siihen, ettei esiintymislavalle heitetä esineitä. Tietyillä bändeillä ja artisteilla on erityiset vaatimukset siitä, ettei lavalle saa lentää mitään tai keikka keskeytyy. **Lavajuontajat kuuluttavat heittoetäisyydellä oleville festarikävijöille, ettei lavalle heitetä mitään. Käytössä on myös isot screenit**, joilla voidaan myös tiedottaa asiasta.
3. Kuinka hyvin valistus menee perille?
**Emme voi väittää, etteikö olisi mahdollista, että joku heittää lavalle esimerkiksi puhelimen.** Tässä täytyy kuitenkin muistaa, että **pahimmillaan puhutaan pahoinpitelystä**, jos kova esine osuu väärään paikkaan. Siitä voi olla varma, että turvallisuusorganisaatiolla on silmät auki ja heitto tullaan näkemään. Ja heittäjän festarit loppuu kyllä siihen.
4. Onko esineiden heittely lavalle nouseva ilmiö?
Vaikea sanoa, onko tässä joku trendi kyseessä. Onhan näitä ollut aiemminkin, mutta **nyt tämä tuntuu ehkä lisääntyneen.**
5. Miten esineiden heittely ei pääsisi yleistymään yhtään enempää?
Tässä ei varmasti muu auta kuin **valistaminen.** Yrittää teroittaa ihmisille, että pehmolelukin saattaa aiheuttaa vakavan vaaratilanteen, jos lavalla on esimerkiksi pyrotekniikkaa. Silloin **heittäjä on vastuussa.**
6. Onko Qstockissa aiempina vuosina heitelty lavalle esineitä?
Vaaratilanteita ei ole tapahtunut. Korkeintaan lavalle on lennellyt alusvaatteita tai pieniä pehmoleluja. Mutta nämä tapaukset ovat olleet aivan yksittäisiä. **Heittely ei ole ollut koskaan meille ongelma.**
Kotimaiset artistit eivät ole heittelystä huolissaan, kerrotaan manageritoimistosta
Manage Me -manageritoimiston artistimanageri **Tina Jukarainen** kertoo, että artistit eivät ole ainakaan toistaiseksi kertoneet lavalle heittelyn huolettavan. Manage Me -yritys manageroi yhteensä kahtatoista artistia, joihin lukeutuvat muun muassa **Etta**, **Jenni Vartiainen**, **Lukas Leon**, **Aliisa Syrjä** ja **Nelli Matula**.
Jukarainen kertoo seuranneensa viimeaikaista uutisointia. Hän toivoo tavaroiden heittelyn olevan ohimenevä ilmiö, koska se on “älyttömän vaarallista”.
– Huonoon paikkaan osuessaan se voi aiheuttaa haittaa artistille tai kelle vain lavalla olevalle. Instrumenttiin tai muuhun laitteistoon osuessaan se voi hajottaa tuhansien eurojen tavaroita.
Heittelyyn saattaa innostaa myös se, että välillä artistit lainaavat eturivissä olevien fanien puhelimia ja kuvaavat niillä. Jukarainen on huomannut etenkin ulkomaisten artistien tekevän tätä. Tämä saattaa innostaa faneja heittämään puhelimensa lavalle.
– Ehkä kuvaamisen voisi jättää välistä, jos sen lieveilmiö on tällainen, Jukarainen pohtii.
Kovin koskaan Suomessa järjestetty drifting-kisa on käynnissä – ”Sivuttain ajaminen on niin siistiä”, sanoo suomalaiskuski
Moni luulee, että drifting on vain kumin polttamista ympyrää pyörien, sanoo Juha Pöytälaakso. Driftingin Drift Masters-sarjan EM-osakilpailu Alahärmässä kiinnosti niin, että kaikki 8000 lippua on myyty.
2000-luvun alkupuolella Suomeen rantautunut drifting on noussut varsin lyhyessä ajassa isoksi yleisölajiksi ja on erityisesti nuorten suosiossa.
Kokkolalaisten järjestämä Drift Masters -sarjan EM-osakilpailu tuo Suomeen [maailman parhaat](https://yle.fi/a/74-20034854) driftaajat.
Alahärmässä tänä viikonloppuna ajettavaan kisaan on myyty 8000 lippua, mikä tarkoittaa loppuunmyytyä tapahtumaa.
Tapahtuman pääjärjestäjiin kuuluvalle **Niko Määttälälle** ei ole yllätys, että drifting kiinnostaa.
– On tiedetty jo muutaman vuoden ajan, että laji toimii Suomessa ja se on suosittu.
Alahärmässä Mika Salo Circuitilla ajetaan perjantaina harjoituksia ja aika-ajot, lauantaina on vuorossa varsinainen kilpailupäivä ja finaalikierrokset.
Driftingin EM-sarjan eli Drift Mastersin voitosta kisaa 50 kuljettajaa 20 maasta. Suomalaisia sarjassa ajaa seitsemän.
Kilpailuohjelmassa on tänä vuonna kuusi osakilpailua.
Suomi isännöi driftingin EM-osakilpailua nyt ensimmäistä kertaa.
Vauhti ja sivuluisu kiinnostavat
Yksi kaikkien aikojen suomalaisista drifting-kuljettajista on **Juha Pöytälaakso**.
Hän iloitsee siitä, että EM-osakilpailun tuominen Suomeen onnistui.
Pöytälaakson näkemys siitä, miksi drifting kiehtoo on selvä:
– Se aggressiivisuus ja vauhti. Sivuttain ajaminen, se on vaan siistiä!
Pöytälaakso toivoo, että vähemmän lajia seuraavat tutustuisivat siihen paremmin. Monella saattaa olla väärä käsitys mistä driftingissä on kysymys.
– Monella maallikolla on varmasti sellainen kuva, että tämä on kumin polttamista paikallaan ympyrää pyörien. Drifting on kyllä kaikkea muuta.
Vuodesta 2007 lähtien driftingiä ajanut Juha Pöytälaakso naurahtaa, että laji näyttää varmasti monen mielestä oudolta.
– Parhaimmillaan kun radalla mennään nelosella kaasu pohjassa, siinä on pitoa ja vauhtia. Kaikkea muuta kuin humpuukia!
Mitkä ovat suurimmat varoitusmerkit deittikumppanissa? Terapeuttiville vastaa lukijoiden kysymyksiin
Psykoterapeutti ja kansanedustaja Ville Merinen vastaa lukijoiden kysymyksiin deittailusta.
Venäläiset myyvät Suomen-mökkejään ruplahintaan – kysyimme, miten kaupan saa Suomessa lailliseksi
Kaupat Suomessa sijaitsevasta mökistä voi tehdä ilman, että matkustaa Suomeen.
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20039490), että venäläisellä nettimarkkinapaikalla kaupataan useita Suomessa sijaitsevia kesämökkejä.
Moni myyjä toivoo maksua ruplissa, ja jotkut ehdottavat myös vaihtokauppaa Venäjällä sijaitsevaan kohteeseen.
Kysyimme Maanmittauslaitokselta, kuinka tällaisen mökkikaupan paperityöt onnistuvat suomalaisten viranomaisten näkökulmasta.
Voiko Suomessa sijaitsevasta mökistä tehdä kaupat ulkomalta käsin?
Kyllä. Rekisteripäällikkö **Kaisa Lehtikankaan** mukaan kaupat voi tehdä myös ulkomailla, kunhan ostaja, myyjä ja Maanmittauslaitoksen hyväksymä kaupanvahvistaja ovat yhtä aikaa läsnä.
Kaupanvahvistajan voi löytää esimerkiksi Suomen ulkomaan edustuston kautta.
Venäjällä kaupan voi vahvistaa ainakin Suomen Moskovan suurlähetystön suomalainen konsuli. Kovin yleistä kauppojen vahvistaminen ei kuitenkaan ole.
– Konsulimme muisteli, että komennuksensa aikana hän on vahvistanut yhden kaupan, kertoo ulkoministeriön viestintäsuunnittelija **Taneli Dobrowolski**.
Hänellä ei ollut perjantaina tietoa kaupanvahvistajista Suomen Pietarin pääkonsulaatissa.
Kiinteistökaupat onnistuvat myös ilman vahvistajaa, jos osapuolilla on suomalaiset henkilötunnukset ja pääsy Kiinteistönvaihdannan verkkopalveluun.
Kuinka mökkikauppa tapahtuu?
Kauppa voivat edetä esimerkiksi näin:
**1.** Myyjä etsii kohteelleen ostajan.
**2.** Jos ostaja on EU- tai ETA-alueen ulkopuolelta, hänen täytyy yleensä hakea puolustusministeriöltä lupa kiinteistön hankkimiseen Suomesta.
Luvan voi hakea etukäteen tai enintään kaksi kuukautta kaupanteon jälkeen.
**3.** Jos lupa-asiat ovat kunnossa ja kauppa on vahvistettu, Maanmittauslaitos myöntää lainhuudon eli kirjaa omistajanvaihdoksen rekisteriinsä.
Jos kohde sijaitsee valtion etuostoalueella, ennen lainhuutoa selvitetään myös, haluaako valtio käyttää etuosto-oikeuttaan. Tämä koskee käytännössä kaikkia etuostoalueen kauppoja esimerkiksi ostajan kansalaisuudesta riippumatta.
Ministeri Sari Essayah vaatii norjalaisilta ripeyttä Tenon lohipato-ongelman ratkaisuun: ”On kyse aika kiireellisestä asiasta”
Kyttyrälohta estämään tarkoitettu pato Norjassa estää myös haluttua atlantinlohta nousemasta Tenoon.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) on huolissaan Tenon lohipadosta. Norjan puolella oleva pato on ollut käytössä noin viikon, mutta [se ei toimi toivotulla tavalla](https://yle.fi/a/74-20040095). Pato on estänyt aikuisten atlantinlohien nousua Tenoon ja poikasten vaellusta mereen, kun sen pitäisi pysäyttää kyttyrälohi.
Essayah otti yhteyttä Norjan ministerikollegaansa jo tiistaina ja kysyi, mitä Norja aikoo tehdä padon korjaamiseksi.
Suomen maa- ja metsätalousministeriön piti toistaa huolensa, ennen kuin norjalaiset vastasivat perjantaina.
– Omasta mielestäni vastaus on vähän ympäripyöreä, hän toteaa.
Essayahin mukaan Norjan vastauksessa korostetaan yhteistyötä Suomen kanssa ja sitä, että molemmilla mailla on yhteinen tavoite Tenojoen lohikannan parantamiseksi.
Essayahin käsityksen mukaan vastauksen viivästymiseen vaikutti lomakausi.
– Ilmeisesti ministeri oli jollakin matkalla ja ministeriössä on sielläkin väkeä lomalla, Essayah kertoo.
Essayah patistaa norjalaisia töihin
Lohen aktiivista nousuaikaa on enää vain muutama viikko jäljellä. Ja siksi asiassa pitää edetä ripeästi. Esimerkiksi Luonnonvarakeskuksen tutkija **Panu Orell** [on vaatinut padon avaamista, jos se ei ala toimia](https://yle.fi/a/74-20040095).
Tenojoki ja lohikannat ovat molemmille maille tärkeä asia, mutta Norjan puolelta virkamiehet näyttävät ainakin nyt loma-aikana toimivan hitaasti.
– Toivon, että Norjan kanssa oikeasti tehdään yhteistyötä, eikä jouduta täältä patistelemaan ministeriä liikkeelle, ja sitten vastataan vähän ympäripyöreästi. On ymmärrettävää, että siellä on ministeriössä on väkeä lomalla, mutta itse olen täällä täydessä työn touhussa. Toivon, että ensi viikon aikana saadaan selkeästi muutos aikaan, Essayah sanoo.
Norjalaisilla on ollut lohipadon suuaukon paikan ja pyydyslaatikon sijainnista hakemista. Tämän kokoluokan joessa tällaista kokeillaan Norjassa nyt ensimmäistä kertaa.
– Siihen liittyy säätämistä, jota he eivät ole ottaneet huomioon. On kyse aika kiireellisestä asiasta, eikä tässä ole aikaa monen päivän säätämiseen, Essayah sanoo.
Ratkaisuja haetaan ensi viikolla
Maa-ja metsätalousministeriö järjestää Utsjoella ensi viikon keskiviikkona yleisötilaisuuden, johon se kutsuu ihmisiä keskustelemaan tilanteesta asiantuntijoiden kanssa.
Samana päivänä suomalaiset virkamiehet pyrkivät tapaamaan norjalaiset virkakollegansa ja käyvät padolla katsomassa, onko siellä säädöt kunnossa ja miten tilanteessa päästään eteenpäin.
IL: KRP teki Wille Rydmanin kirjasta tutkintapyynnön – koskee salassapidettäviä sisältöjä
Viranomaisten asiakirjoissa salaiset kohdat merkitään selkeästi ja piilotetaan asiaankuulumattomilta.
[Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f460ebef-f16c-4bdb-9f1c-977d93769a1b) Keskusrikospoliisi (KRP) on tehnyt tutkintapyynnön elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) kirjasta *Salaisuus, jota ei ollut*.
Lehden tietojen mukaan Rydman käyttää helmikuussa julkaistussa kirjassaan poliisin rikostutkinnan esitutkintamateriaalin tietoja, jotka on merkitty salassa pidettäviksi.
KRP teki asiasta tutkintapyynnön Helsingin poliisille pian kirjan julkaisun jälkeen, Iltalehdessä kerrotaan.
Rydman kertoi Iltalehdelle perjantaina, että ei ole kuullut väitetystä tutkintapyynnöstä.
Salaisia sisältöjä julkisuuteen
Iltalehden tietojen mukaan epäily salassapitovelvollisuuden rikkomisesta liittyy Rydmanin kirjassa käsiteltyyn keskusteluun, jossa hän ei itse ollut osallisena.
Kirjassaan hän kertoo saaneensa keskustelusta nauhoituksen litteroinnin poliisilta, Iltalehdessä kerrotaan.
Litterointi oli Iltalehden mukaan osa seksuaalirikostutkinnan esitutkintamateriaaleja, jotka luovutettiin Rydmanille, koska tutkinta kohdistui hänen toimintaansa. Viranomaisten asiakirjoissa salaiset kohdat merkitään selkeästi ja piilotetaan asiaankuulumattomilta.
Iltalehden mukaan Rydman siteeraa kirjassaan äänitteen litteroinnin sisältöä mutta myös julkaisee siitä suoria sitaatteja.
[KRP käynnisti](https://yle.fi/a/3-12539158) Rydmanista esitutkinnan kesällä 2022 koskien seksuaalirikosepäilystä. Hänestä oli jo vuonna 2020 tehty esiselvitys, mutta tällöin oli todettu, ettei ole syytä epäilyyn.
Rydman erosi kohun takia viime kesänä kokoomuksen eduskuntaryhmästä ja liittyi tammikuussa perussuomalaisiin, jonka riveistä hän [nousi elinkeinoministeriksi](https://yle.fi/a/74-20039847) tällä viikolla.
Pakottivat tekemään rikoksia, alistivat, löivät ja parittivat – erikoisesta ihmiskauppa- ja petosvyyhdistä annettiin tuomiot
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa poikkeuksellissa rikosvyyhdissä. Viittä ihmistä syytettiin muun muassa törkeästä ihmiskaupasta, parituksesta ja törkeistä petoksista.
Pohjanmaan käräjäoikeus langetti tänään kahdelle tekijälle vankeustuomiot ihmiskaupasta sekä lukuisista petoksista, varkauksista, näpistyksistä ja pahoinpitelyistä. Heidät määrättiin myös maksamaan vahingonkorvauksia lukuisille yrityksille.
Neljä naista ja yksi mies olivat syytettyinä erikoisessa rikoskokonaisuudessa.
Vuonna 1972 syntynyt nainen tuomittiin 1 vuoden ja 8 kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Vuonna 1998 syntynyt nainen puolestaan sai 1 vuoden ja 10 kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Vuonna 1994 syntynyt nainen tuomittiin 60 päivän ehdolliseen vankeuteen. Kaksi tekijöistä tuomittiin ainoastaan sakkorangaistuksiin. Osa syytteistä hylättiin.
Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli tapausta keväällä. Syytekohtia on yli kolmekymmentä ja asianomistajiakin lähemmäs neljäkymmentä, joista suurin osa oli pohjalaisia yrityksiä.
Yksi asianomistajista oli yksityishenkilö, jonka kohteluun liittyi vakavin syyte eli törkeä ihmiskauppa.
Väkivaltaa ja sieppausvideo
Teonkuvauksen mukaan syytetyt olivat onnistuneet saamaan asianomistajan määräysvaltaansa ja olivat yhdessä käyttäneet hyväksi asianomistajan riippuvaista asemaa. Kaksi naisista ja mies olivat teonkuvan mukaan pakottaneet asianomistajan tekemään rikoksia, tarjoamaan seksipalveluja ja alistumaan väkivaltaan.
Hyväksikäyttö oli kestänyt ainakin vuoden. Fyysisestä väkivallasta oli jäänyt pysyviä jälkiä, kuten palovammoja. Hänen nimissään oli myös ostettu tavaraa.
Asianomistaja oli myös pakotettu esiintymään videolla sieppausrikoksen kohteena. Tällä oli vaadittu rahaa ulkopuoliselta osapuolelta, jolle oli myös kaupattu asianomistajan seksipalveluja. Lisäksi tämä oli manipuloitu lyömään asianomistajaa. Sen jälkeen oli yritetty kiristää korvauksia pahoinpitelystä.
Vastaajien mukaan asianomistaja oli ollut mukana vapaaehtoisesti.
Myös lukuisia petoksia
Syytetyt olivat myös tehtailleet petoksia muun muassa ostamalla tuotteita, kuten puhelimia, huonekaluja ja vaatteita osamaksulla aikomattakaan maksaa niitä. Kaksi arvokasta autoa oli hankittu uhkaamalla ja pakottamalla asianomistaja allekirjoittamaan osamaksusopimuksen.
Rikokset ovat tapahtuneet Vaasassa, Laihialla ja Seinäjoella vuosina 2019-2020. Syytetyistä osa on ollut kiinniotettuina vuonna 2020.
Syyttäjän vaatimus oli neljän vuoden ehdoton vankeus kahdelle, yhdelle ehdollisena ja yhdelle sakkoja. Mukana olleelle miehelle esitettiin myös vankeusrangaistusta, mutta hänen syytteensä törkeästä ihmiskaupasta hylättiin. Hänen taustallaan on aiempi yhdeksän vuoden rikostuomio taposta.
Tuomiot luettiin siis huomattavasti syyttäjän vaatimusta lievempinä. Tuomioista voi valittaa, eli ne eivät ole lainvoimaisia.
Orpon hallitus tarpoo vaikeudesta toiseen – kurkista hallituksen h-hetkiin
Jo ennakkoon tiedettiin, että perussuomalaisten ja ruotsalaisen kansanpuolueen aatemaailmojen yhteensovittaminen on vaikeaa.
Eduskuntavaaleista on nyt kolme kuukautta ja viisi päivää. Tiukan [kisan voittaja ](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/)oli kokoomus, joka valitsi hallituskavereiksi perussuomalaiset, ruotsalaisen kansanpuolueen ja kristillisdemokraatit.
Vaalien jälkeen viikkokausia [kului Säätytalossa ](74-20029694)hallitusohjelmaa sorvatessa.
Ohjelman piti olla liima, joka pitää nelikon kasassa.
Jo ennakkoon tiedettiin, että perussuomalaisten ja RKP:n arvomaailmojen yhteensovittaminen on vaikeaa.
Ohjelmaan onkin palattu jo monta kertaa, mutta ei sen toteuttamiseen. Sitä on tarvittu pelikirjaksi hallituksen äärilaitojen pitämiseksi yhteisessä rintamassa.
Videolta voit katsoa, mistä **Petteri Orpon** (kok.) hallitus tähän mennessä muistetaan.
Jättimäiset rakeet muuttivat espanjalaiskaupungin kadut valkoisiksi, poikkeuksellisen rajun myrskyn riepotellessa Pohjois-Espanjaa
Sään ääri-ilmiöt ovat ilmastonmuutoksen seurauksena yleistyneet maailmalla.
Poikkeuksellisen voimakas myrsky aiheutti torstaina tuhoja Pohjois-Espanjassa. Aragonian ja Baskimaan yli pyyhkäissyt myrskysää aiheutti raekuuroja, rankkasateita ja äkkitulvia alueen kaupungeissa ja kylissä.
Suurimmat tuhot kohdistuivat Zaragozan ja Vitoria-Gasteizin kaupunkeihin, joissa ajoneuvot, kodit ja yritykset jäivät tulvavesien alle. Zaragosassa sateet saivat kaupungin kadut tulvimaan vain kymmenessä minuutissa.
Vitoria-Gasteiziin iski lisäksi ennennäkemätön raekuuro, jonka aikana golfpallojen kokoiset rakeet muuttivat kaupungin kadut valkoisiksi. Useat ihmiset loukkaantuivat raekuuron aikana. Tulvien aiheuttamien tuhojen korjaamisen uskotaan nousevan jopa miljooniin euroihin.
Espanjalaisen englanninkielisen uutissivuston [The Localin](https://www.thelocal.es/20230707/video-ten-minute-flash-flood-wreaks-havoc-in-spains-zaragoza) mukaan vettä satoi tietyillä alueilla alle tunnissa jopa 56 litraa neliömetriä kohden.
Useita pulaan joutuneita jouduttiin pelastamaan tulvien keskeltä, mutta toistaiseksi tulvat eivät ole vaatineet kuolonuhreja. Sosiaalisessa mediassa leviävä video näyttää, miten Zaragosassa tulvien keskelle juuttunut nainen kiipeää autonsa katolle odottamaan pelastushenkilökunnan saapumista.
Mikä on Joe Bidenin lempijäätelömaku? Entä milloin hän vieraili viimeksi Suomessa? Testaa Biden-tietämyksesi
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden on järjestyksessään kuudes virkakaudellaan Suomessa vieraileva Yhdysvaltain presidentti.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** saapuu Suomeen tasavallan presidentti Sauli Niinistön vieraaksi torstaina 13. heinäkuuta.
Keväästä lähtien on arveltu, että Biden haluaa vierailla uusimmassa Nato-maassa.
Kyseessä on Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen huippukokous, jonka yhteydessä Bidenilla ja presidentti **Sauli Niinistöllä** on myös kahdenvälinen tapaaminen. Bidenin Helsingin-vierailusta tulee presidenttien neljäs kahdenkeskinen tapaaminen reilun vuoden aikana.
Testaa, kuinka hyvin tunnet presidentti Joe Bidenin.
Tätä ei ole ennen nähty – suomalaiset jalkapallovalmentajat saavat huimia kansainvälisiä pestejä: ”Kyse on aivan Euroopan huippuseuroista”
Maalivahtivalmentajat Jarkko Tuomisto ja Jyri Nieminen luovat vakuuttavaa uraa kansainvälisessä jalkapallossa. Heidän työnsä voi poikia lisää mahdollisuuksia suomalaisille valmentajille.
Suomalaiset jalkapallovalmentajat Euroopan huippusarjoissa ovat harvinaisia. Nyt muutaman päivän sisään kaksi suomalaista maalivahtivalmentajaa on saanut pestin huippuympäristöistä.
Ensin **Jarkko Tuomisto**, 47, valittiin ranskalaisen OGC Nicen edustusjoukkueen maalivahtivalmentajaksi. Nizzalaisseura sijoittui viime kaudella Ranskan liigassa yhdeksänneksi. Joukkueen ykkösmaalivahti on Tanskan maajoukkueesta tuttu **Kasper Schmeichel**.
Torstaina kerrottiin **Jyri Niemisen**, 35, uudesta pestistä Hollannin hallitsevan mestarin Feyenoordin maalivahtivalmentajana. Feyenoord on koko Euroopan mittakaavassa valtava seura, joka pelaa ensi kaudella Mestarien liigassa. Ykkösvahti **Justin Bijlow** on Hollannin maajoukkueen vakiomies.
– Kyse on aivan Euroopan huippuseuroista. Jarkko ja Jyri ovat pioneereja modernissa maalivahtivalmennuksessamme. Nyt ollaan käytännön tasolla siellä, mihin he ovat tähdänneet, Palloliiton maalivahtivalmennuksen asiantuntija **Eemeli Reponen** sanoo.
Reponen näkee, että Tuomisto ja Nieminen valmentavat jatkossa maailman parhaisiin kuuluvia pelaajia, vaikka seurat eivät suurelle yleisölle näyttäydy absoluuttisina huippuina.
– Näemme Mestarien liigassa koko ajan ykköstason seuroja Manchester Citystä Espanjan ja Italian huippuihin. Feyenoord ja Nizza ovat absoluuttista huippua, mutta pikkaisen suurimman valokeilan takana, Reponen kuvailee.
Saman kokoluokan seurojen edustusjoukkueissa suomalaisista ovat 2000-luvulla valmentaneet ainoastaan **Sami Hyypiä** ja **Jonatan Johansson**. Hyypiä valmensi peliuransa päättymisen jälkeen Leverkusenia, Brightonia ja Zürichiä. Entinen maajoukkuehyökkääjä Johansson toimi Glasgow Rangersin edustusjoukkueen valmennusryhmässä.
Tuomiston ja Niemisen tapauksessa polku on erilainen. Heillä ei ole taustallaan merkittävää peliuraa, vaan tie on raivattu nimenomaan valmentamiseen keskittymisellä ja tietotaidon kartuttamisella.
– Huipputason entiset pelaajat saavat helpommin pestejä niin sanotusti nimellä, oli kyse sitten päävalmentajan tai maalivahtivalmentajan pesteistä. Jyri ja Jarkko ovat aivan päinvastaisia esimerkkejä, Reponen toteaa.
Tuomiston tie Nizzaan on kulkenut muun muassa Ecuadorin, Qatarin, Romanian ja viimeisimpänä Turkin kautta. Nieminen on valmentanut aiemmin muun muassa Virossa, Qatarissa, Etelä-Afrikassa ja viimeisimpänä New York Red Bullsissa Yhdysvalloissa.
Peliurilla ei ole ollut vaikutusta, vaan rohkeat hypyt tuntemattomiin ympäristöihin ovat kerryttäneet etenemisen mahdollistaneen tietotaidon.
– Suomessa ei ole ymmärretty, kuinka paljon Jarkkoa ja Jyriä arvostetaan koko Euroopassa. He ovat käyneet puhumassa maalivahtipuolen suurimmissa konferensseissa ja ovat pystyneet tuomaan niihin uutta. Siitä on ollut apua maailman huipulle pääsemisessä.
Suomalaisuus ei varsinaisesti ole ollut valttikortti jalkapallovalmentajan työmarkkinoilla. Reponen uskoo, että Tuomiston ja Niemisen näkyvät roolit hyödyttävät jatkossa suomalaisten valmentajien pääsemistä Eurooppaan. Hän kiittelee kaksikon roolia myös suomalaisen valmentajakoulutuksen kehittämisessä.
– Haluan korostaa, että he eivät ole suomalaisten valmennuskurssien tuotteita, vaan he ovat itse kiertäneet maailmaa, hakeneet tietoa ja jakaneet sitä meille eteenpäin. Nyt viemme viestiä eteenpäin omalla twistillämme valmentajille täällä, Reponen sanoo.
Tutkimustieto isossa roolissa
Yksi tuoreen suomalaisen valmennusosaamisen ja koulutusjärjestelmän kasvatti on 26-vuotias **Ville Hulkkonen**, joka lähti alkuvuodesta Viroon ja pääsarjaseura Nömme Kaljun edustusjoukkueen maalivahtivalmentajaksi.
– Olemme maalivahtivalmentajien koulutuksessa monia huippumaitakin edellä. Olen kiitollinen, että olen päässyt aallonharjalla kehittämään itseäni valmentajana. Olen tosi tyytyväinen siihen, miten meillä jäsennetään ja opetetaan maalivahtipeliä. Maalivahtivalmentajien koulutuksen organisointi on Suomessa yksi maailman parhaista, Hulkkonen sanoo.
**Lue lisää:** [Maajoukkuevalmentajalta kovaa tekstiä: Suomen jalkapallomaalivahdit dominoivat yhdessä ominaisuudessa kaikkia muita eurooppalaisia](https://yle.fi/a/74-20039309)
Pieksämäkeläislähtöisen Hulkkosen mukaan avaintekijä suomalaisessa mv-valmentajien koulutuksessa on vahva tutkimusperusteisuus. Tässä Tuomiston ja Niemisen rooli on ollut suuri. Hulkkonen kokee, että Suomessa kulttuurinmuutos ja uusien ajatusten tuonti valmentamiseen on isoja jalkapallomaita helpompaa.
Hulkkosen kokemuksen mukaan maalivahtien harjoitukset eroavat Suomessa monista muista maista. Maalivahtivalmentajan täytyy ymmärtää peliä kokonaisuutena, ei ainoastaan maalivahdin vinkkelistä.
– Pyrimme opettamaan paljon pelin kautta ja luomaan maalivahdeille ympäristöjä, joissa ongelmia täytyy kyetä ratkomaan pelin sisällä.
Mitä tämä siis käytännössä tarkoittaa? Haastatteluhetkellä Hulkkonen on aloittamassa aamupäivän harjoitusten videoklippien tekoa. Harjoituksia varten hän on tutkinut tulevan vastustajan pelaamista ja pyrkinyt luomaan pelinomaisia tilanteita perustuen vastustajan todennäköisiin hyökkäysmalleihin ja yksittäisten pelaajien ominaisuuksiin.
– Parasta on, jos maalivahtiharjoitteluun pystyy lisäämään kenttäpelaajia. Näin maalivahdilla on mahdollisuus toimia ympäristössä, joka kuvastaa peliä, Hulkkonen sanoo.
Aiemmin JJK:n junioreita valmentanut Hulkkonen kertoo nauttineensa Virossa kohtaamistaan haasteista. Tulosvastuupaineen alla toimiminen on opettanut paljon, varsinkin kuin Nömme Kaljun alkukausi ei tuloksellisesti ole sujunut hyvin. Päävalmentajakin on vaihtunut matkan varrella. Juuri Tuomisto ja Nieminen olivat vahvasti mukana rohkaisemassa Hulkkosta ottamaan työ Nömme Kaljussa vastaan.
– Jatkuvan paineen ja muutoksen ympärillä toimiminen ja mahdollisimman laadukkaan työn tekeminen joka päivä on ollut opettavaista. Suomessa on aiemmin ollut vahva narratiivi, että ulkomaille on vaikea päästä. Toivottavasti narratiivi lähtee muuttumaan, Hulkkonen sanoo.
Hulkkosen sopimus Nömme Kaljun kanssa kattaa vielä ensi kauden. Sen jälkeen tähtäimessä on jatkaa eteenpäin isompaan sarjaan mentoriensa jalanjäljissä.
– Haluan pitää huolen, että jokapäiväinen työni on mahdollisimman laadukasta ja oma kehitys jatkuu samansuuntaisena, mitä se on tähän asti ollut. Iso unelma, minne kaikki toiminta tähtää, on taistella kymmenen vuoden päästä samoista pesteistä, joista Jarkko ja Jyri nyt taistelevat. Haluan jatkaa samoissa jalanjäljissä uuden sukupolven edustajana ja rakentaa menestyvän uran kansainvälisesti, Hulkkonen päättää.
Näin kuuma ei ole ollut koskaan – nämä kaikki ilmastoennätykset rikkoutuivat tänä kesänä
Useat ilmastoennätykset ovat rikkoutuneet vain muutaman viikon sisään. Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa siihen, että käynnissä on ennennäkemätön kesä.
Radio Selkouutiset perjantai 7.7.2023
Halla-aho. Some. Pyörävarkaudet. Kanadan maastopalot. Sää.
Halla-aho
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho haluaa presidenttiehdokkaaksi. Perussuomalaiset päättää puolueen presidenttiehdokkaasta elokuussa.
Jussi Halla-aho on nykyään eduskunnan puhemies, eli hän johtaa eduskunnan työtä. Aikaisemmin hän oli perussuomalaisten puheenjohtaja.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden alussa. Vaaleissa on mukana monta ehdokasta, esimerkiksi Pekka Haavisto ja Olli Rehn.
Haavisto kuuluu vihreisiin, ja hän on entinen ulkoministeri. Rehnin puolue on keskusta, ja hän on Suomen Pankin pääjohtaja.
Some
Sosiaalinen media eli some on monille nuorille aikuisille ongelma. Näin kertoo Oulun yliopiston uusi tutkimus.
Tutkimuksessa noin 70 prosenttia nuorista aikuisista koki, että somen käyttö on ongelmallista. Some vei nuorten mielestä esimerkiksi liikaa aikaa.
Tutkijoiden mielestä somen käyttö oli ongelmallista 10 prosentille tutkimuksen nuorista. Some häiritsi näiden nuorten arkea ja hyvinvointia.
Tutkijat sanovat, että somen ongelmakäyttö lisää esimerkiksi nuorten aikuisten yksinäisyyttä ja masennusta. Somen ongelmakäyttöä oli eniten nuorilla naisilla.
Pyörävarkaudet
Kesällä varastetaan paljon polkupyöriä. Varkaita kiinnostavat nyt erityisesti kalliit sähköpyörät.
Eniten pyöriä varastettiin vuonna 2020. Sen jälkeen pyörävarkauksien määrä on vähentynyt, mutta vahinkojen rahallinen arvo on noussut.
Varkaat vievät nyt sähköpyöriä, jotka maksavat jopa 5000 euroa. Varkaita kiinnostavat myös kalliit sähköpotkulaudat.
Kanadan maastopalot
Kanadassa on ollut tänä vuonna suuria maastopaloja. Maastoa ja metsää on palanut ennätyspaljon.
Tähän mennessä metsää on palanut jo enemmän kuin koskaan ennen yhden vuoden aikana. Myös sammutustyöt ovat maksaneet ennätyspaljon.
Kanadan maastopaloaika on vasta puolivälissä. Kanadan metsävirasto on huolissaan, koska lämmin ja kuiva sää Kanadassa jatkuu. Siksi maastopaloja voi syttyä paljon myös heinäkuun ja elokuun aikana.
Sää
Lauantaina sadekuuroja syntyy Suomen etelä- ja keskiosassa. Myös ukkosta esiintyy.
Maan pohjoisosassa on poutaista eli siellä ei sada. Lämpötila on 15 ja 20 asteen välillä.
Sunnuntaina sateet loppuvat, ja suuressa osassa maata on poutaista. Lämpötila kuitenkin pysyy 15 ja 20 asteen välillä.
Aito Avioliitto ei päässytkään vuokralle haluamaansa tilaan – varaus peruttiin yhdistyksen arvojen takia
Kalliolan Setlementtitalo aikoo vastedes selkeyttää tilavaraustensa ehtoja. Aito Avioliitto pitää tapahtunutta epäasiallisena ja syrjivänä.
Kalliola-konserni [kertoo peruneensa](https://kalliola.fi/kalliolan-setlementti-ei-vuokraa-tilojaan-syrjivaan-toimintaan/) Aito Avioliitto ry:n tekemän tilavarauksen Kalliolan Setlementtitaloon Helsingissä.
Yhdistys oli varannut Setlementtitalon Sirenius-salin myöhemmin heinäkuussa järjestettävää Perhe on tulevaisuus -tapahtumaa varten.
Tällä viikolla Kalliolan Setlementtitalo perui tilavuokran vedoten siihen, että Aito Avioliitto -yhdistyksen arvot ovat setlementtiliikkeen arvojen vastaisia.
Kalliolan toiminnanjohtaja **Heidi Nygren** pahoittelee tapahtunutta ja sanoo, että asiassa on tapahtunut virhe.
– Meillä on tilavarausjärjestelmä, jossa kuka vain voi varata käyttöönsä tilan. Varaus hyväksyttiin, ja huomasimme myöhemmin, että emme voi vuokrata tilaa tällaiselle toimijalle.
Nygrenin mukaan yhdistyksen tekemä varaus aiheutti jonkin verran vastustusta työyhteisössä. Hän kertoo, että Kalliola ryhtyi toimenpiteisiin varauksen purkamiseksi tällä viikolla.
– Olimme Aito Avioliitto ry:hyn yhteydessä ensin soittamalla ja sitten sähköpostitse. Olemme pahoillamme, ettemme huomanneet tapahtunutta aiemmin. Jatkossa tarkennamme varausprosessia siten, että näin ei pääse käymään. Otamme paremmin selvää, millaiset tahot tilojamme vuokraavat.
Yhdistys: ”Epäasiallista ja syrjivää”
Kalliolan tavoin myös Aito Avioliitto tiedotti tapahtuneesta [verkkosivuillaan](https://aitoavioliitto.fi/artikkelit/kalliolan-setlementin-yllattava-kieltaytyminen-jo-sovitusta-tilanvuokrauksesta-aito-avioliitto-ryn-tapahtumaan/).
[Verkkosivujen mukaan](https://aitoavioliitto.fi/tietoa_meista/) kansalaisjärjestön pyrkimyksenä on muun muassa edistää miehen ja naisen välisen avioliiton asemaa ja edistää lapsen terveen sukupuoli-identiteetin kehittymistä.
Aito Avioliitto ry:n hallituksen puheenjohtaja **Arto Jääskeläinen** kommentoi Kalliolan tekemää peruutusta Ylelle sähköpostitse.
– Kyse on mielipiteeseen perustuvasta syrjinnästä. Sovitun vuokraamisen peruuttaminen ”väärän mielipiteen” vuoksi on epäasiallista ja syrjivää.
Jääskeläinen kertoo, että kansalaisjärjestö on saanut vastaavanlaisen peruutuksen aiemminkin.
– Tämä on toisinto [Educa-messuihin liittyneestä syrjinnästä](https://yle.fi/a/3-11737727). Siitä tuli jo toinen hallinto-oikeuden langettava päätös OAJ:lle ja Suomen Messuille. Asia saattaa mennä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Perhe on tulevaisuus -tapahtuma toteutetaan Helsingin Alppitalolla.
Sekä Kalliola että Aito Avioliitto ovat poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumattomia.
Myös aiemmin tällä viikolla uutisoitiin [vastaavanlaisesta tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20039438), kun kansanedustaja poistettiin Provinssi-festivaaleilta mielipidekirjoituksensa takia.
*Juttua muokattu 8. heinäkuuta 2023 klo 9:33: täsmennetty viimeistä virkettä ja poistettu maininta, että kansanedustajaa olisi syrjitty mielipiteen takia.*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Tässäkö tapahtumahallien tulevaisuus? – Las Vegasissa avautuu maailman suurin pallorakennus, joka on vuorattu LED-valoilla
Yhdysvaltojen Las Vegasissa avataan syksyllä LED-valoilla katettu pallon muotoinen tapahtumahalli. Sphere-tapahtumahallin suunnitellut arkkitehtitoimisto on mukana myös Helsinki Garden -hankkeessa.
Yhdysvaltain Las Vegasissa The Venetian Resortin liepeillä ohikulkijat saivat ihmeteltävää 4. heinäkuuta: Kasinokaupungin keskelle ilmestyi Kuu. Ja maapallo. Ja totta kai lopuksi Yhdysvaltain lippu pallon muodossa, olihan sentään maan itsenäisyyspäivä.
Kyse oli kaupungin uuden Sphere-tapahtumahallin LED-näytön testiajoista. Sphere on 111 metriä korkea ja 157 metriä leveä pallon muotoinen rakennus. Sen 54 000 neliömetrin ulkokuori on katettu kokonaan LED-valoilla. Tämä mahdollistaa sen, että koko rakennuksella voidaan ajaa animaatioita, jotka muuttavat sen esimerkiksi Kuuksi tai ilotulitukseksi.
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2023/07/05/travel/msg-sphere-las-vegas-venue-cec/index.html) tapahtumahalli aloittaa varsinaisen toimintansa syyskuussa. Silloin kukas muukaan kuin stadionrockin legenda *U2* vihkii sen käyttöön konserttisarjalla.
Jenkeissä kaikki on isompaa, niin myös hintalaput: Sphere on maksanut 2,3 miljardia dollaria. Rakennusprojektin takana on urheilujoukkueita omistava Madison Square Garden Sports Corp. -holdingyhtiö (*MSG Sports*).
Spheren on suunnitellut suuri kansainvälinen arkkitehtiyritys Populous, joka on erikoistunut urheiluhalleihin, stadioneihin, messukeskuksiin sekä erikoistapahtumien järjestämiseen. Esimerkiksi Tukholman Friends Arena on Populouksen suunnittelema.
Suomessa Populous tunnetaan muun muassa Helsinki Garden -hankkeesta. Jo kymmenen vuotta kestänyt Gardenin suunnittelutyö nytkähti kesäkuussa eteenpäin. Tällöin Helsingin [kaupunkiympäristövaliokunta päätti](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2022-011560?paatos=19d1e7b6-1651-4118-9056-7b9faa34ba70) pitää hallin tonttivarauksen vuoteen 2025 ja pyrkiä kuluvan vuoden aikana löytämään hankkeeseen edistettävän kokonaisratkaisun.
Helsinki Garden -hankkeen [verkkosivun mukaan](https://www.gardenhelsinki.fi/etusivu/arkkitehtuuri/) Populous suunnittelee hankkeen tapahtuma-areenan.
Maailman isoin pallorakennus
Millainen areena Helsinkiin ikinä mahdollisesti tuleekaan, on sillä kova kilpailija Las Vegasissa.
Sphere on 81 300 neliömetrin koollaan maailman isoin pallon muotoinen rakennus. Se sisältää istumapaikat noin 18 600 ihmiselle. Myös tapahtumahallin sisäpuoli on katettu LED-näytöillä, mikä mahdollistaa animaatioiden ajamisen erilaisten esitysten ympärillä. 10 000 istumapaikkaa on varustettu haptiikalla, tuntoaistiin vaikuttavalla teknologialla, jolla pyritään tuottamaan katsojille kehollisia tuntemuksia audiovisuaalisen tykityksen oheen.
Katsomon voi muuntaa myös seisomapaikoiksi, jolloin rakennus vetää noin 20 000 ihmistä.
Kyseessä on näyttävistä kasinoistaan, hotelleistaan ja stadioneistaan tunnetun Las Vegasin kallein viihdekeskus ikinä. Spheressä aiotaan järjestää erilaisia näytöksiä ja konsertteja, mutta mahdollisesti myös kamppailulajiotteluita ja E-urheilu -tapahtumia.
Spheren piti maksaa alunperin 1.2 miljardia dollaria, mutta lennosta tehdyt muutokset, koronan keskeyttämät rakennustyöt ja toimitusketjuongelmat hinasivat hintaa yli miljardilla ylöspäin.
MSG Sports aikoo rakennuttaa samankaltaisen tapahtumahallin myös Lontooseen.
*Lähteet: Reuters, CNN*
Kouvola houkuttelee nuoria yrittäjiä pop up –torimyynnin pariin 
Kouvola-kontti saa ensimmäiset vuokralaisensa viikonloppuna.
Kouvolan kauppatorilla avautuu viikonloppuna uudenlainen torimyyntipiste, kun niin sanottu Kouvola-kontti saa ensimmäiset vuokralaisensa. Ensimmäisenä konttiin asettuu hemmotteluhoitola, joka tarjoaa muun muassa uniergonimian apuvälineitä ja kehonkoostumusmittauksia.
Kouvolan kaupungin ja yhteistyökumppanien lanseeraamaan design-kontin tarkoitus on madaltaa kynnystä torimyynnin ja yrittäjyyden aloittamiseen. Kaupungin kehittämispäällikön **Katariina Valtosen** mukaan erityisenä kohderyhmänä ovat nuoret yrittäjät.
– Elon muskeille, bill gateseilla ja kumppaneilla yrittäjyys on voinut alkaa esimerkiksi autotallista. Meillähän ura voi alkaa vaikka Kouvola-kontista torilta, sanoo kaupungin kehittämispäällikkö Katariina Valtonen.
Valtosen mukaan kontti soveltuu monenlaiseen torimyyntiin ja kokeiluun. Mikäli tilassa halutaan järjestää ravintola- tai kahvilatoimintaa, kaupunki neuvoo oikeiden lupaviranomaisten puheille.
Kontti edustaa paikallista muotoilua, jossa yhdistyvät puurakentaminen ja lasittaminen. Kontin pintoihin on tehty puukaiverruksina Kouvolan vaakuna ja juna-aiheisia kuvioita.
100 000 euron rahoitus ministeriöltä
Kontti on hankittu osana työ- ja elinkeinoministeriön teemaverkostorahoitusta, jossa on mukana useita kaupunkeja. Kuopio, Kouvola ja Lappeenranta keskittyvät hankkeessa nimenomaan toritoimintaan. Kaupunkien tavoitteena on on torien ja markkinapaikkojen käytön ympärivuotisuus, uudet toritoimijat, sekä keskustan ja torialueiden kiinnostavuus yhteisö- ja liiketilana.
Kouvolan osuus yli 600 000 tuhannen euron rahoituksesta on 100 000 euroa.
Katariina Valtonen sanoo, että tavoitteena on tehdä kontista pysyvä osa ydinkeskustan toimintaa, mikäli toiminta lähtee lupaavasti liikkeelle.
Kontin varaustoiminnasta vastaavan Kouvolan Ydinkeskusta ry:n **Henna Perkiön** mukaan kiinnostusta konttia kohtaan on ollut mukavasti. Pop up - idealla toimivan kontin voi varata vain yhdeksi päiväksi tai esimerkiksi pariksi viikoksi.
– Melkein syyskuun puoleenväliin asti on joka viikolla varauksia, sanoo Perkiö.
Pelastuslaitos löysi uimarin hukkuneena Kajaaninjoen linnanvirrasta 
Sukeltajat löysivät uimarin yli tunnin kestäneen etsinnän jälkeen hukkuneena.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kello 16 jälkeen Kajaaninjoen linnanvirtaan menneen uimarin pelastamiseksi.
Etsittävän uimarin vaatteet olivat rannalla, ja hän oli mennyt jokeen Ämmäkosken voimalan yläpuolelta. Henkilö oli pian vajonnut pinnan alle.
Ohikulkija huomasi tilanteen ja soitti hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos löysi aikuisen uimarin hukkuneena suurin piirtein samasta kohtaa, josta tämä oli mennyt uimaan.
Henkilö oli ollut veden varassa yli tunnin.
Tumma vesi vaikeutti etsintöjä.
Paikalla olleen toimittajamme **Ville Kinnusen** havaintojen perusteella virtaus voimalan kautta on tavanomaista vähäisempää, koska patoa edelleen remontoidaan.
Tulli: Matkailijoilta unohtuu toisinaan, ettei Norja kuuluu EU:hun
Suomen tullin mukaan maitse Norjaan matkustettaessa esimerkiksi lemmikkien kuljettaminen rajan yli vaatii lemmikkipassin ja rokotustodistukset. Tuliaisia saa tuoda enintään 300 eurolla.
Suomen tulli muistuttaa Norjaan matkustavia Suomen ja Norjan välisistä tullimuodollisuuksista. Tullin mukaan Norjaan erityisesti maitse matkustavat eivät aina tule ajatelleeksi, että Norja ei kuulu Euroopan unioniin.
Etenkin lemmikkien omistajien on syytä valmistautua ennakolta rajan ylitykseen ja hankittava lemmikille passi ja vaaditut rokotustodistukset.
Tuliaisia saa tuoda Norjasta Suomeen verotta enintään 300 eurolla. Tuoreita hedelmiä, marjoja ja vihanneksia ei voi käytännössä tuoda ollenkaan, mutta liha- ja maitotuotteita saa tuoda. Alkoholin, tupakan ja polttoaineen tuonnille ja viennille on omat säädöksensä.
Norjan ja Suomen rajan tullitoimipaikkoja ovat Kilpisjärvi, Kivilompolo, Karigasniemi, Utsjoki, Polmak ja Näätämö.
Kesäteatterikausi on käynnistynyt Etelä-Pohjanmaalla – Luhurikan kesäteatterissa Lapualla näytellään jälleen vuosien tauon jälkeen
Kymmenkunta kesäteatteria tuottaa ensi-iltoja tänä kesänä Etelä-Pohjanmaalle.
Kesäteattereiden kiihkein sesonki alkaa olla juuri nyt käsillä. Pelkästään Etelä-Pohjanmaalla kymmenkunta kesäteatteria on tuonut tai on tuomassa ensi-iltaan uuden esityksensä.
Luhurikan kesäteatterissa Lapuan Tiistenjoella on ollut hiljaista viime vuodet, mutta tänään perjantai-illalla siellä saa ensi-iltansa **Sinikka Nopolan** komedia *”Eila, Rampe ja huonot keenit”*. Näytelmän tuottaa uusi Kanto-niminen teatteriryhmä.
– Kesäteatteritekstin ei välttämättä tarvitse olla aina komediaa, mutta nyt koronan ja ankeitten sotauutisten jälkeen on komedian aika. Olemme saaneet näytelmävalinnasta jo etukäteen kannustavia kommentteja, tuumaa Kantoteatterissa näyttelevä **Pirkko Manu**.
Luhurikan kesäteatterin katettuun katsomoon mahtuu kerralla kolmisensataa vierasta. Kantoteatterin väki uskoo, että lapualaiset ja pohjalaiset löytävät Luhurikan uudelleen.
– Vuosien varrella ihmiset ovat kyselleet, että koska Luhurikassa jälleen näytellään. Tämä on niin hieno paikka, että uskon yleisön löytävän tämän uudelleen. Ja täällä saa tänä kesänä nauraa näytelmätekstille – niin me itsekin teemme, Kantoteatterin Veli Sipilä lupaa.
Luonto tarjoaa upeat mutta myös haastavat olosuhteet
Kauhavalainen **Heidi Pouhula** näyttelee Nopolan tekstin juuri kihlautunutta perheen tytärtä. Kesäteatterikokemus on hänelle ensimmäinen, vaikka harrastajateatteritoiminta muuten on tuttua. Mikä saa astumaan kesäteatterin lavalle?
– Tämä porukka ja tämä teksti.
Nopolan tekstin on ohjannut Tiistenjoella **Eija-Irmeli Lahti**. Hän pitää kesäteatteria hyvin suomalaisena ilmiönä.
– Ympärillä oleva luonto tarjoaa kesäteatterissa paljon sellaista, mikä sisätiloissa näytellessä ei ole mahdollista. Toki luonnossa on haasteensakin, kuten hyttyset, aurinko ja vesisade, mutta siitä huolimatta viehätysvoima on suuri, Eija-Irmeli Lahti toteaa.
Larvateatteri selvitystilassa
Luhurikan kesäteatterin toimintaa herättelee henkiin nyt uusi teatteriryhmä, koska Luhurikassa viime vuosikymmenellä näytelleen Larvateatterin toiminta on selvitystilassa. Yhdistyksen toiminnasta on jätetty rikosilmoitus poliisille jo joulukuussa 2021.
Ilmoituksen jättäneet epäilevät talousrikosta.
Rikosilmoituksen mukaan yhdistyksen tililtä on kateissa arviolta yli 10 000 euroa. Lisäksi tulonmenetyksiä on saattanut syntyä noin 15 000 euroa, koska esimerkiksi korona-ajan avustushakemukset on jätetty tekemättä.
Larvateatterilla on vielä reilut 10 000 euroa velkaa menneiden vuosien mittavista investoinneista.
– Takavuosina on sattunut konflikteja. Yhdistyksen pyörittäminen on vastuullista, eikä tuota vastuuta ole ymmärretty oikein. Selvittelyt ovat vielä kesken. Aikanaan selviää, mitä on tapahtunut, Veli Sipilä ja Pirkko Manu toteavat.
Uusi hallitus aloitti lakkorajoitusten ja paikallisen sopimisen edistämisen ripeällä aikataululla
Tuore hallitus haluaa antaa ensimmäiset työmarkkinauudistuksensa eduskunnan syyniin syksyllä.
Hallitus on aloittanut työmarkkinoita koskevien uudistusten edistämisen. Tämän viikon aluksi työministeri **Arto Satonen** (kok.) asetti työryhmät, jotka käsittelevät työrauhakysymyksiä ja paikallista sopimista.
Ryhmät kokoontuivat ensimmäisen kerran keskiviikkona, ja niillä on ripeä aikataulu. Työtaisteluita käsittelevän työryhmän on tarkoitus saada työnsä valmiiksi noin kolmessa kuukaudessa, lokakuun puoliväliin mennessä. Paikallisen sopimisen edistämistä koskeva ryhmä voi työskennellä tammikuun loppuun.
Molempia työryhmiä johtaa Satosen valtiosihteeri **Timo Jaatinen**. Jaatinen perustelee ryhmien asettamista jo keskikesällä uudistusten kunnianhimoisilla aikatauluilla.
Hän uskoo tiukkojen aikataulujen pitävän. Tavoitteet on kirjattu selvästi hallitusohjelmaan, minkä lisäksi työ- ja elinkeinoministeriö on siirtänyt hankkeisiin valmisteluresursseja, Jaatinen kuvaa.
– Koko prosessi on suunniteltu niin, että aikataulussa pysytään, hän sanoo.
Eduskuntaan jo syyskaudella
Ryhmien työ perustuu tuoreen hallitusohjelman kirjauksiin.
Niiden mukaisesti hallitus aikoo muun muassa rajoittaa tukilakkoja niin, että niiden vaikutukset kohdistuvat vain työriidan osapuoliin. Lisäksi laittomaksi todetun työtaistelun maksuja ollaan nostamassa.
Nämä lakimuutokset on tarkoitus antaa eduskunnalle loppuvuonna. Paikallista sopimista edistävät lakimuutokset eduskunta saisi käsiteltäväksi ensi vuoden alkupuoliskolla.
Kolmikantaa ei odoteta
Lainvalmistelu tehdään kolmikantaisesti, eli siihen osallistuvat valtion ohella työntekijöiden ja työnantajien keskeiset järjestöt.
Sekä palkansaajilla että työnantajilla on molemmissa ryhmissä neljä edustajaa. Hallitus ei kuitenkaan ole jäämässä odottamaan yksimielisyyttä osapuolten kesken.
– Hallitus kantaa vastuun, pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vastasi asiaa koskevaan kysymykseen viime kuussa.
Rovaniemen festivaalikesä: Simerock tekee tauon jälkeen voittoa, Santa Open Air hakee jalansijaa
Lämmin sää ja hyvä ohjelmisto ei ole tae festivaalin menestykselle. Kustannukset ovat nousseet ja festivaalien kustannusrakenne tekee festivaalien järjestämisestä hyvin haastavaa.
Festivaalien järjestäminen ei sovi heikkohermoisille. Rovaniemellä järjestettävistä musiikkifestivaaleista Simerock tekee tänä vuonna voittoa, kun tuoreempi tulokas Santa Open Air jää miinukselle. Menestyksen avain on artistikattaus, mutta sekään ei välttämättä aina riitä.
– Me tiedämme jo lähtiessä, että tulee takkiin. Kyllä kustannusrakenne on noussut niin korkeaksi, sanoo Santa Open Air -festivaalin järjestäjä, promoottori **Markku Köngäs**.
Yli puoli miljoonaa euroa maksava festivaali tekee lähtökohtaisesti tappiota, mutta Köngäs toivoo sen kääntyvän tuottavaksi tulevaisuudessa ja uskoa tähän tarvitaan.
– Huomasimme Satama Open Airin kanssa, että vie noin viisi vuotta, kun tulos lähtee kääntymään plussan puolelle. Joko pakka loppuu kesken tai sitten se kantaa.
Markku Köngäs toteaa myös, että nykysukupolven työntekeminen on erilaista kuin ennen, mikä lisää kustannuksia rakennus- ja purkuvaiheessa, koska tunteja kertyy enemmän.
Laihojen vuosien jälkeen tulossa lihavampi
Noin miljoona euroa maksavalla Simerockilla pyyhkii nyt hyvin. Festivaalin isän **Samuli “Sime” Yliaskan** mukaan liput ovat myyneet paremmin kuin koskaan ja festivaali tulee tekemään positiivisen tuloksen.
– Mistä tämä ikinä johtuukaan. Viime vuosi oli taukoa ja onhan meillä kova ohjelmakin. Koskaan eivät ole liput liikkuneet näin hyvin.
Yliaskan mukaan tupa on tulossa täyteen ja festivaali tekee voittoa, jos lipunmyynti ei lopu tähän hetkeen.
– Yleensä se vaan kiihtyy loppua kohden. Kyllä plussalle menee, mikä on ihan tervetullutta, kun kolme vuotta tuli miinusta.
Vaikka Simerock tekee positiivista tulosta, voisi asiat tehdä Simen mielestä vielä paremmin.
– Voidaan antaa itsellemme raippaa siitä, että emme ole onnistuneet vakuuttamaan kaupunkia siitä, että tällaista tapahtumaa kannattaisi tukea. Tässä olemme jäljessä monia muita Suomen kaupunkeja. Siellä näkyvyyttä ostetaan ja tuetaan samalla oman kaupungin tapahtumatoimintaa.
Artistit ovat festivaalien suurin kuluerä
Festivaalien järjestämisessä artistit vievät suurimman osan potista. Artistikorvauksien lisäksi kuluja syntyy muun muassa majoituksesta, lennoista ja ruokailusta. Backstagella tarvitaan henkilökuntaa huolehtimaan artistien tarpeista ja Simerockissa artisteille on varattu myös ainutlaatuista viihdettä.
Artistit eivät myöskään tule festivaaleille yksin, muistuttaa Markku Köngäs.
– Bändissä kokonaishenkilömäärä on iso. Eli sen lisäksi mitä lavalla näkyy, siellä on mukana koko crew. Tekniikka, tanssijat, ja niin edelleen. Matkat ovat pitkiä, minkä takia monesti halutaan yhden hengen huoneita. Kulurakenne tulee aika kovaksi varsinaisten artistipalkkioiden lisäksi.
Noin miljoona euroa maksavan Simerockin kustannuksista artisteihin menee kaikkinensa noin 600 000 euroa. Hiukan yli puolen miljoonan euron Santa Open Airista artistit kahmaisevat kaikkinensa noin 300 000 euron siivun.
Henkilöstökulut ovat myös festivaalien iso rahasyöppö. Henkilökuntaa tarvitaan festivaalien rakentamiseen ja purkuun, sekä esimerkiksi järjestyksen valvontaan ja ylläpitoon. Henkilötyötunteja kertyy helposti huomattava määrä.
Lisäksi lavarakenteet ja tekniikka nostavat festivaalien kustannusta.
Rahaa lipunmyynnillä ja anniskelulla
Festivaalien suurin rahasampo on lipunmyynti.
– Meidän laskelmien mukaan lipunmyynnillä pitäisi saada katettua noin 82–85 prosenttia artistikustannuksista, sanoo Markku Köngäs.
Simerockin järjestäjä Sime Yliaskan mukaan lipunmyynnin menestykseen vaikuttaa tietenkin festivaalin artistitarjonta.
Anniskelumyynti on iso osa festivaalin tuottoa.
– Ei yhtä iso kuin lipunmyynti, mutta kuitenkin iso, Sime Yliaska toteaa.
Lippujen ja alkoholijuomien myynnin lisäksi festivaali saa tuloja vuokrattujen myyntipaikkojen tuloista sekä sponsori- ja yhteistyösopimuksista.
*Päivitetty kello 19.12. Lisätty kuvia Happoradion ja Einin keikoilta Santa Open Air -festivaaleilta.*  
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *8.7. kello 23 saakka.*
Seinäjoen seurakunnan kesäleirillä oli uimavalvonta – silti leiri päättyi surullisimmalla tavalla, kun lapsi hukkui 
Valvontaviranomainen tekee vielä arviointiaan, mutta seurakunnalta saamansa selvityksen mukaan leirillä oli uimavalvonta ohjeiden mukaan.
Seinäjoen seurakunnan kesäleirillä lapsi hukkui, vaikka valvonta oli järjestetty asianmukaisesti. Näin kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes, joka on saanut Seinäjoen seurakunnalta selvityksen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009705310.html).
– Selvitys on vielä kesken ja lopulliset johtopäätökset tehdään kesän aikana, kertoo ryhmäpäällikkö **Janne Niemelä** Tukesista.
Tukes toimii valvontaviranomaisena, jonka tehtävä on katsoa eteenpäin ja selvittää, onko onnettomuudesta jotain opittavaa ja pitäisikö ohjeistusta muuttaa tai tarkentaa.
Niemelän mukaan yksityiskohdista ei puhuta, koska poliisin työ on kesken.
Seurakunta tiedotti onnettomuuden jälkeen, että leirillä toimittiin turvallisuussuunnitelman mukaisesti. Seinäjoen seurakunnan leirillä Ähtärissä Etelä-Pohjanmaalla veden varaan joutunut poika menehtyi.
Honkiniemen leirikeskuksessa oli meneillään 1.–3.-luokkalaisten kesäleiri. Poika oli ollut uimassa ja mennyt elottomaksi. Hänet vietiin sairaalaan lääkärihelikopterilla. Hän oli ollut kriittisessä tilassa ja menehtynyt sairaalassa.
Pohjanmaan poliisi on aloittanut tapauksessa kuolinsyyntutkinnan ja esiselvityksen.
Tällainen on ollut poikkeuksellinen lämpöennätysviikko – suomalaisasiantuntija pitää tilannetta huolestuttavana
Lämpötilaennätykset ovat paukkuneet tällä viikolla, ja kesäkuu oli mittaushistorian kuumin. Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Hannele Korhosen mukaan tilanne vaatii nopeita päästövähennyksiä.
Kuluvan viikon aikana maapallon keskilämpötilaennätys on rikkoutunut. [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2023/jul/07/un-climate-change-hottest-week-world) Yhdistyneiden kansakuntien eli YK:n pääsihteeri **António Guterres** on sanonut, että ”ilmastonmuutos ei ole hallinnassa”.
– Jos jatkamme tarvittavien toimenpiteiden viivyttämistä, uskon, että olemme siirtymässä katastrofaaliseen tilanteeseen, kuten kaksi viimeistä lämpötilaennätystä osoittavat, António Guterres sanoo Guardianin mukaan viitaten maanantain ja tiistain rikkoutuneisiin ennätyksiin.
[Maanantaina](https://yle.fi/a/74-20039732) uutisoitiin maapallon mittaushistorian kuumimmasta päivästä. Yhdysvaltain kansallisen ilmatieteen laitoksen eli NCEP:n tietojen mukaan maapallon keskilämpötila oli tuolloin 17, 01 astetta.
Tiistai ja keskiviikko olivat kuitenkin epävirallisten tietojen mukaan maanantaita kuumempia. Silloin yhdysvaltalaisen Mainen yliopiston ilmastoanalyysi mittasi maapallon keskilämpötilaksi 17, 18 astetta. Torstaina lämpötila on noussut entisestään, kun lämpötila oli 17, 23 astetta. Ennätys on rikkoutunut siis jo kolme kertaa kuluvan viikon aikana.
Tämän lisäksi kulunut [kesäkuu on ollut mittaushistorian kuumin](https://yle.fi/a/74-20040001).
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Hannele Korhosen** mukaan viimeaikaiset lämpöennätykset kuulostavat huolestuttavilta.
– Tämä on sitä ilmastonmuutoksen etenemistä. Kyllähän me tiedettiin se jo pitkän aikaa, että näin siinä tulee käymään, kun kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä lisääntyy kokoajan, Korhonen sanoo.
Poikkeuksellisen suuret lämpötilat maailmassa ovat johtuneet ihmisten aiheuttamasta ilmastonmuutoksesta ja [El Niño -ilmiöstä](https://yle.fi/a/74-20037047).
Kahden asteen raja yhä mahdollinen
[Pariisin ilmastosopimuksen](https://unfccc.int/process-and-meetings/the-paris-agreement) pyrkimyksenä on pitää maapallon keskilämpötilan nousu selvästi alle kahdessa celsiusasteessa, ja mieluiten 1,5 asteessa.
Korhonen pitää alle kahteen asteeseen pääsyä vielä täysin realistisena.
– Tietysti mikä on huolestuttavaa, niin nämä globaalit päästöt eivät vieläkään ole kääntyneet laskuun, eli kahden asteen tavoitteessa pysyminen vaatii todella nopeita päästövähennyksiä.
Puolentoista asteen tavoitetta Korhonen pitää ainakin tällä hetkellä epätodennäköisenä.
– Pidän todennäköisenä, että vähintään väliaikaisesti se tavoite ylitetään. Jos 1,5 asteen tavoite hetkellisesti ylitettäisiin, niin olisi ehkä mahdollista palata siihen, jos saadaan kehitettyä teknologioita, joilla voidaan suuressa määrin poistaa hiilidioksidia ilmakehästä.
Korhosen mukaan kiireellisintä olisi luopua fossiilisten polttoaineiden käytöstä energiantuotannossa ja liikenteessä.
– Myös maaekosysteemien hiilinieluja tulee vahvistaa ja kehittää teknologisia keinoja poistaa hiilidioksidia ilmakehästä.
**Katso videolta, kun Pekingissä kärvistellään helleaallon kourissa:**
*Korjattu 7.7. kello 16.57: Videon kuvatekstissä sanottiin aiemmin, että Pekingissä olisi mitattu yli 50 asteen lämpötiloja. Oikeasti kaupungissa on mitattu yli 40 asteen lämpötiloja.*
*Korjattu 10.7. klo 9:38: Korjattu infografiikasta ”keskihajonta” -&gt; ”95% luottamusväli”*
Huijarit esiintyvät avun tarpeessa olevina lapsina – vanhemmat erehtyneet maksamaan jopa kymmeniätuhansia euroja, varoittaa poliisi
Pelkästään Länsi-Uudellamaalla tutkinnassa on kymmeniä tapauksia. Myös Kaakkois-Suomen poliisi on varoittanut vastaavasta ilmiöstä.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos [tutkii parhaillaan kymmeniä petoksia](https://poliisi.fi/-/aiti-todennakoisesti-lapsesi-puhelin-ei-oikeasti-ole-kastunut), joissa huijari on esiintynyt uhrin lapsena.
Poliisin mukaan huijaukset etenevät esimerkiksi niin, että huijari lähettää uhrin lapsen nimissä viestin, että tämän puhelinnumero on muuttunut. Syyksi saatetaan kertoa se, että edellinen puhelin on kastunut.
Tämän jälkeen vanhempaa pyydetään siirtämään rahaa annetulle tilille, koska lapsella on mukamas ongelmia pankin kanssa. Rahantarpeen syynä ovat olleet väitetysti myös esimerkiksi vaikeudet saada maksettua lainaa, koska pankkitunnukset ovat väitetysti kastuneessa puhelimessa.
Monet uhrit ovat siirtäneet huijarille tuhansia euroja ennen kuin asia on tullut puheeksi todellisen lapsen kanssa. Muutamissa tapauksissa puhutaan poliisin mukaan jopa useista kymmenistätuhansista euroista.
Viimeaikaisissa tapauksissa rahat ovat päätyneet lopulta joko perinteisenä valuuttana tai kryptovaluutoiksi muutettuina eri Euroopan maihin.
Myös Kaakkois-Suomen poliisi [varoitti vastaavanlaisista huijauksista](https://yle.fi/a/74-20021184) maaliskuussa. Yle on myös aiemmin kertonut muun muassa [vuokrahuijauksista](https://yle.fi/a/74-20020565), joissa vuokralaisille on lähetetty maksukehotuksia taloyhtiöiden ja vuokranantajien nimissä.
Jos epäilee tulleensa huijatuksi, on oltava välittömästi yhteydessä pankkiin ja tehtävä rikosilmoitus, poliisi muistuttaa.
Mies löytyi hengettömänä rakennustyömaalta – oikeus päätteli, että kaivinkoneen kuljettaja aiheutti kuoleman
Satakunnan käräjäoikeus käsitteli tapausta, jossa kuolemalle ei ollut silminnäkijöitä. Kaivinkoneen kuljettaja kiisti rikoksen. Oikeuden mukaan hänen syyllisyydestään saatiin riittävä näyttö.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut tuomion rakennustyömaalla tapahtuneesta kuolemasta, jolla ei ollut silminnäkijöitä.
Kyse on Eurajoella heinäkuussa 2021 sattuneesta tapauksesta, jossa työmaalta löytyi [eloton mies](https://yle.fi/a/74-20038144). Syyttäjä katsoi, että samalla työmaalla ojaa täyttänyt kaivinkoneenkuljettaja oli aiheuttanut kuoleman huolimattomuudellaan.
Syyttäjä ja syytetty eri mieltä
Syyttäjän versio tapahtumista oli se, että kaivinkoneen kuljettaja ei ollut havainnut toista miestä vaan oli käännellyt kaivinkoneen kauhaa niin, että se osui mieheen, aiheutti vakavat vammat ja tappoi tämän.
Kaivinkoneen kuljettaja kiisti syytteen ja piti esitettyä tapahtumien kulkua mahdottomana. Syytetty ja uhri olivat tehneet töitä pitkään yhdessä.
Oikeus kallistui syyttäjän näkemyksen kannalle.
Tuomio, ei korvauksia omaisille
Oikeus käsitteli muun muassa syytetyn näkemystä, että uhrin vammat olisivat voineet syntyä elvytyksessä. Oikeuden käyttämän asiantuntijan mukaan uhrilla oli niin isoja vammoja, että paineluelvytys ei voi niitä aiheuttaa.
Kuolemansyylausunnon ja valokuvaliitteen kuvien perusteella uhrin ulkoiset vammat vastaavat muodoltaan kaivinkoneen kauhan reunaa.
Oikeus uskoi syytettyä, ettei tämä ollut havainnut kauhan osumista uhriin. Se kuitenkin katsoi syytetyn menetelleen tilanteessa huolimattomasti ja syyllistyneen kuolemantuottamukseen.
Tuomioksi tuli 60 päiväsakkoa eli 720 euroa. Yli 60-vuotias tuomittu ei joudu maksamaan uhrin omaisten vaatimia kärsimyskorvauksia, koska kuolemaa ei aiheutettu törkeällä huolimattomuudella.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen ja siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Lappilaismiehelle vuosi ehdollista raa'asta ahman taposta
Mies oli ajattanut rauhoitettua ahmaa useita kilometrejä moottorikelkalla ja lopulta ajanut väsyneen eläimen ylitse. Tuomittu joutuu korvaamaan valtiolle ahman arvona 12 000 euroa.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut lappilaismiehen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja sakkoihin törkeästä metsästysrikoksesta.
Mies oli ajattanut rauhoitettua ahmaa useita kilometrejä moottorikelkalla ja lopulta ajanut väsyneen eläimen ylitse. Hän oli lisäksi ampunut eläintä päähän ja yrittänyt piilottaa puolikuolleen eläimen vesistöön.
Käräjäoikeuden mukaan ahma on surmattu erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Tuomittu joutuu korvaamaan valtiolle ahman arvona 12 000 euroa.
Metsästyskieltoon mies määrättiin viideksi vuodeksi. Rikoksessa käytettyä moottorikelkkaa ei tuomittu menetetyksi valtiolle, koska kelkka oli ollut viranomaisten hallussa vielä pitkään sen jälkeen, kun takavarikon voimassaoloaika oli päättynyt.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kasitien nelikaistaistaminen Rauman ja Eurajoen välillä uhkaa arvokasta kulttuurimaisemaa
Valtatie 8:n parantamishanke Rauman ja Eurajoen välillä on saanut ely-keskukselta perustellun päätelmän, jota tarvitaan hankkeen etenemiseen. Hankkeen vaikutukset riippuvat valitusta tielinjasta.
Varsinais-Suomen ely-keskus arvioi, että valtatie 8:n parannushankkeen vaikutukset Eurajoen ja Rauman välillä riippuvat olennaisesti siitä, mikä tielinjaus valitaan.
Ely-keskus on tehnyt viranomaisarvion eli perustellun päätelmän hankkeen ympäristövaikutuksista. Tämä arvio on olennainen työn jatkosuunnitelmien kannalta.
Neljä vaihtoehtoa
Nyt suunniteltava tieremontti alkaa valtateiden 8 ja 12 liittymästä ja päättyy Eurajoen uuden ohitustien alkuun.
Suunnitelmien taustalla on se, että nykyinen kasitie on ollut riittämätön sen liikennemääriin nähden. Parannustöitä on kaivattu Satakunnassa pitkään ja niitä on myös tehty esimerkiksi Porin [eteläpuolella](https://yle.fi/a/3-7780964) ja[ Eurajoen kohdalla](https://yle.fi/a/74-20000952).
Esillä on ollut kolme eri parannusvaihtoehtoa, joista yhdessä valtatielle tehdään koko matkalle ohituskaistat ja tiellä on kolme kaistaa. Kahdessa vaihtoehdossa valtatie nelikaistaistetaan kokonaan tällä 13 kilometrin välillä.
Neljäs vaihtoehto on vielä se, ettei suuria muutoksia tehdä vaan nykyistä tietä parannetaan vähitellen.
Nelikaistaistaminen voi uhata Lapijoen kylää
Nelikaistaistamisvaihtoehdoista toinen on se, että nykyinen kasitie rakennetaan koko matkalta nelikaistaiseksi. Toinen vaihtoehto on rakentaa uusi tieväylä Sorkanmaantien kohdalta Eurajoelle.
Vaihtoehdoista jälkimmäinen eli uusi tielinja olisi ely-keskuksen mukaan ongelmallinen, koska se vaikuttaisi erittäin haitallisesti Lapijoen kylän maankäyttöön ja Lapinjoen maakunnallisesti arvokkaaksi määriteltyyn kulttuurimaisemaan.
– Tielinjauksen todetaan pirstovan kiinteistöjä ja jakavan avointa peltomaisemaa ja katkaisevan näkymät Lapijoen kylän kohdalla, ely-keskuksen tekstissä todetaan.
Rakennustyöt käyntiin vuosikymmenen lopulla?
Ely-keskuksen mukaan myös esimerkiksi Eurajoen kunta on omassa lausunnossaan katsonut, että nykyinen tielinjaus palvelee kunnan maankäytöllisiä ja liikenteellisiä tarpeita parhaiten.
Ely-keskuksen lausunto vaikuttaa todennäköisesti siihen, mihin tielinjaus lopulta tehdään.
Valtatie 8:n parantamistyön tavoitteena on lisätä liikenteen sujuvuutta ja liikenneturvallisuutta Rauman ja Eurajoen välillä. Käytännössä rakennustöihin voitaisiin päästä tämän vuosikymmenen loppupuolella.
*8.7. klo 14.25 täydennetty ely-keskuksen lausunnossa mainitun Eurajoen näkemyksen sanamuotoa.*
*10.7. julkaistu juttu Eurajoen kunnan kannasta löytyy* [tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20040351).
Jopa tsaarinaikaisia höyrylaivoja lipuu huomenna Mikkelin satamaan ihasteltavaksi
Suomen Höyrypursiseura järjestää perinteikkäitä höyrylaivaregattoja. Nyt on Mikkelin vuoro.
Mikkelin satamassa voi lauantaina päästä muistelemaan menneitä aikoja, kun Mikkelin höyrylaivaregatta purjehtii satamaan paatti kerrallaan.
Paikalla höyryllä kulkevia pursia kipparoimassa on ainakin **Olli Torvinen**, jolla höyrylaivat ovat verenperintöä.
– Suvusta löytyy myös höyrylaivamiehiä ja konepajan miehiä. Oman laivan kattilaa on ollut tekemässä isoisäni, Torvinen kertoo.
Torvinen on ottamassa parhaillaan kyytiin lisää halkoja ja polttoainetta. Yksi alus haukkaa helposti puolikin mottia halkoja tunnin aikana purren seilatessa järvellä.
Torvinen on regatassa konemestarina ja ”vähän ehkä aluksen päällikkönäkin” aluksella nimeltä S/S Heikki Peuranen. Heikki Peuranen on niin kunnioitettava alusvanhus, että se on rakennettu alun perin Venäjän keisarillisen laivaston käyttöön Viipurissa. Ennen Heikki Peurasen kantta komistivat tykit, mutta pisimmän työuransa laiva teki hinaajana Saimaalla.
Heikki Peurasta ja montaa muuta höyrylaivaa pääsee ihastelemaan Mikkelin satamassa lauantaina 7.7. kello 13.00.
Euroviisut järjestetään Malmössa – Aftonbladetin kolumnisti sanoo, että ilman sitä viisut olisi ollut pakko siirtää Suomeen
Myös Loreenin edellisen voiton jälkeen tapahtuma järjestettiin Malmössa.
Seuraavat Euroviisut järjestetään Malmössä, Ruotsissa toukokuussa vuonna 2024, kerrotaan [Euroviisujen sivuilla](https://eurovision.tv/story/malmo-will-host-68th-eurovision-song-contest-may-2024).
Semifinaalipäivät ovat tiistai 7. ja torstai 9. toukokuuta. Finaali sijoittuu lauantaille 11. toukokuuta.
Tiedotteessa kerrotaan, että kaupunki valittiin järjestämään tapahtumaa, koska se oli parhaiten kyvykäs majoittamaan tuhansia vierailijoita.
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n vastaava tuottaja **Ebba Adielsson** lisää, että kaupunki valikoitui kisan järjestäjäksi, sillä se täytti kaikki vaaditut kriteerit. Lisäksi hänen mukaansa kaupungissa on helppo liikkua ja sieltä löytyy monia erinomaisia tapahtumapaikkoja.
Ainoa vaihtoehto?
Euroviisujen toiminnanjohtaja **Martin Österdahl** kehuu Malmöta eläväiseksi ja arvoiltaan tapahtumalle sopivaksi.
– Malmön sitoutuminen monimuotoisuuteen, inklusiivisuuteen ja innovaatioon on linjassa kilpailun hengen kanssa.
[Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/melodifestivalen/a/LlQxB9/tobbe-ek-darfor-var-malmo-enda-alternativet-for-eurovision-2024) julkaisi perjantaina kolumnin, jonka mukaan Malmö oli lopulta Ruotsin ainoa vaihtoehto kaupungiksi, jossa viisut voitaisiin järjestää viisut.
Tukholmassa Avicii Arena on remontissa, ja pääkaupungin muut areenat on jo varattu euroviisuviikoksi toiseen käyttöön. Göteborgissa sijaitseva areena puolestaan on 50 vuotta vanha, ja nykyaikaisten euroviisujen järjestäminen olisi siellä hankalaa.
Aftonbladetin euroviisuasiantuntija **Tobbe Ek** kirjoittaa kolumnissa, että ilman Malmöta euroviisut olisi ollut pakko järjestää Suomessa.
Suomi sijoittui Euroviisuissa toiseksi ja oli ylivoimainen yleisösuosikki.
Ruotsin seitsemännet viisut
Kyseessä on 68. kerta, kun Euroviisuja järjestetään. Seuraavat viisut ovat Ruotsille seitsemännet. Maa on siis järjestänyt useamman kuin joka kymmenennen viisuista.
Malmössa on järjestetty aiemmin kahdet Euroviisut vuosina 1992 ja 2013. Lisäksi Tukholmassa viisut on järjestetty vuosina 1975, 2000 ja 2016 sekä Göteborgissa vuonna 1985.
Tämä on viides vuosi putkeen, kun kilpailu järjestetään muualla kuin voittaneen maan pääkaupungissa.
Ruotsi valikoitui järjestäjämaaksi sen edustajan Loreenin voitettua kilpailu. Hän on ensimmäinen naislaulaja, joka on voittanut viisut kahdesti.
Myös edellisen kerran vuonna 2012 Loreenin voitettua kilpailu, viisut järjestettiin voiton jälkeisenä vuonna Malmössa.
Miten tallipäällikkö voi hylätä paikkansa kauden tärkeimmässä kilpailussa? Jari-Matti Latvalalta yllättävä huomautus: ”Auttaa ymmärtämään”
Kun Toyotan tallipäällikkö Jari-Matti Latvala toteuttaa unelmaansa Jyväskylän MM-rallissa, tallin muu johto paikkaa hänen tehtäviään.
– Toivottavasti kokemus Jyväskylästä paikkaa kokemuksen puutetta autosta.
Näin toteaa Toyotan 38-vuotias tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala**, joka on ensimmäinen MM-ralliauton ratissa nähtävä tehdastiimin pomo.
Kokeneella suomalaisella on vyöllään 209 osakilpailustarttia vuosilta 2002–2020. Viimeisellä kaudella Ruotsin MM-osakilpailussa tekniset ongelmat vesittivät Latvalan viimeisen kisan, jossa hän pääsi ajamaan vain yhden erikoiskokeen.
Haave ajaa vielä kerran MM-rallissa jäi kytemään.
– Halusin saada sen 210 täyteen. Totta kai haluan myös nauttia maailman parhaan MM-rallin tunnelmasta ja suomalaisesta rallikansan kannustuksesta vielä kerran, Latvala kertoo Yle Urheilulle.
**Lue lisää:** [Jari-Matti Latvala ajaa Jyväskylän MM-rallissa!](https://yle.fi/a/74-20039414)
Latvalan päätös on herättänyt kritiikkiä
Jyväskylässä vajaan kuukauden päästä ajettava Suomen MM-ralli on Toyotalle yksi tärkeimmistä osakilpailuista. Herääkin kysymys, miten johtavassa asemassa oleva tallipäällikkö kykenee hyppäämään itse rattiin tällaisessa tilanteessa?
– Meillä on Toyotalla neljän ihmisen johtoryhmä, joka tekee päätökset demokraattisesti. Olin myös viime vuonna yhden kilpailun pois, jolloin muut tuurasivat. Yhden rallin pystyy kyllä kaudessa olemaan poissa, sen ei pitäisi olla ongelma, Latvala tuumaa.
Latvalan lisäksi johtoryhmään kuuluvat urheilutoimenjohtaja **Kaj Lindström**, tekninen johtaja **Tom Fowler** sekä projektipäällikkö **Yuichiro Haruna**. Haruna vastaa tallin rahoituksesta ja budjetista, Fowler teknisestä puolesta. Myös Lindströmin rooli tallissa on iso: hän vastaa logistiikasta, paperitöistä sekä kilpailun aikaisesta kommunikaatiosta. Latvalan lautasella on mediaviestintä ja tallin sekä kuljettajien sisäisen ilmapiirin edistäminen.
– Kaikkein tärkeintä tallipäällikkönä on olla kuljettajien tukena ja varmistaa, että he pysyvät rentona ja keskittyneenä. Kun kuski hymyilee ja hänellä on hyvä fiilis, silloin on onnistuttu.
Latvalan tallipäällikön virkaa Jyväskylässä paikkaa Toyotan pääjohtaja **Akio Toyoda**.
Sekä hupia että hyötyä
Vaikka syy Latvalan erikoiselle päätökselle lähteä kilpailemaan Jyväskylässä on ennen kaikkea hupia, Latvala kertoo hakevansa samalla lisää tietoa autosta ja sen ominaisuuksista. Hän haluaa ymmärtää paremmin, miten uusi hybridiajokki ja sen lisätehot toimivat.
– Nämä ovat asioita, joihin pyrin samastumaan, kun keskustelen kuljettajien kanssa. Koen, että tämä kokeilu auttaa ymmärtämään, mitä he tarvitsevat. En keskity liikaa tekniseen puoleen, se ei ole minun roolini, Latvala linjaa.
**Lue myös:** [Pärjääkö Jari-Matti Latvala Kalle Rovanperälle Jyväskylässä? Näin asiantuntija arvioi – ”Sekunti per kilometri tulee takkiin”](https://yle.fi/a/74-20039457)
Ehtona Latvalan unelman toteuttamiselle oli, että Toyota on MM-sarjassa pisteiden valossa hyvässä tilanteessa. Kenian jälkeen asia sai sinettinsä tallin johdolta. Toyotan **Kalle Rovanperä** johtaa kuljettajien MM-sarjaa 41 pisteen turvin ennen tallikaveriaan **Elfyn Evansia**. Valmistajien MM-sarjassa Toyotan johto Hyundaihin on 48 pistettä.
Latvala on ajanut viimeksi WRC1-autoa neljä vuotta sitten. Hän on pyrkinyt pitämään tuntumaa yllä ajamalla 4–5 kilpailua vuodessa, tosin vanhemmalla historic-kalustolla. Ykkösluokan autossa nopeus on reilut kolme sekuntia kilometriä kohden nopeampaa.
– Kaikkein haastavin osuus on se, että silmä tottuu taas vauhtiin. Näin pitkän ajan jälkeen olen realisti, tavoitteena on päästä 5–10 joukkoon. Isoin paine on pysyä tiellä, muuten näyttää todella nololta, Latvala naurahtaa.
– Jyväskylässä on myös käytössä vain yksi testipäivä, niitä on rajattu paljon tälle vuodelle. Tehdastiimin testipäivät tippuivat 30:stä 21:een. Myös vierailevan kuljettajan testipäiviä on rajattu, joten näillä mennään, hän lisää.
Suomen MM-ralliin ilmoittautui [huomattavasti enemmän kilpailijoita kuin viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20040108). Vuoden 2020 kilpailuun ilmoittautui 44 autokuntaa, tänä vuonna peräti 68. Määrä on suurin sitten vuoden 2018.
*Suomen MM-ralli ajetaan 3.–6.8.2023. Ylen Ralliradio ja Ylen verkkosivut seuraavat tapahtumia alusta loppuun*.
Eurooppa panostaa puolustukseensa – Miljarditilaukset lähetetään Atlantin taakse
Yhdysvaltojen puolustusteollisuus käärii voitot, kun Euroopan valtiot ohittavat eurooppalaiset vaihtoehdot asetilauksissa. Suomen puolustusteollisuutta tämä ei haittaa.
Euroopan valtiot kaatavat miljardeja puolustuskykynsä rakentamiseksi. Rahat kuitenkin uhkaavat valua Euroopan ulkopuolelle.
Ongelmana on, ettei Euroopan puolustusteollisuus ole kilpailukykyistä Yhdysvaltoihin verrattuna.
– On kylmä fakta, että Yhdysvallat on maailman kärjessä. He investoivat tutkimukseen ja kehittämiseen merkittävästi enemmän kuin kukaan muu, ja se näkyy tuotteissa, sanoo Suomen puolustusministeriön materiaaliyksikön asiantuntija **Tommi Nordberg**.
Yhdysvaltojen puolustusmenot olivat 740 miljardia euroa vuonna 2021, kun Euroopan unionin jäsenmailla luku oli yhteensä 214 miljardia.
Kun haluaa parasta, aseteollisuudessa se usein tarkoittaa yhdysvaltalaista.
Suurimmat eurooppalaiset aseteollisuusmaat ovat peräänkuuluttaneet tilaamaan aseita Euroopasta. Ranska on kannustanut suoranaiseen protektionismiin eli eurooppalaisten aseyritysten suosimiseen.
– Kun näen maiden lisäävän puolustuskulutustaan ostaakseen paljon ei-eurooppalaista, sanon yksinkertaisesti, että luotte itse omat ongelmanne tulevaisuudelle, Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** lausui kansainvälisessä turvallisuushuippukokouksessa Slovakiassa kesäkuussa.
Miljarditilaukset lähetetään Atlantin yli
Eurooppa havahtui, kun Venäjä käynnisti hyökkäyssodan Ukrainaan vuoden 2022 alussa. Sota nosti puolustusteollisuuden kysyntää nopeasti.
Saksa ilmoitti sadan miljardin puolustusrahaston perustamisesta. Puola aikoo nostaa puolustusmenonsa jopa neljään prosenttiin bruttokansantuotteesta tänä vuonna.
Eurooppalaiset puolustusteollisuusyritykset eivät olleet valmiita. Ne tarvitsevat lisää aikaa ja investointeja.
– Mieluummin oltaisiin tilanteessa, jossa maat olisivat investoineet puolustukseensa vuosikymmenien ajan. Yritykset ovat investoineet jo omalle riskirajalleen, toteaa Puolustus- ja ilmateollisuusyhdistyksen pääsihteeri **Tuija Karanko**.
Tilanne ei muutu hetkessä. Ja sillä aikaa katseet kääntyvät sinne, missä teknologia ja kyky tuottaa on korkeimmillaan – Yhdysvaltoihin.
Puola solmi tammikuussa 1,4 miljardin euron arvoisen kaupan yhdysvaltalaisten Abrams-panssarivaunujen ostamiseksi. Lisäksi kymmenen miljardia uppoaa yhdysvaltalaisen Lockheed Martinin Himars-rakentinheittimiin.
Slovakia ostaa F16-hävittäjiä, Romania tavoittelee F35-koneita ja jopa Espanja harkitsee F35-junaan hyppäämistä, vaikka maa osallistuu samaan aikaan ranskalais-saksalaiseen projektiin uuden eurooppalaisen taistelulentokoneen kehittämiseksi.
Suomenkin pitkässä hävittäjäkilpailutuksessa Ranskan Rafalen ja Ruotsin Gripenin kaltaiset vaihtoehdot jäivät F35-mallin varjoon.
Onko tämä ongelma?
Riippuu siitä, priorisoiko parhaiden aseiden saamista nopeasti vai pitkäaikaisia hyötyjä, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotatalouden professori **Juha-Matti Lehtonen**.
– Jos halutaan varustautua nopeasti, ei kiinnostuta, mistä aseet tulevat, kunhan ne tulevat, hän avaa.
Sen sijaan teollisuuden ja poliittisen vaikutusvallan kannalta puolustusrahojen kohdistuminen eurooppalaisiin yrityksiin olisi suotavaa.
– Puolustusteollisuutta voi olla huonossa tilanteessa vaikeaa saada ulkomailta meidän tarpeisiimme. Sitä voi myös käyttää ulkopolitiikan välineenä, Lehtonen selittää.
Euroopan maat ovat asian suhteen jakaantuneita.
Suuret Länsi-Euroopan puolustusteollisuusmaat haluavat riippumattomuutta Yhdysvalloista. Erityisesti Ranska on ajanut puolustusyhteistyön laajentamista ja puolustuksen vahvistamista ostamalla eurooppalaisia aseita.
Se ei ole ihme, sillä Ranska olisi suurin hyötyjä. Yhdysvaltojen teollisuus on sen suora kilpailija.
Lähempänä Venäjää sijaitsevat valtiot sen sijaan kaipaavat turvaa Yhdysvalloista.
Puolustusministeriön Nordbergin mukaan Suomen kaltaisten maat joutuvat joka tapauksessa ostamaan isot asejärjestelmät ulkomailta. Siinä ei katsota pelkästään EU-alueelle.
– Kilpailutuksissa on yleensä eurooppalaisia toimijoita ja Euroopan ulkopuolisia toimijoita. Esimerkkinä hävittäjäkauppa. Sillä kertaa valinta osui yhdysvaltalaiseen toimijaan. Maantiede ei ole ratkaiseva tekijä.
Asehankinnoissa kuitenkin suljetaan pois joitakin maita kansallisen turvallisuuden sekä kansainvälisten velvoitteiden johdosta, kuten Venäjä ja Kiina.
Suomelle ei ole järkevää vähentää puolustuskytköksiä Yhdysvaltoihin. Konfliktissa Naton uusin jäsen kaipaisi niin eurooppalaista kuin yhdysvaltalaistakin tukea.
Suhteita syvennetään heinäkuussa Naton huippukokouksessa Liettuan Vilnassa ja Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** Suomi-vierailulla.
Puolustusmarkkinat ovat sisäsiittoisia
Suomessa kaivataan avoimempia markkinoita.
Puolustus- ja ilmateollisuuden yhdistyksen Tuija Karangon mukaan alalla on erittäin sisäänpäin kääntyneet markkinat, mikä on Suomelle ongelma.
Maat, joilla on laajaa puolustusteollisuutta, ostavat suuren osan kalustotarpeestaan omista markkinoistaan.
– Tämä on äärettömän protektionistista kauppaa. Meillä on vaikeuksia päästä markkinoille muualla, Karanko kertoo.
Suomalaisen puolustusteollisuuden rooli on olla yleensä yksi ratas suurten yhtiöiden suurissa hankkeissa. Keskimääräinen alan suomalainen yritys toimittaa pienempiä osia suurten yhtiöiden hankkeisiin.
Siksi yhdysvaltalaiset toimijat eivät näyttäydy suomalaiselle teollisuudelle kilpailijoina vaan mahdollisina yhteistyökumppaneina.
– Markkinan pitää olla auki, että pienempien maiden toimijoilla on mahdollisuus tarjota tuotteita ja palveluita eurooppalaisilla markkinoilla. Ei luoda sellaisia mekanismeja, että Euroopan ulkopuoliset maat jäisivät kokonaan ulkopuolelle. Tarvitaan sekä eurooppalaista teollisuutta, mutta yhtä lailla sitä tarvitaan muualtakin maailmasta, Nordberg sanoo.
Hänen mukaansa Suomi tavoittelee eurooppalaisen puolustusteollisuuden kehittämistä. Esimerkiksi investointeja kaivataan lisää. Suomi haluaa kuitenkin pitää Yhdysvallat mukana.
– Emme näe, että kyseessä on joko-tai-tilanne. Halutaan tehdä yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa jatkossakin. Halutaan hankkia sieltä ja tehdä tutkimus- sekä tuotekehitysyhteistyötä.
Käärijä lähtee Euroopan-kiertueelle
Euroviisuissa suosiota niittänyt Käärijä kertoo lähtevänsä lokakuussa Euroopan-kiertueelle. Kiertue alkaa Tukholmasta ja päättyy Lontooseen.
**Käärijä** lähtee Euroopan kiertueelle ensi lokakuussa, tiedottaa Warner Music Live. Käärijä julkaisi European Tour 2023 -kiertueesta myös Instagram-päivityksen.
Kiertue vierailee yhteensä kahdeksassa kaupungissa. Käärijä starttaa Tukholmasta lauantaina 14. lokakuuta ja päättyy Lontooseen maanantaina 23. lokakuuta.
Reilun puolentoista viikon aikana Käärijä esiintyy myös Tallinnassa, Saksassa Berliinissä ja Münchenissä, Belgiassa Antwerpenissä, Skotlannin Glasgow'ssa sekä Irlannin Dublinissa.
Lipunmyynti kiertueelle alkaa torstaina 13. heinäkuuta kello 10.
Cha cha cha on saanut soittoa Euroopassa
Käärijä edusti Suomea Euroviisuissa tämän vuoden toukokuussa Liverpoolissa ja sai kilpailun myötä paljon kansainvälistä huomiota. Kisoissa Käärijä sijoittui toiseksi, ja oli yleisöäänestyksen ylivoimainen suosikki.
Artistin *Cha cha cha* -viisukappale nousi parhaimmillaan listaykköseksi seitsemässä maassa, ja on [kuunnelluin suomalainen euroviisukappale](https://yle.fi/a/74-20035210) ikinä.
Suomessa Käärijä on Euroviisujen jälkeen esiintynyt muun muassa loppuunmyydyllä keikalla Helsingin Jäähallin Black Boxissa, josta kuvattua striimiä seurasi Yle Areenassa yli 740 000 katsojaa maailmanlaajuisesti.
Suomessa Käärijä kiertää ahkerasti festivaaleja ja esiintyy tänään perjantaina Ruisrockissa. Energistä esiintyjää nähdään pian myös kuvataiteen muodossa, kun elokuussa Vantaan Tikkurilan Prisman seinään valmistuu [Käärijä-muraali.](https://yle.fi/a/74-20037501)
Kemissä kivijalkakauppoja katoaa katukuvasta, mutta kaupungissa ei anneta periksi
Kemissä väki vähenee ja palvelut uhkaavat supistua. Huonekaluliikkeissä asiointi ei Kemissä tulevaisuudessa enää onnistu, vaan matka on suunnattava naapurikaupunki Tornioon. Tornion valttina ovat ruotsalaisasiakkaat.
Tyhjät liiketilat eivät ole harvinaisuus Kemin keskustassa, sillä Tornio vetää kauppoja puoleensa ruotsalaisasiakkaiden ansiosta. Viimeisimpänä Kemistä Tornioon siirtyvät huonekalukaupat, Indoor Group-konsernin omistamat Asko ja Sotka.
Kemin yrittäjien puheenjohtaja **Marko Rytkönen** on harmissaan huonekalukauppojen päätöksestä.
– Tosi huono uutinen ja tosi valitettavaa. Nyt on mietittävä, miten saadaan pitoa Kemiin, että palvelut pysyisivät.
Marko Rytkösen mukaan iso kysymys on, miten ihmiset saadaan Kemissä jalkautumaan kivijalkakauppoihin.
– Sen parissa meidän yrittäjäjärjestö tekee koko ajan yhteistyötä Kemin kaupungin kanssa.
Kaupungissa väki vähenee ja jos palveluita ei käytetä, niin ne loppuvat.
– Yrittämisen pitää olla kannattavaa. Tämä ostokäyttäytymisen muuttuminen ja verkkokaupan kasvu on vakava paikka.
Muuten Kemin yrittäjillä puhaltaa uudet tuulet ja jäsenmäärä on kasvussa.
– Tänä vuonna olemme saaneet 20 uutta jäsentä, kertoo Marko Rytkönen.
Bilteman tulo on positiivinen asia
Kemin elinvoimajohtaja **Kimmo Heikka** pitää valitettavana huonekalukauppojen lähtöä Kemistä.
– Noin 60 000 asukkaan Meri-Lapissa huonekalukauppa ei varmaan ole helppo bisnes. Torniossa on vielä kovempi kilpailuympäristö Haaparannan Ikean myötä, mietiskelee Heikka.
Heikan mukaan Kemissä ei anneta kuitenkaan periksi. Kaupungissa teollisuuden ja matkailun näkymät ovat tällä hetkellä positiivisia.
– Kemiä kohtaan on kiinnostusta kansainvälisillä teollisuuden alan yrityksillä ja toinen matkailujäänmurtaja tuo kaupunkiin lisää kansainvälisiä matkailijoita ja sitä kautta kysyntää palveluille.
Kimmo Heikan mukaan kaupan- ja palveluiden aloilla on haasteita, mutta myös jotain hyvääkin.
– Bilteman tulo on positiivinen asia ja se on lisännyt mielenkiintoa Karjalahden laajenevaa kaupan keskittymää kohtaan.
Ruotsalaisasiakkaat mielessä
Askon ja Sotkan omistavan Indoor Groupin myymäläverkostosta vastaava myyntijohtaja **Janne Henriksson** kertoo, että Kemin myymälöiden lakkautuksella haetaan synergiaetuja Tornio–Haaparanta -alueesta.
– Tornion ja Kemin väli on niin lyhyt, ettei kannata pitää kolmea huonekaluliikettä niin liki toisiaan. Nyt Kemissä on ollut Asko, Sotka puolestaan sekä Kemissä että Torniossa. Haemme asiakkaita myös Ruotsin puolelta, kun olemme rajan pinnassa.
Kilpailu asiakkaista on Torniossa kovempaa, onhan rajan takana Haaparannalla huonekalujätti Ikea.
– Kilpailu on aina tervetullutta, emme näe siinä ongelmaa.
Asko siirtyy Kemistä nyt Tornion Torpissa sijaitsevan Sotkan viereen, jossa molemmat huonekalukaupat tulevat toimimaan, kun remontti on tehty.
– Tarkoitus on, että Torniossa on valmista ja liikkeet avoinna vielä tämän vuoden puolella.
Janne Henrikssonin mukaan vielä ei ole tietoa millaiset henkilöstövaikutukset tämä muutos aiheuttaa.
Heikko kruunu vie ruotsalaisasiakkaita
Lapin kauppakamarin hallituksen puheenjohtaja **Jukka Lakkapäällä** on pitkä kokemus rajakaupasta rautakaupan yrittäjänä.
– Parhaimmillaan takavuosina rajan pinnassa Suomen puolen kaupoissa saattoi olla yli puolet asiakkaista ruotsalaisia. Nyt tilanne on vähän eri, kun Ruotsin kruunun ostovoima on heikko.
Lakkapää arvioi, että tällä hetkellä 20–30 prosenttia asiakkaista tulee Ruotsista.
Jukka Lakkapään mukaan Ruotsin puolelta on kuitenkin aina totuttu hakemaan tiettyjä tuotteita Suomesta, jolloin kurssi vaihtelulla ei ole niin isoa merkitystä.
Lakkapää arvioi, että Tornion vetovoima kasvaa ja keskittymistä tulee vielä tapahtumaan.
– Varmasti tässä aika on muuttunut. Joskus aikoinaan nämä isot ketjut ja muut laskivat, että Kemi ja Tornio ovat omia kaupunkejaan eikä niiden vaikutusalueelle laskettu Ruotsia ollenkaan, mutta nyt asia on muuttunut.
Liikennöitsijän konkurssi ei katkaissut Hailuodon bussiliikennettä
Liikenneyhtiö V. Alamäki Oy:n konkurssista huolimatta liikenne Hailuodon ja Oulun välisellä linjalla jatkuu. Yhteyttä hoitaa toistaiseksi konkurssipesä.
Liikenneyhtiö V. Alamäki Oy:n konkurssipesä jatkaa liikennöintiä toistaiseksi Oulun ja Hailuodon välillä normaalisti. Konkurssi ei vaikuta liikenteessä matkustamiseen tai lippujen kelpoisuuteen.
Linjalla 59 liikennöidään arkipäivisin kolme, lauantaisin kaksi ja sunnuntaisin yksi vuoro kumpaankin suuntaan. Liikenteessä kelpaavat Oulun seudun liikenteen kerta- ja arvoliput, osa kausilipuista sekä mobiilikertalippu. Lähimaksu tai vuorokausiliput eivät kelpaa liikenteessä.
Hailuodon ja Oulun välinen liikenne on Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen järjestämää. ELY-keskus pyrkii siihen, että liikenne jatkuisi keskeytyksettä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Oulun Kellon ja Muhoksen Montan uimarannoilla havaittu runsaasti sinilevää 
Kellossa sinilevää havaittiin jo aiemmin, mutta Montassa runsaista sinilevistä tehtiin havainto perjantaina. Uimarannat eivät ole sinilevän vuoksi uimakiellossa, mutta tilannetta seurataan edelleen tihennetysti.
Haukiputaan Kellossa ja Muhoksen Montassa on havaittu runsaasti sinilevää.
Uimarannat eivät ole sinilevän vuoksi uimakiellossa, mutta tilannetta seurataan tihennetysti.
Sinilevätilanne saattaa vaihdella hyvinkin nopeasti muun muassa sääolosuhteiden mukaan. Uimista tulee välttää, jos selkeitä lauttoja on veden pinnalla. Pieniä lapsia ei tule päästää veteen. Herkkäihoiset saattavat saada oireita jo vähäisestäkin sinilevän aiheuttamaa samentumasta.
Muilla Oulun uimarannoilla vedenlaatu on ollut hyvä. Tuoreimpien uimavesinäytteiden mukaan vesi on uimarannoilla uimakelpoista.
Seuraavat uimavesinäytteet pieniltä yleisiltä rannoilta ja EU-rannoilta otetaan viikolla 30.
Oulun ympäristötoimi kertoo, että Lumijoen Viinavuoren uimapaikan rannoilla kasvaa myrkyllistä myrkkykeisoa, mutta se ei vaikuta uimaveden laatuun.
Ympäristötoimen mukaan uiminen on turvallista niillä kohdin, missä kasvia ei kasva, mutta kohdissa, joissa myrkkykeisoa on, on syytä välttää menoa uimaan. Kasvista varoitetaan rannan ilmoitustaululla.
Myrkkykeiso on yleinen kasvi luonnossa, ja sitä esiintyy matalassa rantavedessä. Myrkkykeiso sisältää kikutoksiinia, ja kasvin kaikki osat ovat myrkyllisiä. Kasvin osien syöminen aiheuttaa vakavan myrkytyksen, joten kasviin ei pidä koskea paljain käsin tai sitä ei pidä talloa. Myrkkykeison leviämistä pyritään hillitsemään.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Tampere-talon dinosaurusnäyttelyllä ensimmäisenä viikkona jo 10 000 kävijää – ruuhkia yritetään suitsia tuntikohtaisella lipulla
Tiistaina kävijöitä tuli sateisen päivän innoittamana yhtä aikaa sisään niin paljon, että näyttelyn lipunmyynti jouduttiin keskeyttämään muutamaksi tunniksi.
Tampere-talon Dinosaurukset-kesänäyttely on osoittautunut suosituksi perhelomakohteeksi. Näyttelyn on nähnyt ensimmäisen viiden aukiolopäivän aikana jo 10 000 kävijää.
Näyttelyn ensimmäiselle viikolle on osunut myös ruuhkahuippuja. Tampere-talo kertoo tiedotteessa, että tiistaina 4. heinäkuuta kävijöitä tuli sateisen päivän innoittamana yhtä aikaa sisään niin paljon, että näyttelyn lipunmyynti jouduttiin keskeyttämään muutamaksi tunniksi. Sorsapuistosalin näyttelytilaan päästetään kerrallaan sisään korkeintaan 500 ihmistä.
Tampere-talo ottaa nyt käyttöön uuden tuntikohtaisen lipun, jolla vierailijat voivat varata tarkan vierailuaikansa ennakkoon. Lippu on ostettavissa tarkalle tunnille, jolloin näyttelyssä haluaa vierailla.
– Ennen lippu-uudistusta asiakkaat saattoivat valita päiväkohtaisen tai avoimen päivän lipun välillä. Kaikki jo ennakkoon myydyt liput ovat voimassa ja käytettävissä sellaisenaan, Tampere-talo tiedottaa.
Etenkin lapsivierailijoille suunnattu näyttely sisältää parikymmentä liikkuvaa ja ääntelevää dinosaurushahmoa. Näyttely on valmistettu Italiassa.
Dinosaurukset-näyttely on esillä Tampere-talon Sorsapuistosalissa 1.7.–13.8.2023.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Behm perui viikonlopun festarikeikkansa
Artisti Behm on perunut viikonlopun esiintymisiään sairastapaukseen vedoten.
Popartisti **BEHM** eli **Rita Behm** on perunut sunnuntain esiintymisensä Turun Ruisrockissa sairastapaukseen vedoten. Loppuunmyydyn [Ruisrockin tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ruisrock-on-loppuunmyyty-tanaan-alkava-festivaali-tuo-turun-ruissaloon-105-000-juhlijaa?publisherId=66137716&releaseId=69998151&lang=fi) mukaan korvaajaksi on kiinnitetty **Ida Paul** ja **Kalle Lindroth**.
Behmiä ei nähdä myöskään Lohjan Rantajameilla, jossa hänen oli tarkoitus esiintyä lauantaina. Korvaajaksi on nimetty **ARBREU** eli **Anna Abreu**. Lohjan Rantajamien operatiivisen johtajan **Elina Pakkasen** mukaan perumisen syynä on sairastapaus.
Aikaisemmin torstaina Behm perui keikkansa Kuopio Wine Festival -tapahtumassa.
Behmin entinen kihlattu, kirjailija **Miki Liukkonen** menehtyi tiistaina 4. heinäkuuta. Artisti julkaisi Liukkosesta muistokirjoituksen Instagram-tilillään, jonka hän on nyttemmin muuttanut yksityiseksi.
Proteiinia ruokavalioon omasta maasta – Lounais-Suomella tutkijan mukaan hyvät edellytykset olla edelläkävijä ruokamurroksessa
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija uskoo, että Lounais-Suomi voisi näyttää esimerkkiä proteiinikasvien viljelyssä.
Kiinnostus kasviperäisiin tuotteisiin on viime vuosina kasvanut. Lihatuotteita korvaavien kasviproteiinivalmisteiden kohdalla monelle tulee mieleen tuontiruoka, mutta mitä jos kasviproteiinia saisikin kotimaisena, Lounais-Suomessa kasvatettuna?
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Marjo Keskitalon** mukaan Lounais-Suomella on edellytykset merkittävään rooliin meneillään olevassa ruokamurroksessa.
Ruokamurroksella tarkoitetaan Keskitalon mukaan sitä, että ruokavalioon lisätään kasviperäisiä tuotteita.
– Kulttuurimme on ollut varsin lihavaltainen, joten on hyvä, että saadaan erilaista kasviperäistä ruokaa mukaan.
Keskitalon mukaan Lounais-Suomi on ilmastollisista syistä ollut satama uusille viljelykasveille kautta aikojen. Sama on jatkunut myös viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana, kun satokasveja on tullut huomattavasti lisää.
Viljelylle suotuisan ilmaston vuoksi Lounais-Suomi on Keskitalon mukaan edelläkävijä esimerkiksi erilaisten proteiinikasvien viljelyssä. Tämä on avaintekijä siinä, että saamme kotimaista ruokaa mukaan ruokamurrokseen.
– Ei tarvitse pelätä, että kasviperäisiä tuotteita ruokavalioon lisäämällä ruoan tuonti lisääntyisi. Voimme viljellä esimerkiksi täällä Lounais-Suomessa sellaisia proteiinikasveja, joita kuluttajat jo nauttivat mielellään.
”Varsinaissuomalainen vaatimattomuus romukoppaan”
Erikoistutkija Marjo Keskitalon mielestä Lounais-Suomen mahdollisuuksia pitäisi hyödyntää enemmän.
– Meillä on kasvivaranto jo olemassa, viljelijöitä, jotka haluaisivat viljellä ja kuluttajia, jotka haluaisivat ostaa. Nyt pitäisi vaan enemmän boostata tätä, niin voisimme olla ihan esimerkkialue Suomessa.
Yksi jarruttavista tekijöistä on Keskitalon mukaan varsinaissuomalainen vaatimattomuus.
– Vaatimattomuus pitäisi heittää romukoppaan ja mennä eteenpäin hieman enemmän leuka pystyssä ja rinta rottingilla, Keskitalo naurahtaa.
Naiset ruokamurrosta tekemässä
Lounais-Suomen roolista ruokamurroksessa keskustellaan maaseutunäyttely OKRAn päälavalla perjantaina.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Marjo Keskitalo keskustelee aiheesta viiden muun eri alojen tutkijan kanssa.
Yksi keskustelunaiheista tulee olemaan naisten rooli ruokamurroksessa ennen ja nyt.
– Monissa perheissä salaatit ja kasviperäiset tuotteet ovat tulleet pöytiin äidin kautta. Sitä kautta on saatu myös kasviperäistä ruokaa vierastavat ihmiset kokeilemaan näitä, Keskitalo sanoo.
Keskitalon mukaan maatalousketju on yhä hyvin miespainotteinen. Hän toivoisi alalle lisää naisia.
– Esimerkiksi proteiiniperäiset kasvit kiinnostavat tällä hetkellä naisia ehkä enemmän. Olisi tervetullutta saada naisnäkökulmaa maatalouden päätöksentekoon.
Marjo Keskitalo toivoisi alalle myös enemmän tulevaisuuteen suuntaavaa ajattelua.
– Toivoisin, että alalla oltaisiin avoimia sille, että muutos on mahdollisuus. Suomalaiseen maatalouteen on odotettu muutosta ja nyt se on käsillä. Pitää vain vielä vahvemmin mennä eteenpäin.
*Voit keskustella aiheesta 8. heinäkuuta kello 23 asti.*
Tampere valitsi uuden urakoitsijan Messukylän päiväkodille – päiväkodin valmistuminen viivästymässä vain kuukaudella
Urakan lopullinen hinta selviää vasta myöhemmin. Rakennustöiden jatkaminen alkaa pian ja niiden on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Tampereen kaupunki on valinnut uuden pääurakoitsijan Messukylän päiväkodin uudisrakennukselle. Kilpailutuksen kautta valituksi tuli kangasalalainen rakennusliike Markku Haataja oy.
Urakoitsijan valintaperusteena painotettiin vaihtoehtoa, joka oli hankkeen loppuunsaattamisen kannalta paras. Tampereen tilapalveluiden toimitusjohtaja **Petri Mölsän** mukaan työmaalla pyritään käyttämään mahdollisimman paljon työmaalla jo aiemmin työskennelleitä alihankkijoita.
Kaupunki joutui ottamaan työmaan haltuun viime viikolla, kun aiempi urakoitsija Visura ilmoitti, että ei pysty suorittamaan työtä sopimuksen mukaisessa aikataulussa. [Visura hakeutui konkurssiin tämän viikon alussa](https://yle.fi/a/74-20039507).
Rakennustöitä päästään jatkamaan pian ja ne pyritään saamaan valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Käyttöönoton piti olla ensi vuoden tammikuussa, mutta tämä saattaa viivästyä hieman.
– Uusi urakoitsija aloittaa ensi viikolla. Olimme asettaneet heti haltuunoton jälkeen työmaalle väliaikaisen työmaajohdon ja työt ovat kohteella jatkuneet. Varaudumme noin kuukauden viivästymiseen alkuperäisestä aikataulusta, Mölsä sanoo.
Urakan lopullista hintaa ei tiedetä.
– Urakan loppuhintaa arvioidaan heti, kun valittu urakoitsija on aloittanut ja hän on saanut laadittua hankkeelle uuden aikataulun ja kustannusennusteen. Urakalla on edellisen urakoitsijan asettama takaus, jota käytetään urakkasumman ylittävän osan kustannusten korvaamiseen. Yleensä urakan keskeytyminen nostaa kustannuksia, Mölsä sanoo.
Pyynikintie 2:n urakka jatkuu
Tampereen kaupungilla on ollut epäonnea toisenkin rakennusprojektin kanssa. Pyynikillä koulujen väistötilaksi korjattavan arvokiinteistön [remontti keskeytyi yllättäen ennen juhannusta](https://yle.fi/a/74-20038122) ilman ennakkoilmoitusta. Myöhemmin selvisi, että pääurakoitsija oli mennyt konkurssiin.
Kaupunki otti työmaan haltuun kesäkuussa. Perusparannukselle on valittu uusi pääurakoitsija J. Malm oy. Uusi urakoitsija on jo aloittanut työt kohteella tällä viikolla.
Perusparannuksen valmistumisaika selviää myöhemmin.
– Asia selviää lähiviikkojen aikana. Siellä joudutaan tekemään vähän isompaa inventaariota ja sopimaan nykyisten aliurakoitsijoiden kanssa hieman enemmän, Mölsä sanoo.
Opetus kiinteistössä on jo päätetty aloittaa vasta vuodenvaihteen jälkeen. Siihen mennessä remontin uskotaan olevan valmis.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
IL: Mies taisteli hengestään tuntikausia eikä hätäkeskus meinannut lähettää apua – paikalle pysähtyneen pariskunnan sinnikkyys pelasti
Mikkelin Otavassa keskelle tietä pysähtyneessä autossa mies oli saanut sairaskohtauksen. Ohikulkumatkalla ollut pariskunta sai hälytettyä miehelle apua.
Maanantaiyönä Mikkelin Otavasta Hirvensalmelle päin matkalla ollut pariskunta huomasi poikittain tielle pysähtyneen pakettiauton, kertoo Iltalehti.
Lehden mukaan auto oli osittain molemmilla kaistoilla, ja sateisesta sekä pimeästä taivaasta johtuen vaikeasti nähtävissä.
Autossa ei ollut valoja päällä mutta moottori oli käynnissä, joten he päättivät soittaa hätänumeroon.
Naisen kerrottua hätäkeskukselle tilanteesta, hänelle vastattiin autosta tulleen yön aikana jo useamman ilmoituksen, ja että he uskoivat miehen vain nukkuvan. Paikalle pysähtynyt pariskunta oli huomannut miehen valahtaneen autossa ratin alle, mutta hän vaikutti hengittävän.
[Iltalehden mukaan hätäkeskuksesta ei aluksi tahdottu lähettää apua](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/61378402-4c9d-4975-b68e-243c04feb7c4?fbclid=IwAR3R82NvrmzO6tkoMal_s6PL-p-4FPyLMoZArVfBBI14xaEFlcupaIEli0w). Naisen oltua sinnikäs, paikalle saapui viimein ambulanssi.
Ensihoitajien nostettua miehen autosta kävi ilmi, ettei mies pystynyt muodostamaan edes kokonaisia sanoja, ja hän oli lähes tajuttomassa tilassa.
Iltalehden tietojen mukaan mies oli tiistaina vielä sairaalahoidossa.
Pelastuslaitokselta pyydettiin vain virka-apua
Etelä-Savon pelastuslaitokselta vahvistetaan, että kyseisenä ajankohtana on tullut toimenpiderekisterin mukaan hätäkeskukselta virka-apupyyntö.
– Maanantaiaamuna 3. päivä heinäkuuta kello neljältä aamulla on tullut virka-aputehtävä, eli kantoapu ensihoidon avuksi. Se on sittemmin peruttu ensihoidon pyynnöstä, eli siellä ei ole ollut tarvetta pelastuksen yksiköille, kertoo päivystävä palomestari **Heli Hyttinen** Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Riskienhallintapäällikkö **Jani Jämsä** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo, etteivät hätäkeskukseen tulevat ilmoitukset näy pelastuslaitokselle ennen kuin hätäkeskus hälyttää pelastusyksiköitä varsinaiselle tehtävälle.
Myöskään ambulanssin hälytystehtävä ei näy pelastuslaitokselle.
– Etelä-Savossa hyvinvointialueella ensihoitotoiminta on terveyspalveluiden toimintaa, ei pelastusalan toimialan toimintaa, kertoo Jämsä.
Hätäkeskus on Jämsän mukaan ensimmäinen lenkki, joka tekee riskiarvioinnin tehtävästä ja arvioi tehtävän luonteen ja laadun. Määriteltyjen vasteiden mukaan hätäkeskus hälyttää apua.
– Alueille on määritelty vasteet onnettomuustyypin, kokoluokan ja riskin sekä onnettomuuden sijainnin mukaisesti, hän sanoo.
*Uutista päivitetty 8.7.2023 klo 10:27: Lisätty Etelä-Savon pelastuslaitoksen tiedot asiasta.*
*Uutista päivitetty 8.7.2023 kello 10:27: Korjattu ja päivitetty tieto, että Iltalehden tietojen mukaan mies oli tiistaina vielä sairaalahoidossa. Aiemmin jutussa luki, että ”tänä aamuna”.*
Poliisi vaatii yhtä epäiltyä vangittavaksi Utajärven murhayrityksestä
Keskiviikkoiltana henkilöä ammuttiin vartaloon Utajärvellä. Poliisilla on nyt alustava käsitys tapahtumien kulusta sekä motiivista.
Poliisin tutkinta Utajärvellä keskiviikkona tapahtuneesta ampumistapauksesta on edennyt, ja oikeudelle esitetään yhden epäillyn vangitsemista.
Poliisi otti keskiviikkona kiinni Utajärvellä kiinni kaksi henkilöä epäiltynä murhayrityksestä, jossa uhria oli ammuttu vartaloon. Kiinniotetut tavoitettiin tapahtumapaikan läheisyydestä.
Esitutkinnan jälkeen poliisi esittää käräjäoikeudelle toisen pidätetyn vangitsemista todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä. Toista alun perin pidätettyä ei poliisin mukaan enää epäillä osallisuudesta rikokseen ja hänet on vapautettu.
Tapauksen esitutkinta jatkuu edelleen, mutta poliisin mukaan sillä on alustava käsitys murhayrityksen motiivista ja tapahtumien kulusta.
Hätäkeskukselle keskiviikkona tulleen ilmoituksen mukaan [henkilöä oli ammuttu vartaloon Utajärvellä](https://yle.fi/a/74-20039885) pihamaalla. Poliisin tietojen mukaan teon uhri on edelleen sairaalahoidossa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Asuntovaunujen ja muiden yhdistelmien pysäköintisäännöt vaihtelevat paikkakunnittain merkittävästi
Seinäjoella ajoneuvoyhdistelmän saa pysäköidä kahden ruudun alueelle yhdellä parkkimaksulla. Toisin on esimerkiksi Helsingissä, missä se on täysin kiellettyä.
Matkailuauton tai esimerkiksi henkilöauton ja perävaunun yhdistelmän pysäköintisäännöt vaihtelevat ympäri Suomea.
Kunnallisen pysäköinninvalvonnan paikkakuntakohtaiset tulkintaerot hankaloittavat pysäköimistä. Toisella paikkakunnalla luvallisesta pysäköinnistä saattaa toisaalla seurata pysäköintivirhemaksu.
Autoliiton selvityksen mukaan matkailuauton ja matkailuajoneuvoyhdistelmien pysäköintiin suhtautuminen vaihtelee ympäri Suomen.
Osittain säännöt ovat myös tulkinnanvaraisia.
Esimerkiksi Seinäjoella ajoneuvoyhdistelmän saa parkkeerata kahden ruudun alueelle. Kuljettaja myös selviää yhdellä parkkimaksulla.
Myös Lahdessa, Espoossa, Kokkolassa, Kuopiossa, Jyväskylässä, Turussa ja Joensuussa tällaisessa tapauksessa riittää yksi pysäköintimaksu. Tilanne tosin muuttuu, jos yhdistelmä katkaistaan eli perävaunu irrotetaan.
Vantaalla taas jokaisesta käytetystä ruudusta on pysäköinninvalvonnan mukaan maksettava erikseen.
Helsingissä kahteen ruutuun pysäköiminen on puolestaan täysin kiellettyä. Kouvolassa taas ei ole katualueilla maksullisia pysäköintipaikkoja lainkaan.
Joensuussa ja Vantaalla ison ajoneuvon on mahduttava pysäköintiruutuun, mutta yhdistelmä saa käyttää kaksi peräkkäistä ruutua.
Jyväskylässä auto pitää pysäköidä mahdollisimman tarkasti ruutuun, mutta virhemaksua ei ole pysäköinninvalvonnan mukaan tapana antaa, jos ajoneuvo on hieman liian iso pysäköintiruutuun.
– Se, milloin esimerkiksi matkailuajoneuvo on sitten isompi kuin *hieman liian iso* on taas aika tulkinnanvaraista. Autoilijan on vaikea tietää, milloin mikäkin pysäköintitapa sallitaan, Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen** linjaa tiedotteessa.
Seinäjoen kaupungin pysäköinninvalvonnasta muistutetaan, että liikennemerkkejä tulee kuitenkin noudattaa eikä vaaraa muille saa aiheuttaa.
Oulussa saneerataan vuosikymmenien ikäisiä kaukolämpöputkia – lämpöverkkojen leviämistä hidastaa rakentamisen vähentyminen 
Kesällä kaukolämpöverkostossa painottuvat vanhojen linjojen korjaus ja saanerautyöt. Uusia linjoja rakennetaan myös muina vuodenaikoina.
Oulussa saneerataan tämän kesän aikana kaukolämpöverkostoa useiden kilometrien matkalta. Osa vanhimmista Oulun Energian kaukolämpölinjoista on jo niin vanhoja, että niiden käyttöikä alkaa olla lopuillaan.
Esimerkiksi Linnanmaan ja Kaijonharjun alueella joudutaan uusimaan vanhaa betonikuorista kaukolämmön runkolinjaa vajaat puolitoista kilometria. Kesällä kaukolämpöverkostossa painottuvat vanhojen linjojen korjaus ja saneeraustyöt.
Yleinen asuinalueiden rakentamisen hidastuminen on heijastunut myös kaukolämpöverkon rakentamiseen, kertoo Oulun Energian projektipäällikkö **Pekka Muikkula**.
Pekka Muikkulan mukaan töitä kaukolämpöverkostojen rakentamisessa kuitenkin riittää ja myös uusia alueita on otettu kaukolämmön piiriin. Uusia verkkoja on rakennettu viime aikoina muun muassa Oulun tulevalle asuntomessualueelle Hartaanrantaan sekä laajentuneille asuntoalueille.
Kaijonharjussa alkukesällä alkaneen Yliopistonkadun ja Kaitoväylän välisen runkolinjan noin puolentoista kilometrin mittaisen saneerauksen ennakoidaan jatkuvan syksyyn saakka. Tämän lisäksi suurimpia verkostotöitä kesän aikana ovat Kaukovainiolla ja Koskelan ja Toppilan alueella tehtävät verkoston rakennustyöt.
Yhteensä Oulussa on kaukolämpöputkia yli 850 kilometriä. Verkosto ulottuu kaupungin keskustaan ja sen lähialueille sekä Haukiputaalle, Jääliin, Kiiminkiin ja Oulunsaloon.
Oulun ensimmäiset kaukolämpöputket otettiin käyttöön vuonna 1969.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kansallismielinen Suomen Kansa Ensin jätti konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen 
Suomen Kansa Ensin putosi puoluerekisteristä kevään eduskuntavaalien jälkeen. Nyt yhdistyksen toiminta loppuu kokonaan.
Kansallismielinen Suomen Kansa Ensin ry. eli SKE on hakeutunut konkurssiin.
SKE:n jyväskyläläinen puheenjohtaja **Riikka Salmi** on jättänyt yhdistyksen konkurssihakemuksen Keski-Suomen käräjäoikeuteen eilen.
Konkurssihakemuksessa SKE kertoo, että yhdistyksen vuosikokous on päättänyt lopettaa yhdistyksen. Yhdistyksen hallituksen mukaan SKE:llä on enemmän velkoja kuin varallisuutta.
Käräjäoikeuteen toimitettujen tietojen mukaan yhdistyksen suurin velkoja on oikeusrekisterikeskus, jolla on saatavia yhteensä noin 3800 euroa.
Myös yhdistyksen puheenjohtajalla Riikka Salmella on SKE:ltä saatavia lähes 1000 euroa.
Suomen Kansa Ensin keräsi huhtikuun eduskuntavaaleissa 1225 ääntä. Puolue oli rekisteröity Jyväskylään, mutta sillä ei ollut ehdokkaita Keski-Suomessa.
*Voit keskustella aiheesta 8.7. klo 23.0 saakka.*
Viilipytty
Jussi Halla-aho on yksi eniten mielipiteitä jakavista poliitikoista Suomessa. Hänen poliittinen urapolkunsa on ollut täynnä käänteitä.
Presidenttikilpaan [ampaisevan](https://yle.fi/a/74-20040121) Jussi Halla-ahon taival suomalaisessa politiikassa on ollut harvinaisen värikäs.
Viilipyttymäisesti julkisuudessa esiintyvä Halla-aho on saanut poliittisella urapolullaan osakseen samanaikaisesti sekä poikkeuksellista suosiota että erityisen voimakasta vastustusta.
Helsinkiläistyneen 52-vuotiaan Jussi Halla-ahon juuret ovat Tampereella. Peltolammin kaupunginosassa kasvaneen Halla-ahon äiti työskenteli sairaanhoitajana, isä bussikuskina.
Halla-aho ei ollut kouluaikoina suinkaan huippuoppilas, vaan eteni [omien sanojensa mukaan](https://yle.fi/a/3-10687233) yläasteella monissa oppiaineissa ”säälivitosilla”. Hänen kouluaikojaan varjosti myös kiusaaminen, josta Halla-aho on myöhemmin [puhunut julkisesti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/201706092200198784).
Vaikeuksista huolimatta Halla-aho jatkoi opintiellä ja loppujen lopuksi kouluttautui akateemisesti. Hän on kielitieteilijä ja filosofian tohtori.
Ennen lähtöään politiikkaan hän ehti työskennellä muun muassa tarjoilijana.
Maahanmuuttokriittisestä bloggaajasta valtakunnanpoliitikoksi
Jussi Halla-ahon tunnettuuden ja poliittisen uran alun kannalta erityisen keskeinen merkitys on ollut Scripta-blogilla, jota hän ryhtyi kirjoittamaan vuonna 2003.
Kirjoituksissaan Halla-aho otti kärjekkäästi kantaa muun muassa Suomen maahanmuuttopolitiikkaan.
Kärjekkyys ei lopulta pysynyt lain suomissa raameissa.
Halla-aho sai blogikirjoittelusta vuonna 2012 [korkeimmalta oikeudelta sakkotuomion](https://yle.fi/uutiset/3-6171365) uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Hän sai kuitenkin ulostuloillaan mainetta erityisesti maahanmuuttokriittisten keskuudessa.
Vuonna 2007 Halla-aho asettui ehdokkaaksi eduskuntavaaleissa. Ensiyrittämällä ovet Arkadianmäelle eivät avautuneet, vaan hän jäi rannalle reilun kahden tuhannen äänen potilla.
Neljä vuotta myöhemmin tulos oli jotain aivan muuta.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa perussuomalaiset sai suuren vaalivoiton, kuuluisan ”jytkyn”. Samalla Jussi Halla-ahosta tuli ensimmäistä kertaa kansanedustaja noin 15 000 äänen saaliilla.
Sillä erää hän vaikutti eduskunnassa kolmisen vuotta, kunnes tuli valituksi Euroopan parlamenttiin yli 80 000:lla äänellä. Suuremman potin keräsi vain **Alexander Stubb** (kok.).
Puheenjohtajavalinta hajotti puolueen
Perussuomalaisissa valta vaihtui Jyväskylän puoluekokouksessa kesäkuussa 2017, kun pitkäaikaisen puheenjohtajan **Timo Soinin** seuraajaa valittiin.
Puheenjohtajuudesta kilvoittelivat ylivoimaisina ennakkosuosikkeina Jussi Halla-aho ja **Sampo Terho**.
Voiton vei Halla-aho. Tulos järisytti politiikan mannerlaattoja Suomessa.
Valinnan jälkeen pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) ja valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) ilmoittivat, ettei hallitus voinut jatkaa yhteistyötä Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa. Syiksi esitettiin muun muassa erilainen ihmiskäsitys ja maahanmuuttokysymykset.
Kriisi johti perussuomalaisten hajoamiseen.
Väistynyt puheenjohtaja Soini ja parikymmentä kansanedustajaa perustivat oman eduskuntaryhmänsä ja myöhemmin Sininen tulevaisuus -puolueen. Jussi Halla-ahon perussuomalaisiin jäi 15 kansanedustajaa.
Vaikka puolueen kannatus oli hajoamisen jälkeen notkahtanut, Halla-aho johti ajan myötä perussuomalaiset uuteen nousuun. Sininen tulevaisuus vaipui marginaaliin, ja lakkasi olemasta.
Jo puheenjohtajakisan aikana Halla-aho ilmoitti jatkavansa kaikesta huolimatta europarlamentaarikkona ja johtavansa puoluetta hallituksen ulkopuolelta.
Hän kuitenkin asettui ehdokkaaksi huhtikuun 2019 eduskuntavaaleihin. Perussuomalaiset juhli vaaleissa kakkossijaa, voittoon ylsi SDP.
Puheenjohtaja Halla-aho vaihtoi EU-politiikan kansanedustajan tehtäviin.
Vuoden 2021 kuntavaalit jäivät toistaiseksi Halla-ahon viimeisiksi perussuomalaisten johdossa.
Syy PS:n johdosta lähdölle selviää kesäkuussa 2031
Kesäkuussa 2021 hän yllättäen [ilmoitti](https://yle.fi/a/3-11991803) luopuvansa puolueen puheenjohtajuudesta. Halla-aho ei tahtonut avata tarkemmin luopumisen syitä.
– Onko minulle luvattu jostain hillotolppa? Ei ole, hän lausui.
Halla-aho ilmoitti kertovansa ratkaisunsa taustoista avoimesti pitkässä tiedotteessa, joka tulee julkaisuvapaaksi vasta kymmenen vuoden kuluttua ilmoituksen jälkeen.
Perussuomalaisten uudeksi puheenjohtajaksi nousi **Riikka Purra**. Halla-aho jatkoi kansanedustajan tehtävissä.
Nykyistä edellisen eduskuntakauden viimeisen vuoden hän toimi myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana.
Tämän kevään eduskuntavaaleissa Halla-aho oli jälleen takuuvarma ääniharava noin 22 000 äänellä.
Vaalien jälkeen hänet valittiin eduskunnan puhemieheksi.
Kisaan kolmen kärjen takaa
Presidenttikilpaan Jussi Halla-aho lähtee ponnistamaan kyselyiden perusteella terävimmän kärjen takaa.
Tuoreimmassa [Ylen presidenttikyselyssä ](https://yle.fi/a/74-20031583)Halla-ahon ilmoitti suosikikseen kuusi prosenttia vastaajista. Sillä heltisi kyselyn neljäs sija **Pekka Haaviston** (vihr.), **Olli Rehnin** ja **Mika Aaltolan** jälkeen.
Kansanedustaja [Haavisto](https://yle.fi/a/74-20035746) ja Suomen Pankin pääjohtaja [Rehn](https://yle.fi/a/74-20037825) ovat ilmoittaneet lähtevänsä ehdolle valitsijayhdistysten kautta.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja [Aaltola](https://yle.fi/a/74-20038877) on kertonut ilmoittavansa ratkaisustaan elo-syyskuussa.
Kyselyn perusteella Halla-aho on erityisesti nuorten tai nuorten aikuisten suosiossa.
Lisäksi hänen kannattajakuntansa vaikuttaa olevan huomattavan miesvoittoista.
Jussi Halla-aho lähtee presidenttikilpaan: ”Sinisilmäisyys tai toiveajattelu ovat vaarallisia ominaisuuksia ulkopoliittiselle johtajalle”
Halla-aho oli Ylen edellisessä presidenttikyselyssä neljäntenä kuuden prosentin kannatuksella. Perussuomalaisten pitäisi tehdä päätös presidenttiehdokkaastaan elokuun puoluekokouksessa Tampereella.
Eduskunnan puhemies, perussuomalaisten entinen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ilmoittaa olevansa käytettävissä puolueensa presidentinvaaliehdokkaaksi.
– Olen pohtinut mikä on presidentin rooli ja keskeiset tehtävät ja toimivaltuudet tänä aikana nykyisen perustuslain oloissa, sekä toisaalta siinä maailmantilanteessa jossa elämme.
– Päädyin tähän ratkaisuun ja katson, että kykenen tässä tehtävässä toimimaan, Halla-aho kertoi Ylelle suorassa haastattelussa.
Halla-aho harkitsi asiaa pitkään
Halla-ahon mukaan ehdokkuudesta tuli paljon tiedusteluja oman puolueen väeltä ja äänestäjiltä.
– Kyllä asian harkitseminen on jatkunut aivan loppusuoralle asti, kertoo Halla-aho päätöksestään.
Halla-aho kertoo olleensa näkyvällä paikalla ja saaneensa huomattavan paljon julkisuutta kuluneiden 15 vuoden aikana, jolloin hän on politiikkaan osallistunut.
– Kaikilla on varmasti minusta jonkinlainen mielikuva, joillakin se on tietysti erittäin huono. Toivon että tulevan puolen vuoden aikana tulee tilaisuuksia korjata sitä mielikuvaa ainakin omasta näkökulmastani paremmin todellisuutta vastavaksi.
”Arvojohtaja aiheissa, joihin muut eivät tohdi puuttua”
Halla-ahon mielestä valtakunnan ylimmän johdon eli tasavallan presidentin tulee olla suunnannäyttäjä ja rohkaista ihmisiä ottamaan kantaa sellaisiin kysymyksiin, jotka ovat ihmisille tärkeitä.
– Ajatuksen vapaus ja poliittinen toimintavapaus ovat minulle ja perussuomalaisille hyvin tärkeitä peruskysymyksiä.
Halla-aho mainitsi perustuslain asettavan rajat lainsäätäjälle, jolloin joitakin kysymyksiä ja mielipiteitä on mahdotonta tuoda poliittiseen prosessiin.
– Mutta lainsäädäntö on lainsäätäjien tehtävä, se elää ajassa ja se voi muuttua, Halla-aho lisäsi.
”Ulkopolitiikassa sinisilmäisyys vaarallista”
Ulko- ja turvallisuuspolitiikasta Halla-aho totesi, että sinisilmäisyys tai toiveajattelu ovat vaarallisia ominaisuuksia ulkopoliittiselle johtajalle.
– Viimeisen 20 vuoden aikana analyysit ja ennusteen Venäjän kehityksestä ovat pohjautuneet hyvin pitkälti toiveajatteluun, vaikka kaikki silminnähtävä evidenssi viittaa toiseen suuntaan.
Halla-ahon mukaan esimerkiksi Euroopan syvä energiariippuvuus Venäjästä oli tulosta sinisilmäisyydestä ja toiveajattelusta.
– On se vaara, että kun tämä nyt käsillä oleva konflikti Ukrainassa Venäjän ja länsimaiden välillä päättyy ja siihen saadaan ratkaisu, niin nyt nähdyistä ja tehdyistä virheistä ei välttämättä osata ottaa oppia tulevaisuutta ajatellen.
”Ukrainan tukemista pitää jatkaa”
Kysyttäessä kahdenkeskisistä suhteista Venäjään, Halla-aho sanoo uskovansa ja haluavansa uskoa, vaikkakin se on toiveajattelua, että Venäjä jonain päivänä päättää palata osaksi ihmiskuntaa, ja omaksuu sellaisia toimintatapoja jotka ovat hyväksyttäviä.
– Meidän pitää olla kova Venäjälle, koska se on ainoa kieli jota se uskoo. Me emme voi livetä pakoterintamasta ja Ukrainan tukemista pitää jatkaa niin kauan kuin se on tarpeellista.
Mutta silti Halla-ahon mukaan meidän pitää katsoa kauemmas tulevaisuuteen, kun suhteita voidaan ryhtyä rakentamaan uudelleen.
– Tässä Nato-huumassa joillakin ihmisillä näyttää olevan sellainen ajatus, että voimme lopullisesti katkaista kaikki yhteydet itänaapuriimme, mutta oli se hyvä tai huono asia, niin Venäjä tulee säilymään meidän naapurinamme myös tulevaisuudessa.
Halla-aho ilmoitti asiasta videolla
Halla-aho kertoi asiasta perjantaina iltapäivällä julkaisemallaan Youtube-videolla.
– Mikäli Perussuomalaiset ry. haluaa asettaa minut ehdokkaakseen ensi vuoden presidentinvaaleissa, olen käytettävissä, Halla-aho lausuu.
Ilmoituksessaan hän perustelee omaavansa koulutuksensa, työnsä ja harrastuneisuutensa vuoksi laaja-alaista ymmärrystä nykyisestä turvallisuuspoliittisesta ympäristöstä.
Halla-ahon mukaan presidentin tulee pysytellä ”nopeatempoisen päivänpolitiikan yläpuolella”.
– Hänellä pitää olla tietty immuniteetti ulkoiselle, esimerkiksi median taholta tulevalle paineelle eikä hänen pidä sinkoilla impulsiivisesti erilaisten trendien perässä, Halla-aho toteaa.
Hän lisää uskovansa vuosiensa politiikassa osoittaneen, ettei hän hätkähdä siitä, mitä muut ajattelevat.
Perussuomalaisten pitäisi tehdä päätös presidenttiehdokkaastaan elokuun puoluekokouksessa Tampereella.
Purra: Halla-aho ajaa varmasti suomalaisten etua
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kertoo kannustaneensa Halla-ahoa hakemaan puolueen presidenttiehdokkuutta.
Purra muistutti, että puolueen presidenttiehdokkaasta päättää perussuomalaisten puoluekokous puoluehallituksen esityksestä. Kokous on elokuun puolivälissä Tampereella.
\- Jussi Halla-aho on erittäin hyvä ehdokas perussuomalaisille presidenttiehdokkaaksi. Hän on kokenut ja hyvin osaava, kansainvälisistä asioista laajasti ymmärtävä.
Hänet on Purran mukaan keitetty monissa liemissä ja hän ajaa varmasti Suomen ja suomalaisten etua.
Kolme suosituinta nimeä pysynyt samana
Jussi Halla-aho oli Ylen [edellisessä presidenttikyselyssä ](https://yle.fi/a/74-20031583)neljäntenä kuuden prosentin kannatuksella.
Halla-aho on perussuomalaisista poliitikoista kyselyssä suosituin, sillä puoluejohtaja **Riikka Purran** ja kansanedustaja **Laura Huhtasaaren** kannatus jäi prosenttiin.
Pitkin alkuvuotta tehdyissä presidenttikyselyissä kolmen suosituimman nimen joukossa on pysynyt sama trio.
Ylen tuorein kysely tehtiin toukokuussa, jolloin kärjessä oli edellinen ulkoministeri, vihreiden konkaripoliitikko **Pekka Haavisto** 28 prosentin suosiolla. Toiseksi suosituin on keskustataustainen Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**. Kolmossijaa piti Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**.
Haavisto ja Rehn lähtevät kisaan valitsijayhdistyksen ehdokkaina. Vihreät tukee Haavistoa, ja keskustan odotetaan antavan tukensa Rehnille ylimääräisessä puoluekokouksessaan syyskuussa.
Aaltola on ilmoittanut kertovansa [syyskuun alkuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20039184?origin=rss), aikooko hän pyrkiä ehdolle.
Suoraan puolueen ehdokkaana on Liike Nytin **Harry Harkimo**. Pienpuolueiden edustajina nimiä valitsijayhdistyksen taakse keräävät lisäksi ainakin keskustakonkari **Paavo Väyrynen** sekä Laura Huhtasaaren sisar **Saara Huhtasaari**.
*Juttuun on klo 18.08 vaihdettu grafiikka nimivirheen vuoksi.*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. heinäkuuta klo 23.*
Tapahtumien arvot puhuttavat nyt – näin Savonlinnan oopperajuhliin valitaan kutsuvieraat
Kansanedustaja Juha Mäenpään kutsu Provinssiin peruttiin mielipidekirjoituksen vuoksi. Savonlinnan oopperajuhlien taiteellisen johtajan mukaan kaikki ovat tervetulleita tapahtumaan.
Tapahtumien arvot ovat puhuttaneet viime päivinä, kun kansanedustaja **Juha Mäenpää** (ps.) [poistettiin](https://yle.fi/a/74-20039438) musiikkifestivaali Provinssista hänen [mielipidekirjoituksensa](https://ilkkapohjalainen.fi/yleisolta/lasten-mielen-myrkytt%C3%A4minen-on-lopetettava) vuoksi.
Alun perin Mäenpää toivotettiin tapahtumaan kutsuvieraana, mutta pian kirjoituksen julkaisun jälkeen hänen kutsunsa peruttiin. Provinssin toimitusjohtajan mukaan syynä olivat eroavaisuudet tapahtuman ja kansanedustajan arvoissa.
Monesta tapahtumasta kerrotaankin nykyään avoimesti, millaisiin arvoihin siellä on sitouduttu.
Esimerkiksi tässä kuussa alkaneen Savonlinnan oopperajuhlien arvoja ovat intohimo, luovuus ja vastuullisuus, kertoo tapahtuman taiteellinen johtaja **Ville Matvejeff**.
Matvejeff kertoo, että myös Savonlinnan oopperajuhliin on pyydetty kutsuvieraita. Hän ei kuitenkaan osaa sanoa mitä tapahtuisi, jos joku kutsuvieraista esimerkiksi kirjoittaisi tapahtuman arvojen vastaisen tekstin.
– Meillä ei ole koskaan ollut tällaista tilannetta, mutta totta kai niitä pitää pohtia aina tapauskohtaisesti.
Kutsuvieraat valitaan oopperajuhlille pääasiassa sidosryhmistä ja yhteistyökumppaneista. Kutsuja kilahtaa esimerkiksi yrityksiin, joiden kanssa tapahtumassa tehdään yhteistyötä.
Matvejeffin mukaan yhteistyösopimuksissa käydään läpi perustavanlaatuinen arvokeskustelu. Se on tärkeää sekä tapahtumalle että yrityksille, kertoo Matvejeff.
Monesti kutsutut myös ovat sellaisia, jotka tunnetaan hyvin jo valmiiksi. Monen yrityksen kanssa kokemusta yhteistyöstä on useamman vuoden ajalta.
Matvejeff ei ota kantaa Juha Mäenpään tapaukseen, mutta hänen mukaansa kaikki ovat tervetulleita oopperaan.
– Meille on tärkeää, että oopperajuhlat on kaikille avoin, turvallinen ja salliva tapahtuma, hän sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 8. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Pääsihteeri Stoltenberg: Nato ja Ukraina perustavat poliittisen neuvoston, jäsenten puolustusmenoille kahden prosentin minimi    
Ukrainaa lähennetään Natoon poliittisen neuvoston perustamisella.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi Vilnan huippukokousta koskevassa ennakkotiedotustilaisuudessa iltapäivällä, että Venäjän pyrkimykset hajottaa sotilasliittoa eivät onnistu sen pyrkimyksistä huolimatta.
– Nato tulee olemaan jatkossa entistä yhtenäisempi. Moskova on tuonut 500 päivän ajan kuolemaa ja tuhoa Euroopan sydämeen. Huippukokous lähettää selvän viestin. Nato pysyy yhtenäisenä. Venäjän aggressio ei onnistu.
Pääsihteerin mukaan Ukrainaa tuetaan kolmella tavalla.
Ukrainan asevoimia tuetaan rahallisen tuen lisäksi koulutuksessa ja neuvonnalla. Nato ja Ukraina perustavat poliittisen neuvoston. Neuvosto takaa monivuotisen tuen Ukrainalle ja tuo Ukrainaa lähemmäksi Natoa.
Ukraina saa 500 miljoonan euron arvosta lääkkeitä, polttoainetta ja miinanraivausmateriaalia.
Pääsihteerin mukaan Ukrainan Nato-jäsenyyttä pidetään yllä ja jäsenyyttä pidetään tervetulleena.
– On jäsenmaiden asia päättää Ukrainan jäsenyyden aikataulusta. Ukrainalle jatketaan vankkumatonta tukea.
Ruotsin asemasta neuvotellaan viime hetkille
Stoltenberg toivotti Suomen tervetulleeksi ja sanoi, että Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** käy vielä neuvotteluja Naton edustajien ja Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kanssa ensi maanantaina huippukokouksen aattona. .
– Ruotsi on toimittanut kaikki tarvittavat tiedot jäsenyyttä kannalta. Turkin ja Ruotsin välillä on vielä aukkoja Ruotsin jäsenyyttä koskien.
Rypälepommit jakavat jäsenmaita
[Yhdysvaltain odotetaan tänään ilmoittavan rypälepommien toimittamisesta Ukrainalle](https://yle.fi/a/74-20040103). Stoltenberg vastasi kysymykseen pommien kyseenalaisuudesta. Osa Naton jäsenmaista on kieltänyt niiden käytön. Pääsihteeri sanoi, että kysymys jakaa jäsenmaita.
– On jokaisen jäsenmaan asia, miten suhtautua asetoimituksiin. Ukraina on käyttänyt rypälepommeja oman alueensa puolustamiseen Venäjän hyökkäykseltä. Paras tapa välttää niiden käyttöä on se, että Venäjä lopettaa hyökkäyksen Ukrainaan.
Pääsihteeri Stoltenbergin mukaan Nato panostaa lähivuosina asetuotannon kehittämiseen. Hänen mukaansa jäsenmaiden on täytettävä kahden prosentin tavoite bruttokansantuotteesta liiton kuluihin. Naton tilastojen perusteella kahden prosentin tavoitteen ovat tämän vuoden ennakkotietojen mukaan täyttäneet Puola, Yhdysvallat, Kreikka, Viro, Liettua, Suomi, Romania, Unkari, Latvia, Britannia ja Slovakia.
Nato kokoontuu huippukokoukseen Vilnassa ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona 11.-12.7.
*Katso tästä Stoltenbergin tiedotustilaisuus kokonaisuudessaan:*
Lahdessa mielenosoitus Simon Ekpaa vastaan – tituleeraa itseään pääministeriksi ja yllyttää maanmiehiään Nigeriassa kapinaan Suomesta käsin
Mieltään osoitti viitisenkymmentä nigerialaista, jotka toivovat väkivaltaisuuksien hellittävän Biafrassa, Nigerian eteläosassa.
Lahden kauppatorille kokoontui perjantaina ennen puolta päivää viitisenkymmentä nigerialaista ennalta ilmoitettuun mielenilmaisuun.
Mielenosoituksella vastustettiin lahtelaisen kunnallispoliitikon ja itsensä Biafran puhemieheksi korottanutta **Simon Ekpan** toimintaa.
Ekpan toiminta rajoittaa biafralaisten oikeuksia, vaikka hänen omien [sanojensa mukaan kyse on Biafran alueen asukkaiden edusta](https://yle.fi/a/74-20018145). Yle kertoi helmikuussa, miten [Ekpan julistamat ulkonaliikkumiskiellot vaikuttavat paikallisten arkeen](https://yle.fi/a/74-20018619).
– Nigerian hallitus käyttää hyväkseen rajuja yllytyspuheita kiristääkseen sortotoimia biafralaisia vastaan. Tilanne on muuttunut huonompaan suuntaan, valvontaa ja väkivaltaa käytetään entistä laajemmin, sanoo mielenilmaisun järjestäjiin lukeutuva **Isaac Kalu**.
Mielenosoittajat olivat sopineet, että Ekpan nimeä ei sanota ääneen, vaikka tapahtumapaikaksi oli nimenomaisesti valittu Ekpan kotipaikka eli Lahti.
Kannetuissa kylteissä vaadittiin muun muassa kansanäänestystä Biafran asemasta ja moniin kyltteihin oli myös kirjoitettu, että ”Biafralla ei ole puhemiestä”.
Värikästä tapahtumaa monilukuisella ryhmällä valvonut poliisi arvioi mielenosoituksen osallistujamääräksi noin viisikymmentä.
Pääosa mielenosoittajista saapui tilausbussilla pääkaupunkiseudulta ja matkan varrelta Lahden Kauppatorin laidalle aamupäivällä.
Vielä puolen päivän jälkeen järjestäjät odottivat myös muualta Suomesta mukaan lupautuneita nigerialaisia.
Torilla kuultiin puheiden lisäksi runsaasti musiikkia ja laulua. Rento meno jäykistyi ainoastaan, kun esitettiin Biafran kansallislaulu, jonka sävelenä on Sibeliuksen Finlandia-hymni.
Kunnostustyöt aiheuttavat reittimuutoksia Sanginjoen luonnonsuojelualueella – retkeilemään ja makkaranpaistoon pääsee silti
Syynä kunnostustöille on muun muassa pitkospuiden heikko kunto. Sanginjoen luonnonsuojelualueen taukopaikat ovat kuitenkin kunnostustöiden aikana käytössä.
Oulun Sanginjoen luonnonsuojelualueella kunnostetaan tänä kesänä pitkospuureittejä ja se aiheuttaa reittimuutoksia.
Kunnostustyöt alkoivat juhannusviikolla Korpilammen kierrokselta ja kestävät heinäkuun loppuun. Kunnostustöiden ajan Isokankaan kierrokselle kuljetaan Korpilammen kierroksen itäpuolelta.
Muutoksia luvassa myös elo- ja syyskuulle
Elokuun alussa Isokankaan kierroksen eteläosa Loppulan parkkipaikalta Isonkankaanjärvelle katkaistaan kolmen viikon ajaksi. Reittiosion pitkospuut ovat heikossa kunnossa ja ne uusitaan kokonaan, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Kunnostustöiden valmistuttua Isokankaan kierroksen linjaus muuttuu kulkemaan Loppulan parkkipaikan kautta.
Syyskuussa Isokankaan kierros katkeaa hetkeksi Ahinmajan itäpuolelta ja kierroksen pohjoisosassa. Kunnostustöiden jälkeen Isokankaan kierroksen linjaus muuttuu kahdessa kohtaa. Myös uusi polku Kalimeenkierroksen ja Isokankaan kierroksen välille otetaan käyttöön.
Kaikki Sanginjoen luonnonsuojelualueen taukopaikat ovat kunnostustöiden aikana käytössä. Kunnostustyöt tehdään Metsähallituksen Luontopalvelujen toimesta.
Metsähallitus tiedottaa kunnostustöiden etenemisestä osoitteessa [luontoon.fi/sanginjoki](https://www.luontoon.fi/sanginjoki).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Rikosoikeuden professori: Kansanedustajan poistaminen Provinssista on harmaata aluetta – tapauksessa voi olla kyse syrjintärikoksesta 
Rikosoikeuden professori Matti Tolvasen mukaan poliisin työ on nyt selvittää, oliko poistamiseen syynä yhteiskunnallinen mielipide ja joutuiko Mäenpää eriarvoiseen asemaan jonkun toisen kanssa.
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori **Matti Tolvasen** mielestä on hyvä, että kansanedustaja Juha Mäenpään Provinssista poistaminen selvitetään.
– Kyse on kuitenkin yhteiskunnallisesti merkittävästä tapauksesta, jossa mielipide on vaikuttanut lopputulemaan. Tapaus on saanut paljon julkisuutta ja asiasta on vahvoja mielipiteitä puolesta ja vastaan.
Kansanedustaja Juha Mäenpää (ps.)[ kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20039925) tekevänsä poliisille tutkintapyynnön viikonlopun tapahtumista.
Mäenpää oli VIP-kutsuvieraana Provinssissa ja joutui poistumaan tapahtumasta kesken illanvieton. Syynä oli Mäenpään [mielipidekirjoitus](https://ilkkapohjalainen.fi/yleisolta/lasten-mielen-myrkytt%C3%A4minen-on-lopetettava) maakuntalehti Ilkka-Pohjalaisessa. Kirjoitus soti vastaan Provinssin arvoja.
– Lähtökohtaisesti tällaisissa asioissa on ollut matala kynnys esitutkinnan aloittamiseen, koska asialla on yhteiskunnallista merkitystä. On periaatteellinenkin kysymys, voiko näin toimia.
Tolvanen ei halua ottaa kantaa siihen, tullaanko esitutkinta käynnistämään. Hänen mukaansa syrjintärikoksen tunnusmerkistö täyttyisi varmasti, jos Mäenpäältä olisi evätty pääsy tilaisuuteen maksua vastaan.
– Hänet asetettaisiin eriarvoiseen asemaan muihin nähden yhteiskunnallisen mielipiteensä vuoksi.
Yhtä selvää on se, että tapahtumanjärjestäjällä ei ole velvollisuutta kutsua ketään tapahtumaan.
– Ei ole syrjintää jättää kutsumatta. Nyt ollaan välitilassa, koska kansanedustaja on kutsuttu, mutta määrätty poistumaan. Liikutaan harmaalla alueella, joten on hyvä, että poliisi selvittää asian.
Kyseessä olisi syrjintärikos, ei sananvapauteen kohdistuva rikos
Matti Tolvasen mukaan kyse Mäenpään tapauksessa olisi nimenomaan syrjintärikoksesta.
– Tätä on sekoitettu sananvapauteen, siitä ei ole kyse. Yhteiskunnallisesta mielipiteestä voidaan olla mitä mieltä vain. Opetushallituksen ohjeistusta saa kyllä kyseenalaistaa.
Rikosoikeuden professorin mukaan poliisi huomioi tapauksessa kaksi asiaa; onko Mäenpää poistettu yhteiskunnallisen mielipiteen vuoksi ja toisaalta, onko hänet asetettu eriarvoiseen asemaan jonkun toisen kanssa.
– Jos on, on pohdittava vielä, onko sille hyväksyttävä syy. Järjestäjän mukaan syy on, sillä Mäenpää on esittänyt heidän arvojaan vastaavia mielipiteitä.
Tolvanen on tyytyvänen, että poliisi selvittää seikat objektiivisesti.
– Merkitystä on myös sillä, onko Mäenpäälle tarjottu mahdollisuutta jäädä tilaisuuteen maksua vastaan. Jos on, syrjintäolettama luultavasti poistuu. Jos olisi kieltäydytty lippuakin myymästä, syrjintä täyttyisi pomminvarmasti.
Pohjanmaan poliisille on jätetty jo aiemmin tutkintapyyntö Provinssin lauantain tapahtumista. Poliisin tiedottaja **Mikael Appelin** mukaan tutkintapyyntö on tehty tiedotusvälineissä esillä olleiden artikkeleiden ja tietojen pohjalta.
Mäenpää kertoo, ettei tiedä kuka tutkintapyynnön on tehnyt. Hän halusi omalla tutkintapyynnöllään varmistaa, että häntä koskeva asia pysyy omissa käsissä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Perussuomalaisten Juha Mäenpää poistettiin festivaaleilta ja siitä nousi palautevyöry – Provinssi-järjestäjä: ”Harkitsen jatkotoimia”](https://yle.fi/a/74-20039438)
[”Provinssissa nähtiin moraalipörhistelyä” – politiikan tutkija Hanna Wassin mielestä Juha Mäenpään poistaminen festivaaleilta oli ylilyönti](https://yle.fi/a/74-20039497)
Saitko opiskelupaikan vai jäitkö ilman? Kokosimme vinkit opinnot aloittaville ja välivuotta viettäville
Kevään yhteishaun tulokset ovat nyt selvillä. Tässä jutussa kerromme, mitä kaikkea pitää muistaa jos sai tai ei saanut opiskelupaikkaa. Kerro myös, mitä suunnitelmia sinulla on syksylle.
Napsahtiko Oma Opintopolkuun mieluinen tieto? Paljon onnea opiskelupaikasta!
Koulupaikan saaminen myllertää elämän, ja muutos voi myös jännittää. Pari asiaa olisi hyvä hoitaa heti aluksi.
Kaikista tärkeintä on muistaa ottaa [opiskelupaikka vastaan ajoissa](https://opintopolku.fi/konfo/fi/sivu/paikan-vastaanotto-ja-ilmoittautuminen-korkeakouluun), sillä muuten menetät paikan. Paikka pitää ottaa vastaan ennen 14. heinäkuuta kello 15.
Kun opiskelupaikka-asia on kunnossa, hae seuraavaksi kaikki tarvittavat tuet ja ilmoita myös koulupaikasta Kelalle. Vaikka olisit vielä kesälomalla, älä jätä oman oppilaitoksen kurssitarjontaan tutustumista viime tippaan.
Kiinnostaako työ vai avoimen opinnot?
Kevään toisessa yhteishaussa korkeakouluihin haki yhteensä 157 800 hakijaa, mutta aloituspaikkoja syksyllä alkaviin koulutuksiin oli 51 000. Moni jäi nyt vaille opiskelupaikkaa.
Mitä sitten kannattaisi tehdä?
Duunitorin viestintäjohtajan **Aino Salosen** mukaan niin kutsuttu välivuosi voi auttaa motivoitumaan varsinaista opiskelua varten.
– Välivuotena voi toki myös opiskella esimerkiksi avoimessa yliopistossa tai kansanopistossa, myös töiden ohessa. Sekä työstä että opinnoista on hyötyä sen miettimisessä, mitä voisi tehdä tulevaisuudessa: mitä haluaa, mikä kiinnostaa ja missä on hyvä, Salonen toteaa.
Välivuosi on monelle mahdollisuus saada jalkaa oven väliin työelämässä. Salonen huomauttaa, että nuoret ovat innokkaita työnhakijoita.
– Heille on tärkeää saada työkokemusta – ja sen saaminen on yleensä tärkeämpää kuin esimerkiksi palkka.
Työn ohella moni valmistautuu pääsykokeisiin. Silloin työtä olisi hyvä tehdä osa-aikaisesti, jotta aikaa säästyy pääsykokeisiin opiskeluun tai vaikkapa tavoitteelliseen harrastamiseen.
Välivuotta ei Salosen mukaan välttämättä pitäisi edes ajatella välivuotena: se on vain seuraava askel elämässä.
– ”Välivuosi” on aika hassu nimitys, vuosihan voi olla tosi tärkeä eikä välttämättä mitään ”välitilaa”.
**Mitä aiot tehdä syksyllä, odottaako koulu vai työt? Testaa alta, miten muut ovat vastanneet kysymyksiin.**
Suomalaiskelaajilla yksiselitteiset tavoitteet Pariisin MM-kisoissa – ”Satasella tavoitteenani on ehdottomasti taistella maailmanmestaruudesta”
Leo-Pekka Tähti ja Amanda Kotaja tavoittelevat parayleisurheilun MM-kisojen 100 metrillä kirkkaimpia mitaleja. 400 metrillä molemmilla kelaajatähdillä on tähtäimessä finaalipaikat.
*Parayleisurheilun MM-kisat järjestetään Pariisissa 8.–17.7. Yle näyttää kisoja tiistaista 11.7. alkaen. Lähetystiedot löydät* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-4162480)*.*
Parayleisurheilun MM-kilpailut alkavat lauantaina Pariisissa. Viidettä MM-kultaansa jahtaava **Leo-Pekka Tähti** kelaa kisoissa 100 metrin, 400 metrin sekä 800 metrin matkat.
Suomalaistähti kuvaa kuntoaan sopivan epävarmaksi juuri ennen maailmanmestaruuskisoja.
– Pientä ailahtelua on ollut startin kanssa sekä pieniä tekniikkamurheita. Mutta sitten kun saa lähtemään, niin menee lujaa.
Tekniikkaongelmista huolimatta Tähti suuntaa Pariisiin luottavaisin mielin.
– Satasella tavoitteenani on ehdottomasti taistella maailmanmestaruudesta. Useampi kaveri on mennyt alle 14 sekunnin, joten kisasta tulee aika tiukka. Päivän vire ratkaisee paljon.
400 metrillä porilaislähtöinen ratakelaaja tavoittelee finaalipaikkaa, jonka saavuttaminen vaatisi todennäköisesti Suomen ennätystä. Tähden nimissä oleva Suomen ennätys on 46,73.
Kisat huipentuvat Tähden osalta 800 metrin kilpailuun, jota voidaan kuvailla kelauksen taktiseksi matkaksi.
– 800 metrillä haen teknisesti ja taktisesti hyvää suoritusta ilman turhaa höntyilyä. Yritetään roikkua mukana ja katsotaan, mikä on sijoitus maalissa.
Tähti on ilmoittanut jo aiemmin, että ensi vuonna järjestettävät Pariisin paralympialaiset ovat kelaajan viimeiset kisat huipulla.
– Varmaankin kilpailu-ura jatkuu Pariisin jälkeen, mutta ei ihan tällä tasolla. Nautin kuitenkin kilpailemisesta todella paljon, eikä kilpailuvietti katoa mihinkään.
Kelauksen lisäksi [koripallossakin mainetta niittänyt Tähti](https://yle.fi/a/74-20028881) ei ole tällä hetkellä pyörtämässä päätöstään, vaikka Pariisin paralympialaisista olisi kotiinviemisinä uran kuudes paralympiakulta.
– Siihen olisi hyvä lopettaa, mutta mennään nyt nämä kisat kerrallaan. Minulla pitää olla realistinen mahdollisuus voittaa kultamitali, että jaksan näillä ikävuosilla rääkätä itseni tähän pisteeseen. Kaikki näyttää ihan hyvältä tällä hetkellä.
MM-kisojen paralympiaohjelmassa olevien lajien neljä parasta luokittain varmistavat maapaikan vuoden 2024 Pariisin kesäparalympialaisiin.
Kotaja haluaa parhaat kelaajat lähtöviivalle
**Amanda Kotaja** kelasi toukokuussa satasella uuden Euroopan ennätyksen ja maailman kärkituloksen 15,36. Sveitsin GP-kilpailussa kelattu aika on vain sadasosan päässä **Tatyana McFaddenin** maailmanennätyksestä.
– Kova alkukesä luo itseluottamusta MM-kisoihin. Toivon, että kunto ei ole kadonnut mihinkään, Kotaja naurahtaa.
Kotajan valmennustiimissä tapahtui alkuvuodesta muutoksia, mikä näkyy nyt tuloksissa. Keväällä valmennusryhmään tuli hollantilainen **Arno Mulin**, jonka opeissa Kotaja on muuttanut harjoittelua sekä kelausasentoa. Aiemmin vastuuvalmentajana toiminut **Jussi-Pekka Kurtti** jatkoi Kotajan fysiikkavalmentajana. Kotaja kertoi STT:lle, että uusilla opeilla kelaus on entistä taloudellisempaa ja vuosia rakennettu fysiikka välittyy aiempaa paremmin pyörän kehälle.
Loistavan alkukesän jälkeen Kotajalla on Pariisin 100 metrillä vain yksi tavoite: kultamitali.
Sadalla metrillä Kotajan kovimmat haastajat tulevat Kiinasta. McFaddenin osallistuminen Kotajan kuninkuusmatkalle on sen sijaan epävarmaa. Suomalaiskelaaja haluaisi kuitenkin nähdä parhaat kelaajat lähtöviivalla.
– Mitä enemmän me saamme hyviä tyttöjä viivalle, sen hienompi kisa on varmasti tulossa.
Pariisissa Kotaja kisaa 100 metrin lisäksi myös 400 metrillä, jossa syntyi kesäkuussa uusi Suomen ennätys. Pariisissa tavoitteena on finaalipaikka.
– Finaalipaikan jälkeen kaikki on plussaa.
Palautumisaikaa 400 metrille on kuitenkin vähän, sillä matka kisataan vain päivä 100 metrin kelauksen jälkeen.
*Parayleisurheilun MM-kisat järjestetään Pariisissa 8.–17.7. Yle näyttää kisoja tiistaista 11.7. alkaen. Lähetystiedot löydät* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-4162480)*.*
Francesco Rosin elokuvatulkinta Carmen-oopperasta hehkuu tunteita ja Andalusian aurinkoa ”oikeilla” tapahtumapaikoilla
Julia Migenes, Plácido Domingo ja Ruggero Raimondi loistavat ooopperaelokuvan helmessä, joka sykkii Välimeren kulttuurin levotonta tunnepaloa.
**Georges Bizet’n** suositun *Carmen*-oopperan tekijänoikeudet raukesivat 1980-luvun alussa, ja niinpä parin vuoden kuluessa espanjalainen **Carlos Saura,** ranskalainen **Jean-Luc Godard,** englantilainen **Peter Brook** ja italialainen **Francesco Rosi** tekivät kaikki *Carmenista* erilaisen, jokainen omalla tavallaan ansiokkaan elokuvaversion. Niistä ehkä paras on kuitenkin Rosin tulkinta *Bizet’n Carmen* (Carmen, 1984), joka pysytteli tiukimmin oopperan muodossa mutta yhdisti siihen tämän mestariohjaajan elokuville tyypilliset ainekset.
Rosi seuraa tarkoin *Carmenin* tarinaa ja musiikin sävyjä, säilyttäen oopperan elämää suuremman luonteen, mutta antaen elokuvalle myös hänelle ominaisen ja oopperoille harvinaisemman realistisen ulkoasun. Niinpä esityksen dramaattinen voima ja kolmiodraaman palo roihahtavat ilmiliekkiin Espanjan kuuman auringon alla ja Andalusian hehkuvissa maisemissa.
Eikä Rosi spektaakkelinsa keskellä unohda elokuviensa yhteiskunnallista juonnetta. Hän käyttää oopperan juonta ja henkilöitä tutkiakseen Välimeren alueen yhteiskuntien luokka-asetelmia samoin kuin sen asukkaiden levottomuutta ja tunteiden jyrkkyyttä.
**Plácido Domingo** ja **Ruggero Raimondi** ovat miespääosissa arvattavan erinomaisia, mutta elokuvan voimahahmoksi ja sydämeksi nousee Carmenin rooliin rohkeasti valittu amerikkalainen sopraano **Julia Migenes Johnson.** Hän on Carmenin roolissa niin kapinallisuuden kuin eroottisuuden uhkea lähde.
Mediat: Bidenin hallinto toimittamassa kiisteltyjä rypälepommeja Ukrainaan  
Valkoinen talo aikoo toimittaa rypälepommeja Ukrainan asevoimille. Rypälepommien käyttö on kielletty yli sadassa maassa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** hallinnon odotetaan ilmoittavan tänään rypälepommien toimittamisesta Ukrainalle. Rypälepommien toimittaminen merkitsee käännettä Yhdysvaltain Ukrainan sotaponnistelujen tukemisessa, [kirjoittaa muun muassa The Politico.](https://www.politico.com/news/2023/07/06/decision-to-send-cluster-munitions-to-ukraine-on-bidens-desk-00104903)
Lehti kertoo sotilaslähteisiinsä viitaten, että noin 800 miljoonan apupakettiin kuuluu muun muassa Bradley- ja Stryker-hyökkäysajoneuvoja, HIMARS-ilmapuolustusjärjestelmiä ja miinanpurkukalustoa.
Yli sata maata kieltänyt käytön
Rypälepommien käyttöä sotatantereilla on arvosteltu, sillä ilmasta pudotettavat, useita tytärpommeja sisältävät pommit eivät valitse kohteitaan ja kylvävät tuhoa laajalla alueella.[ The Guardian-lehti kirjoittaa](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/06/what-are-cluster-bombs-biden-ukraine-russia), että Punaisen Ristin mukaan arviolta 40 prosenttia miinoista jää maaperään räjähtämättöminä ja vahingoittaa siviilejä vuosienkin kuluttua.
Rypälepommit on kielletty yli sadassa maassa. Aiemmin Yhdysvalloissa on suhtauduttu epäillen rypälepommiapuun. Kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **John Kirby** sanoi joulukuussa, että rypälepommeihin liittyy ”pulmia”. Tuuli on vähitellen kääntynyt, sillä kenraali **Mark Milley** sanoi viime viikolla asevoimien odottaneen rypälepommien toimittamista ”pitkän aikaa”. [Asiasta kertoi muun muassa The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/national-security/2023/07/06/biden-cluster-bombs-ukraine/).
Sekä Venäjä että Ukraina ovat Human Rights Watch -järjestön ja YK:n raporttien mukaan käyttäneet rypälepommeja. Ukraina on aiemmin kiistänyt niiden käytön. Toisaalta Ukraina on toivonut rypälepommitoimituksia vastahyökkäyksensä tueksi. Se toivoo aseistuksen avulla murtavansa venäläisten rintamalinjoja.
Tukea Yhdysvaltain ulkoasiainkomitealta
Ukraina on aiemmin ilmoittanut, että se kykenee kaivamaan räjähtämättömät pommit maaperästä. Ukrainan parlamentin jäsen **Oleksandra Ustinova** sanoo, että ukrainalaiset miinanpurkajat ovat jo poistaneet rypälepommeja takaisin valtaamiltaan alueilta.
Ustinova on vieraillut Yhdysvalloissa vetoamassa amerikkalaisiin kongressiedustajiin, jotta nämä muuttaisivat mielensä rypälepommien suhteen.
Yhdysvaltain aseapupakettiin kuuluu ATACMS-järjestelmiä (Army Tactical Missile System), joiden avulla Ukraina kykenee iskemään Venäjän kohteisiin 300 kilometrin päästä. Yhdysvallat on aiemmin toimittanut Ukrainalle tykistöä, joilla rypälepommeja voidaan laukaista.
*AP*
Pohjois-Savossa saa ampua aiempaa vähemmän hirviä ensi syksyn metsästyskaudella
Pyyntilupien määrä laskee lähes koko Pohjois-Savon alueella hirvikannan pienentymisen takia.
Suomen riistakeskus on vähentänyt hirven pyyntilupien määrää lähes koko Pohjois-Savon alueella. Syksyn metsästyskaudelle on myönnetty 2180 hirven ja 287 valkohäntäpeuran pyyntilupaa.
Hirven pyyntilupia myönnettiin 12 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Valkohäntäpeuran pyyntilupien määrä on viimevuotisella tasolla.
Lupamäärän vähenemisen syynä on hirvikannan pieneneminen. Talvehtivan hirvikannan tavoitetiheys on Pohjois-Savossa 2,5–3,5 hirveä tuhatta hehtaaria kohti.
Luonnonvarakeskuksen arvioima talvikanta on lähellä tavoitteen alarajaa tai sen alle muun muassa Iisalmessa, Kuopion läntisessä osassa, Pielavedellä, Rautavaaralla, Sonkajärvellä sekä Vieremällä.
Lupamäärän rajoittamisen lisäksi osassa luvista on rajoitettu kaadettavien aikuisten hirvien määrää, jotta tulevien vuosien tuottavan kannan osan säilyminen voidaan turvata.
– Erityisesti heikon vasatuoton ja tavoitetiheyden alarajan tuntumassa olevilla alueilla on syytä käyttää tarkkaa harkintaa syksyn jahdissa, toteaa riistapäällikkö **Jouni Tanskanen**.
Monelle alueelle on haettu ja myönnetty lupia laskennallista tarvetta enemmän. Näitä niin sanottuja pankkiluvilla varaudutaan mahdollisen kanta-arvion epätarkkuuteen, jos hirviä on maastossa arvioitua enemmän. Riistakeskus muistuttaa, että niidenkin käyttöä on harkittava tarkasti.
Suonenjoen uimahallin avautuminen siirtyy – huoltotoimet vievät odotettua kauemmin
Uimahallin huoltotauon piti päättyä 16. heinäkuuta, mutta avautuminen viivästyy viikolla.
Suonenjoen uimahallin huoltotauko venyy.
Huoltotauon piti päättyä 16. heinäkuuta. Suonenjoen kaupunki kuitenkin tiedottaa, että huoltotoimet kestävät odotettua kauemmin. Uimahalli avautuu 24. heinäkuuta kello 11.
Uimahallissa oli aiemmin legionellabakteeria. Heinäkuun alussa tiedotettiin, että [bakteeria ei enää ole ilmennyt](https://yle.fi/a/74-20039735) kontrollimittauksissa.
Kaupunki tiedotti, että uimahallissa tehdään huoltokatkon aikana siellä töitä legionellan poissa pitämiseksi.
Kahvio, matkailuinfo ja kuntosalin lipunmyynti palvelevat myös uimahallin huoltokatkon aikana lyhennetyllä aukioloajalla maanantaista perjantaihin kello 12–19 välillä.
Suomen MM-ralliin ilmoittautui huomattavasti enemmän kilpailijoita kuin viime vuonna – kilpailunjohtaja Tarkiainen: ”Yritetään saada kaikki mahtumaan Paviljongille”
Viime vuonna kilpailuun ilmoittautui 44 autokuntaa, tänä vuonna 68. Määrä on suurin sitten vuoden 2018.
Ilmoittautuminen Jyväskylään Suomen MM-ralliin päättyi maanantaina. Korona-aikaan ilmoittautuneiden määrä väheni, nyt nousu on ollut selkeä. Suomen MM-rallin eli Secto Rally Finlandin kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen** on tyytyväinen.
– 50 prosenttia enemmän autoja kuin viime vuonna. Se on sellainen nousu, että me itsekin hämmästyttiin. Yritetään saada kaikki mahtumaan Paviljongin alueelle huoltoon, Tarkiainen kertoo.
Tarkiaisen mukaan rallin MM-sarjassa on ylipäänsä ollut positiivinen suunta ilmoittautumisissa.
– Trendi on ollut nouseva varsinkin yksityistiimien puolella. Nyt se näköjään poiki meillekin hyvin vahvasti.
Erityisesti kilpailunjohtajaa ilahduttaa Rally 3 -autojen määrä.
– Niitä on 13, kun odotettiin, että tulee muutama, Tarkiainen sanoo.
Yksi mielenkiintoisista osallistujista on Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala**, joka kilpailee Rally 1 -autolla.
– Mahtava nähdä Jari-Matti kunnon kilpurin puikoissa, kärkivehkeet alla, Tarkiainen jatkaa.
Kaikkiaan Rally 1 -autoja on mukana yhdeksän, neljässä niistä on suomalaiskilpailijat. Latvalan lisäksi Rally 1 -luokassa ajavat **Kalle Rovanperä**, **Esapekka Lappi** ja **Teemu Suninen**.
Rally 2 -luokan autoja viivalla on 37, Rally 4 -luokan kilpureita kahdeksan.
Eri kansallisuuksia on mukana yli 20.
*Suomen MM-ralli ajetaan 3.-6.8.2023, Yle Ralliradio seuraa tapahtumat alusta loppuun asti*.
Helsinkiin tulee satoja poliiseja ympäri Suomen Bidenin vierailun ajaksi – jotkut haluavat töihin jopa lomaltaan 
Tähän mennessä Helsingin poliisilaitokselle on ilmoitettu yksi mielenosoitus vierailupäivänä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** valtiovierailu on vajaan viikon päästä torstaina. Ylikomisario **Heikki Porola** Helsingin poliisilaitokselta kertoo, että poliiseja on tulossa apukäsiksi Helsinkiin joitakin satoja ympäri Suomea.
Esimerkiksi [Lounais-Suomen poliisi](https://yle.fi/a/74-20039666) lähettää merkittävän määrän poliiseja Helsinkiin. [Sisä-Suomen alueelta](https://yle.fi/a/74-20039596) on myös tulossa ainakin kymmeniä poliiseja, ja he saapuvat jo ennen vierailupäivää valmistautuakseen h-hetkeen etukäteen. Lisäksi [Kaakkois-Suomesta](https://yle.fi/a/74-20039661) ja [Lapista](https://yle.fi/a/74-20039645) saapuu poliiseja Helsinkiin.
– Koko Suomessa on kiireisiä aikoja ja lomat käynnissä. Hyödynnämme kaikki, jotka pystymme irroittamaan, niin että kullakin poliisilaitoksella turvallisuus säilyy.
Hänen mukaansa Helsinkiin kaivataan erityisesti esimerkiksi henkilöitä, joilla on valmiuksia ohjata liikennettä, sillä vierailijat kulkevat saattueessa.
Porolan mukaan Helsingissä jonkin verran yksittäisiä poliiseja on keskeyttänyt lomansa vapaaehtoisesti, jotta he pääsisivät töihin valtiovierailun ajaksi.
– Ei mitään massiivisia määriä. Lomallakin halutaan olla ja pitääkin olla.
Porola näkee silti, että kyseessä on valtiovierailu muiden valtiovierailujen joukossa.
– Tietysti henkilö on vain hiukan erilainen ja pitää huomata, että neljä muutakin valtiota on tulossa.
Yksi Nato-vastainen mielenosoitus ilmoitettu Bidenin vierailupäivälle
Tällä hetkellä torstaille 13. heinäkuuta ilmoitettu yksi mielenosoitus Helsingissä.
Ylikomisario Porola kertoo, että poliisi on saanut ilmoituksen arviolta muutaman kymmenen ihmisen mielenosoituksesta. Teemana ilmoitetussa mielenosoituksessa on Nato-vastaisuus.
Suunniteltu paikka mielenosoitukselle on ollut Kauppatori, mutta Porolan mukaan tästä on jouduttu neuvottelemaan järjestäjien kanssa.
Hänen mukaansa Helsingin Kauppatori on valtiovierailun aikaan eristetty alue, jossa ei voida esimerkiksi mielenosoituksia järjestää.
Porolan mukaan eristetyt alueet tarkentuvat vielä ennen vierailua ja mielenosoituksia voidaan järjestää eristysalueiden ulkopuolella.
Porola kertoo, että päivän aikana on ainakin tapaaminen Presidentinlinnassa ja läheinen alue on eristettynä. Sen sijaan esimerkiksi Senaatintori ei suunnitelmien mukaan ole eristysaluetta, vaan terassitoiminta pysyy auki.
Pääkaupungissa voi Porolan mukaan olla päivittäin jopa useita mielenosoituksia ja vuodessa on arviolta 800 mielenosoitusta koko Helsingin alueella.
Valtiovierailun aikana mielenosoituksien suhteen toimitaan poliisin tavanomaisten toimien mukaan ja varmistetaan mielenosoituksen turvallisuus.
– Lähtökohta on, että varmistetaan, että mieltä voi osoittaa.
Ylikomisario Porola näkee, että mielenosoituksia ilmoitetaan todennäköisesti lisää matkan varrella.
**Katso videolta kaksi syytä, miksi Joe Bidenin vierailu on historiallinen:**
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. heinäkuuta kello 23:een asti.*
1960-luvun alun Hunajan maku eli A Taste of Honey oli menestyselokuva jopa ilman ikivihreää hittisävelmäänsä
Englantilaisten tiskiallasdraamojen joukosta löytyi vihaisten nuorten miesten lisäksi myös ainakin yksi ”nuori vihainen nainen”, josta tuli Smiths-yhtyeen Morrisseyn palvoma suosikki.
Englantilainen ”kitchen sink” -draama mullisti 1950–1960-lukujen taitteessa englantilaisen teatterin ja elokuvan. Hienostuneista herraskartanoista siirryttiin urbaaneihin työläisasuntoihin likaisine tiskialtaineen ja karuine katuineen. Yllättäen nämä realistiset arkidraamat olivat myös isoja yleisömenestyksiä.
Elokuvan puolella suuntausta edusti erityisesti **Tony Richardson,** jonka elokuvat *Nuori viha* ja *Kaikista kapinallisin* kuvasivat rehellisesti työläiskapinallisia, joita kutsuttiin ”nuoriksi vihaisiksi miehiksi”. Mutta mahtuipa mukaan ainakin yksi ”nuori vihainen nainen”, **Rita Tushinghamin** tulkitsema Jo elokuvassa *Hunajan maku* (A Taste of Honey, 1961).
*Hunajan maku* kertoo köyhän 17-vuotiaan Jon elämästä ja yrityksistä valmistautua aikuisuuteen. Hänen äitinsä Helen on alkoholisti, joka vaihtaa rakastajaa ja asuntoa tilanteen mukaan. Kun äiti menee uusiin naimisiin ja Jo tulee raskaaksi koettuaan lyhyen suhteen mustan merimiehen kanssa, päättää Jo muuttaa pois kotoa yhteiseen asuntoon uuden ystävänsä, nuoren homomiehen Geoffreyn kanssa.
*Hunajan makua* voisi juonikuvauksen perusteella pitää ankeana tai opettavaisena sanomaelokuvana, mutta se käsittelee ihmisiään ja teemojaan hillitysti, realistisesti ja raikkaasti. Elokuvalla on aito ja koskettava ote nuoriin ihmisiinsä, jotka yrittävät hallita elämäänsä hyvässä ja pahassa, ottaa siitä irti sen minkä voivat. Ennen kaikkea Richardson ei moralisoi tai tuomitse ihmisiään tai heidän ratkaisujaan.
Monet muut sen kyllä tekivät. *Hunajan maku* sisälsi melkein kaikki aikalaiselokuvan tabut – teiniraskauden, esiaviollista seksiä, homoseksuaalisuutta (tuolloin vielä rikos), roturajat ylittäviä suhteita jne. – ja niinpä elokuva joutui esityskieltoon siellä täällä. Mutta se sai myös neljä brittien Oscaria eli BAFTA-palkintoa, ja nuoret pääosanesittäjät **Rita Tushingham** ja **Murray Melvin** nappasivat Cannesin näyttelijäpalkinnot.
*Hunajan maun* suurimpia faneja on ollut englantilainen rock-tähti **Morrissey,** joka on lainannut elokuvan ja sen pohjana olleen näytelmän dialogia ja kuvia moniin levytyksiinsä The Smithsin aikana ja soolourallaan, esimerkiksi kappaleissa Reel Around the Fountain ja The Night Has Opened My Eyes.
*Hunajan maun* oma hittisävelmä, Beatlesinkin levyttämä ja ikivihreäksi noussut A Taste of Honey (Hunajainen)*,* ei yllättäen soi lainkaan elokuvaversiossa. Laulu oli lisätty elokuvan pohjana olevan, **Shelagh Delaneyn** 18-vuotiaana kirjoittaman näytelmän Broadway-versioon. Richardsonin mielestä se ei kuitenkaan sopinut elokuvan tiukkaan realismiin ja kuvaaja **Walter Lassallyn** luonnonvalossa dokumentaarisesti tallentamiin aitoihin miljöisiin.
Lauantaina sataa laajasti, mutta sunnuntaina poutaantuu – helteistä on turha haaveilla
Jos haluaa säästyä sateilta viikonloppuna, kannattaa suunnata Lappiin. Itä-Suomi puolestaan saa vettä kunnolla niskaansa.
Viikonlopun sää sisältää niin sadetta kuin poutaa, mutta lämpötilat eivät yllä viime viikkojen hellelukemiin.
Ylen meteorologi **Laura Tuomola** kertoo, että tänään perjantaina iltapäivällä ja illalla Itä-Suomessa on yhtenäistä sadetta. Maan länsiosissa sadetta saadaan kuuroissa.
– Ihan etelärannikon tuntumassa ja Lapissa on poutaista. Aurinkokin voi päästä paistamaan pilvien rakoillessa, Tuomola sanoo.
Lämpötila on lähes koko maassa 20 asteen tuntumassa tänään. Keski- ja Pohjois-Lapissa voi olla vähän viileämpää.
Maan keskivaiheilla ja idässä voi tulla yksittäisiä ukkoskuuroja.
Lauantaina luvassa sadekuuroja Etelä- ja Keski-Suomeen
Lauantaina sateiden painopiste siirtyy etelämmäs. Maan etelä- ja keskiosassa on laajalti sadekuuroja. Lisäksi ihan etelärannikkoa myöten voi ukkostaa, samoin kuin maan keskiosassa.
Itä-Suomen sadekurimus jatkuu vielä lauantaina. Sadekertymät ovat suurimpia idässä niin perjantaina kuin lauantaina.
Lämpötila on 15–20 asteen tuntumassa.
– Idän sateisilla alueilla voidaan mennä hetkellisesti jopa 15 asteen alapuolelle sadekuuron sattuessa kohdalle, Tuomola kertoo.
Sunnuntaina helpottaa
Sateet väistyvät itärajan yli sunnuntaita vasten, ja luvassa on poutainen päivä.
– Pientä sadekuurojen riskiä voi lounaassa olla, mutta vielä tässä vaiheessa niiden ennustaminen on vaikeaa.
Poudasta huolimatta helteistä ei kannata haaveilla. Lämpötilat pysyvät edelleen 15–20 asteessa.
Jos viikonloppuna ei halua kastua, kannattaa suunnata Lappiin. Siellä on poutaista perjantaista sunnuntaihin asti.
Alkuviikko näyttää samantyyppiseltä kuin sunnuntai.
– 20 asteen lämpimämmällä puolella kuitenkin ollaan. Tiistaina ja keskiviikkona jossain päin maata saattaa mennä helleraja rikki. Näkyvissä ei ole kuitenkaan jämähtävää korkeapainetta, eli luvassa ei ole samanlaista hellettä kuin kesäkuussa.
Festareiden ilonpito vaatii vastuullisuuden seurantaa  –  Wanaja Festival:  ”Toivon, että jokainen järjestäjä pohtii näitä”
Nykyajan festivaalijärjestäjien on otettava huomioon tapahtuman ekologisuus, esteettömyys ja häiritsemättömyys. Hämeenlinnan Wanaja Festivalille odotetaan 10 000 kävijää.
Kesän festivaalien on otettava järjestelyissään yhä enemmän huomioon erilaiset vastuuullisuusseikat.
Perjantaina Hämeenlinnassa alkavalla Wanaja Festivalilla on muun muassa oma laskentatyökalu, jolla mitataan tapahtuman hiilijalanjäljen pienentämistä. Festivaalivierailla on myös käytössään häirintälomake, jonka kautta voi tehdä ilmoituksen, mikäli kävijä kohtaa epäasiallista käytöstä.
– Kun saamme tiedon, vaikka pienimmästäkin asiasta heti, pystymme puuttumaan ja hoitamaan asian eteenpäin, sanoo Wanaja Festivalin tuotantopäällikkö **Jonna Pihkala**.
Esimerkiksi turvatarkastajat on perehdytetty ennen tapahtumaa, että vältyttäisiin epäasiallisuuksilta tarkastustilanteessa.
– Turvallisuuspäällikkömme käy jokaisen turvatarkastajan kanssa läpi, että miten turvatarkastus tehdään, mitä siinä katsotaan ja miten asiakas otetaan vastaan. Näin varaudumme parhaalla mahdollisella tavalla, sanoo Pihkala.
Järjestäjät odottavat Hämeenlinnan Linnapuistossa pidettävälle kaksipäiväiselle festivaalille noin kymmentätuhatta kävijää.
Täytetty eläin, pienoispanssarivaunu ja vain vihreitä omenia – tällaisia hankalia asioita festariartistit pyytävät vitsinä takahuoneeseen
Vastuullisuus ja terveelliset elämäntavat näkyvät trendinä tämän vuoden Ruisrockin takahuonetoiveissa.
Ruisrock-promoottori **Mikko Niemelä** on seurannut artistien bäkkäritoiveita lähes kaksi vuosikymmentä ja tunnistaa toiveet, jotka lisätään listalle vitsillä. Festivaalilla esiintyvät artistit lähettävät etukäteen järjestäjille niin sanotun raiderin eli toivelistan siitä, mitä takahuoneessa pitää olla valmiina, jotta esiintyjä pysyy tyytyväisenä.
– Joskus raideriin tykätään laittaa jekkuja, joilla tsekataan, onko lista luettu, Niemelä sanoo.
Vuosien varrella Ruisrockin takahuoneeseen on järjestetty esimerkiksi täytettyjä eläimiä ja tarkasti valikoitujen brändien yhdysvaltalaisia herkkuja, joita on pitänyt metsästää Suomessa erikoisliikkeistä.
Kerran toivottiin pienoispanssarivaunua. Toive toteutettiin, totta kai.
– Järjestimme pienoismalliharrastajan tekemään sellaisen bäkkärille. Nämä ovat pieniä juttuja, joista artistille tulee hyvä mieli. Haluamme ne tietenkin toteuttaa heille, Niemelä sanoo.
Se, kuka toivoo mitäkin, on ammattisalaisuus, jota Niemelä ei vahingossakaan paljasta.
Vähemmän viinaa, enemmän smoothieita
Tämän vuoden raidereissa näkyy promoottorin mukaan vastuullisuus. Artistit toivovat lähiruokaa ja pyrkivät minimoimaan ruokahävikkiä. Viinalla läträäminen on vähentynyt ja sen tilallelistoille on tullut lisää vihersmoothieita ja erilaisia teelaatuja.
– Sellainen trendi on näkyvissä, että ra’an viinan kanssa läträämisestä on siirrytty maltillisiin määriin alkoholia, joka on parempaa laatua, Niemelä sanoo.
Tarinat hankalista superstaroista pitävät Niemelän kertomusten mukaan ainakin osin paikkansa. Klassikkoesimerkkinä promoottori kertoo tilanteesta, jossa työntekijöitä on heitelty väärän värisillä omenoilla.
– Näyttääkö tämä sinusta vihreältä omenalta? Ja sitten lentää punainen omena selkään. Yleensä näissä purkautuu muuta tyytymättömyyttä esimerkiksi raskaaseen kiertue-elämään.
Niemelän mukaan vastaavat tilanteet ratkotaan aina. Yleensä artisti pahoittelee huonoa käytöstään riippumatta siitä, kuka takahuoneessa on riehunut.
Promoottori suhtautuu lämmöllä artistien raideritoiveisiin, mutta jos Niemelä olisi itse esiintymässä, saattaisi tilanteessa olla jonkinlaista takaisinmaksun tuntua.
– Tietenkin kostaisin kaikki nämä meille esitetyt hankalat toiveet moninkertaisesti.
”Haluaisin olla kärpäsenä katossa, kun nämä herrat lähtevät vienninedistämismatkalle” – 22 kokoomusvaikuttajaa kommentoi hallitusyhteistyötä
Yle kysyi kokoomusvaikuttajilta eri puolilta maata, mitä mieltä he ovat hallituksen alkutaipaleesta. Luottoa löytyy sekä pääministeriin että hallitusohjelmaan, ja soraäänet ovat harvassa.
Yle kysyi kokoomusvaikuttajilta eri puolilta maata mielipiteitä hallituskauden alusta, hallitusyhteistyöstä ja puolueen puheenjohtaja, pääministeri **Petteri Orposta**. Vastaamaan tavoitettiin 22 eri asemassa toimivaa kokoomuslaista.
Osa vastasi nimellään, osa anonyymisti poliittisen tilanteen arkaluontoisuuden vuoksi. Kaikkien vastanneiden henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Maakuntien kokoomusvaikuttajat antavat käytännössä varauksetta tukensa pääministerille tilanteessa, jota kuvailevat haastavaksi.
Hallituksen ensimmäisissä viikoissa on ollut vastaajien mukaan turbulenssia ja kupruja, mutta suurin osa uskoo, että meno tasoittuu, kunhan hallitusohjelmaa päästään toteuttamaan.
Epäilijät ovat varsin harvassa.
Uusimaa
Helsingin kaupunginhallituksen jäsen ja kaupunginvaltuutettu **Anniina Iskanius** toteaa, että hallituskauden alku on ollut kiusallista seurattavaa etenkin kansainvälisen median näkökulmasta.
Iskanius uskoo, että hallitusyhteistyölle on silti jatkossa edellytykset ja pääministeri Orpo on tehnyt vaikeassa tilanteessa parhaansa. Hän epäilee ovatko perussuomalaiset sitoutuneita hallitusyhteistyöhön.
– Tuntuu, että perussuomalaiset eivät ole halunneet ottaa opiksi pelisääntökeskusteluista.
Esimerkiksi kansanedustaja **Wille Rydmanin** (ps.) nostaminen elinkeinoministeriksi ei Iskaniuksen mukaan osoita perussuomalaisten sitoutuneisuutta hallitusohjelmaan.
– Heillä olisi ollut hyvä ministeri **Sakari Puisto** (ps.) jo valmiina. Olisi ollut luontevaa, että hän olisi ryhtynyt työhön. He sitten ikäänkuin päättivät jatkaa keskustelua tällaisella valinnalla.
Sakari Puisto kertoi [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20039827) harkinneensa ministerin tehtävän aikaistamista, mutta päätyneensä pitämään kiinni aikaisemmin sovitusta työnjaosta. Puisto siirtyy ministeriksi kahden vuoden kuluttua.
Vantaan kaupunginvaltuuston **Anssi Aura** näkee, että hallitusyhteistyölle on jatkossa edellytykset, vaikka lähtökohta työskentelylle on ollut haastava sekä hallitusohjelman rakentamisen että puolueiden välisen dynamiikan osalta.
– Sikäli ja kun hallitusyhteistyö menee tämän yli niin toimintaedellytykset on. Luotan luonnollisesti pääministerin sanomaan, että tällä hallituksella on toimintaedellytykset.
Pohjois-Suomi
Pohjois-Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja, Oulun kaupunginvaltuutettu **Tomi Kaismo** uskoo hallituksen toimintakykyyn, vaikka toteaa, että isojen asioiden kanssa painivalle hallitukselle ei kaudesta tule helppo.
Nimettömänä pysyttelevä kokoomusvaikuttaja Oulun vaalipiiristä kirjoittaa vastauksessaan, että pukukopissa ovat nyt uudet pelaajat ja silloin syntyy ”poikapainia ja kukkotappeluita”.
– Kesähelteiden jälkeen kaikki ovat riittävän salonkikelpoisia aloittaakseen varsinaisen askareensa eli hallitusohjelman toteuttamisen, hän kirjoittaa.
Kokoomusvaikuttajan mukaan Orpolla kävi huono tuuri joutuessaan pahaan välikäteen perussuomalaisten ministereiden tuolileikissä. Pääministeri Orpon ja elinkeinoministeri Rydmanin yhteistyötä hän kommentoi seuraavasti:
– Haluaisin olla kärpäsenä katossa, kun nämä kaksi herraa lähtevät vienninedistämismatkalle samalla koneella ja samalla penkkirivillä.
Häme
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Koskinen** pitää viime päivien uutisia pintakuohuina. Hänen mielestään hallituksen ja Orpon toimintaa ei voida vielä arvioida, koska hallitus on vasta aloittanut.
– Jäitä hattuun, annetaan hallituksen tehdä työnsä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja **Kristiina Hämäläinen** uskoo, että hallituksella on jatkoedellytyksiä kriiseistä huolimatta. Hämäläisen mielestä muiden tehtävä ei ole arvostella toisten puolueiden ministerivalintoja.
Nimettömänä pysyttelevä kokoomusvaikuttaja Hämeestä uskoo, että hallituspuolueiden yhteistyölle on edellytyksiä. Hän on myös tyytyväinen Orpon johtajuuteen. Hän muistuttaa myös, että Suomen politiikassa ei ole ollut perinnettä, jossa muiden puolueiden pitäisi hyväksyä ministerit.
Lounais-Suomi
Varsinaissuomalainen kokoomusaktiivi käyttää hallituspohjasta toistuvasti ilmaisua ”epäpyhä allianssi”.
– Herää epäilys, voiko tämä hallitus pysyä kasassa neljää vuotta. Toivon, että homma saadaan toimimaan, mutta aika hankalalta näyttää, kokoomusaktiivi toteaa.
Pääministerin tilannetta hän pitää ongelmallisena, vaikka luottaakin siihen että tämä tekee parhaansa. Hän pelkää, että Wille Rydmanin nousu ministeriksi vaikeuttaa asioita entisestään.
– Ei tehtyjä asioita tekemättömäksi saa ja kokoomuksen on turha leikkiä, etteikö siellä olisi mitään taustalla. Vaikea ennakoida, miten tämä lopulta vaikuttaa.
Nimettömänä pysyttelevä satakuntalainen kokoomusvaikuttaja hämmästelee, että ministerien taustoja ei käyty läpi riittävästi pitkien hallitusneuvottelujen aikana. Ongelmat olisivat olleet vältettävissä, hän arvelee.
Hän muistuttaa, että pääministeri Petteri Orpon johtamistyyliin ei kuulu pöydän takominen nyrkillä. Hän kuitenkin toivoo rahtusen verran jämäkämpiä otteita kuin tähän asti.
– Tässä hallituksessa on niin paljon erilaisia tekijöitä, että se vaatii pääministeriltä vahvaa johtajuutta.
Pirkanmaa
Kokoomuksen Pirkanmaan piirin puheenjohtaja, kansanedustaja **Aleksi Jäntti** uskoo, että hallituksen toimintakyky mitataan, kun hallitusohjelman toimeenpano alkaa. Viime päivinä toimintaedellytykset eivät ole parantuneet, mutta Jäntin mukaan hallitusohjelman sisällön riepotteluun on varauduttu.
Jäntti uskoo, että Orpo selviytyy pääministerinä. Hän uskoo myös, että hallitusohjelman toteuttaminen voi synnyttää kuplintaa hallitukseen sen ulkopuolelta.
– Kokoomus kestää, mutta eri asia on, kestävätkö muut puolueet, Jäntti pohtii.
Pohjanmaa
Pohjanmaan kokoomuksen puheenjohtaja **Jesse Luhtala** käyttää hallituksen ensimmäisistä viikoista kuvausta ”vähän turbulenssia”. Luhtala kehuu pääministeri Orpon sovittelevaa luonnetta ja neuvottelukykyä ominaisuuksiksi, joita nyt tarvitaan.
Luhtala ei usko, että kansanedustaja Wille Rydmanin nimitys elinkeinoministeriksi olisi ollut perussuomalaisten näpäytys kokoomukselle.
– Haluan uskoa, että meillä on sen verran hyvää yhteistyötä ja luottamusta, että en näe syytä, että heillä olisi ollut tarvetta näpäyttää.
Kansanedustaja **Janne Jukkola** toteaa, että hallitusohjelmalle ja hallitusyhteistyölle löytyy edellytykset. Jukkolan mukaan pääministeri on pärjännyt haastavassa tilanteessa hyvin. Elinkeinoministerin nimitykseenkään Jukkola ei ota kantaa.
– Meillä on ollut parlamentaarinen sopimus kymmeniä vuosia, että emme puutu toisten puolueiden ministerivalintoihin.
Kokkolalainen **Pentti Haimakainen** suhtautuu sekavin ajatuksin hallitysyhteistyöhön.
– Jos olen ihan rehellinen, niin pelottaa, mikä jupakka tulee seuraavaksi. Mutta kaipa tämä on tätä päivää.
Haimakainen kertoo pitävänsä perussuomalaisia ”määrätyssä mielessä arvaamattomana ryhmänä”.
– Jos Purra saa pidettyä ryhmän kasassa, niin ehkä hallitusohjelmaa pystytään toteuttamaan.
**Riitta Pääjärvi-Myllyaho** on Pohjanmaan Kokoomuksen piirihallituksen varapuheenjohtaja. Hän uskoo, että Rydmanin valinnan perustana on ollut pätevyys tehtävään. Orpon työskentelyyn Pääjärvi-Myllyaho on tyytyväinen ja, vaikka hallituksen alkutaival on ollut poikkeuksellisen vaikea, hän toivoo, että syksyllä helpottaa.
Keski-Suomi
Keski-Suomen Kokoomuksen puheenjohtaja **Lotta Ahola** ja Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin** katsovat, että hallitusyhteistyön jatkumiselle ei ole estettä, vaikka alku oli kupruinen.
– Ylpeä on ole, eikä minun tarvitsekaan olla, perussuomalaisista. He edustavat itse itseään ja me olemme halllituskumppanit. Pyrimme hyvään yhteistyöhon kaikkien hallituspuolueiden kanssa, Ahola muotoilee.
Selin muistuttaa, että hallituksen kokoonpano noudattelee eduskuntavaalien tulosta.
– Siellä on hyvin erilaisia puolueita, joilla on osassa asioista kovinkin erilaisia näkemyksiä. Minusta on melkoinen saavutus, että on saatu yhteinen ohjelma aikaiseksi, Selin sanoo.
Kaakkois-Suomi
Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anna Helminen** arvioi, että hallitustaipaleen alku on näyttänyt hiukan hapuilevalta.
– Isossa kuvassa kuitenkin uskon, että hallitusohjelmaan sitoutuneilla puolueilla on yhteinen tilannekuva ja käsitys siitä, että miten asioita pitää laittaa kuntoon. Uskon, että hallitustyö käynnistyy ja tulee lopputulostakin, Helminen sanoo.
Entinen kansanedustaja ja nykyinen Lappeenrannan kaupunginvaltuutettu **Heikki Järvenpää** uskoo tilanteen olevan ohimenevä.
– Ei hallitus tähän kaadu.
Järvenpää pitää kysymystä Orpon onnistumisesta ennenaikaisena, toistaiseksi pääministeri on kuitenkin onnistunut ”ihan kohtuullisesti”. Rydman on hänen mielestään esimerkiksi kokemuksen, koulutuksen ja kielitaidon kannalta pätevä elinkeinoministeriksi.
– Kohut eivät vaikuta hänen mahdollisuuteensa toimia ministerinä, sillä hän on saanut puhtaat paperit.
Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirihallituksen varapuheenjohtaja **Aleksi Kurki** antaa tukensa pääministeri Orpolle ja hallitusyhteistyölle.
Kurjen mielestä kokoomuslaisten ei pitäisi liikaa lähteä tulkitsemaan perussuomalaisten ministerilinjauksia, vaan fokuksessa tulisi olla hallitusohjelman tavoitteiden toteuttaminen.
Etelä-Savo
Kaakkois-Suomen vaalipiirin eteläsavolainen poliitikko pysyttelee nimettömänä. Hän toteaa, että nykyinen hallituskokoonpano oli ainoa, jolla oli tahtoa lähteä tekemään vaikeita päätöksiä. Hän uskoo koalition toimintamahdollisuuksiin.
Perussuomalaisten ministerivalintaan hän ei ota kantaa. Pääministeri Orpo saa kehut myös siitä työstä, jota tämä tekee julkisuuden ulkopuolella.
– Meillähän on hallitus kuitenkin vielä kasassa. Orpo on mies paikallaan.
Lappi
Kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtaja **Riitta Savukoski** ymmärtää kritiikin, joka on koskenut eroamaan joutuneelle elinkeinoministeri **Wilhelm Junnilalle** (ps.) annettua luottamusta. Pääministeri Orpoa on arvosteltu myös siitä, että hän ei olisi tarpeeksi voimakkaasti irtisanoutunut äärioikeistolaisista viittauksista ja toimittajan maalittamisesta.
– Oikeastaan näen kritiikissä pointtia. Jos ei selkeästi irtisanouduta esimerkiksi Junnilasta, niin voi herätä kysymys, salliiko kokoomus tällaista.
Savukoski ihmettelee elinkeinoministerin valintaa, kun sitä peilaa Wille Rydmanista uutisoituun epäasialliseen käytökseen ja siihen, että kokoomus on aiemmin menettänyt luottamuksensa Rydmania kohtaan.
– Ensimmäisenä tuli mieleen, että eikö ollut ketään muuta. Aina toivoisi, että ministeriksi valitaan hyvämaineinen henkilö. Varmaan Petteri joukkoineen on miettinyt, että ovatko he tosissaan. Olisi mielenkiintoista tietää **Riikka Purran** (ps.) oikeat perustelut.
*Kysymykset, jotka kysyttiin, olivat: Mitä ajattelette hallitusyhteistyöstä nyt? Onko jatkolle edellytyksiä? Miten Petteri Orpo on mielestänne onnistunut hallituksen johdossa tähän saakka? Miten tulkitsette perussuomalaisten päätöstä nostaa kansanedustaja Wille Rydman elinkeinoministeriksi?*
*Juttua täydennetty 7.6. 2023 klo 17.45. Lisätty tieto, jonka mukaan Sakari Puisto kertoi harkinneensa ministerin tehtävän aikaistamista, mutta päätyneensä pitämään kiinni aikaisemmin sovitusta työnjaosta. Puisto siirtyy ministeriksi kahden vuoden kuluttua.*
Pohjoiskarjalaiset miehet laistavat kakkatikkujen lähettämistä, naisilla parannettavaa kohdunkaulan seulonnoissa
Pohjoiskarjalaiset osallistuivat viime vuonna maksuttomiin syöpäseulontoihin pääosin yhtä kattavasti kuin muut suomalaiset. Keskiarvosta maakunnassa jäätiin kohdunkaulan syövän seulonnoissa.
Pohjoiskarjalaiset osallistuvat syöpäseulontoihin yhtä ahkerasti kuin muualla maassa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue tiedottaa, että suolistosyövän ja rintasyövän seulonnoissa osallistuminen oli viime vuonna valtakunnan keskitasoa.
Suolistosyövän seulontoihin kutsutuista 77 prosenttia palautti ulostenäytteen analysoitavaksi.
Mammografiaan eli rintojen röntgentutkimukseen tuli 84 prosenttia kutsutuista naisista. Vain Juuassa, Outokummussa, Rääkkylässä ja Tohmajärvellä aktiivisuus jäi maan keskitasoa matalammaksi.
Sen sijaan osallistuminen kohdunkaulan seulontoihin väheni, kutsua noudatti vain 65 prosenttia naisista. Edellisvuonna kutsutuista 78 prosenttia saapui tutkimukseen.
Siun sotessa yhdeksi syyksi laskuun arvellaan kutsutavan muutosta. Nyt ihmisen on itse tilattava aika, kun aiemmin aika oli valmiina kutsussa. Uudistuksesta oli myös hyötyä.
– Saapumatta jääneiden asiakkaiden määrä väheni eikä ammattilaisten työpanosta jäänyt käyttämättä, vs. palvelupäällikkö **Anita Lindevall** toteaa.
Yhä useampi saa kutsun
Tänä vuonna kohdunkaulan syöpäseulontaan kutsuttavien määrä kasvaa. Kutsun saavat vuonna 1993, 1988, 1983, 1978, 1973, 1968, 1963 ja 1958 syntyneet naiset.
Seulontojen tavoitteena on löytää pahanlaatuiset kasvaimet mahdollisimman varhain, jolloin hoito on vaikuttavampaa.
– Solumuutokset eivät välttämättä aiheuta pitkään aikaan mitään oireita. Näytteen avulla löydämme pienetkin solumuutokset ja voimme hoitaa ne ajoissa Lindevall korostaa.
Rintasyöpä on naisten yleisin syöpä. Kun se havaitaan varhain, hoitoennuste on hyvä.
– Se lisää myös mahdollisuuksia rinnan säästäviin leikkauksiin ja kevyempiin hoitoihin, kuvantamiskeskuksen palvelupäällikkö **Satu Rantala** kertoo.
Tänä vuonna mammografiaan kutsutaan 1955, 1957, 1959, 1961, 1963, 1965, 1967, 1969, 1971 ja 1973 syntyneet naiset.
Suolistosyövän seulonta käynnistyi viime vuonna. Naiset olivat viime vuonna kakkatikun lähettämisessä tunnollisempia kuin miehet, vaikka suolistosyöpä on miehillä lähes kaksi kertaa yleisempi.
Tänä vuonna seulontoihin kutsutaan 60–70-vuotiaat eli 1953, 1955, 1957, 1959, 1961 ja 1963 syntyneet.
– Ennuste on sitä parempi, mitä aiemmin syöpä löytyy, vatsakeskuksen ylilääkäri **Mikko Heikura** muistuttaa.
Tähystyksen yhteydessä voidaan tehdä polyyppien eli limakalvomuutosten poisto. Heikuran mukaan toimenpide pienentää 90 prosenttia paksusuolensyövän riskiä.
Seulonnat ovat maksuttomia ja vapaaehtoisia.
Tampereen puistoruokailuissa jaettiin kesäkuussa 6 900 maksutonta ateriaa, ruokailujen suosio on kasvanut viime kesästä roimasti
Tänä vuonna kesäkuun aikana aterioita syötiin enemmän kuin viime vuonna kahdessa kuukaudessa. Kesän aikana on otettu käyttöön yksi uusi puistoruokailupaikka.
Tampereen lasten ja nuorten puistoruokailun suosio on kasvanut tuntuvasti. Jo kesäkuun aikana meni noin 6 900 ateriaa eli enemmän kuin koko viime kesänä yhteensä. Viime kesänä jaettiin kaikkiaan 6 000 ateriaa.
Tänä kesänä otettiin käyttöön viides puistoruokailupaikka, joka on Lielahdessa.
Kaupungin arvion mukaan Lielahden ruokailupaikan lisääminen ei yksinään selitä puistoruokailun suosion kasvua. Sen sijaan ruokailijoiden määrän kasvuun on saattanut vaikuttaa kahden ruokailupaikan siirtäminen eri paikkaan sekä lämmin kesäkuu. Myös tieto mahdollisuudesta lienee levinnyt.
Tampereen puistoruokailu jatkuu 27. heinäkuuta saakka maanantaista torstaihin kello 11–13.
Ensimmäisen tunnin aikana ohjelmassa on leikkejä, pelejä ja muuta toimintaa. Kello 12 alkaa varsinainen ruokailu, jolloin on tarjolla maksuton ateria kaikille alle 16-vuotiaille.
Puistoruokailuun osallistuvalla tulee olla mukana oma ruokailuastia ja -välineet. Ruokaa saa myös viedä kotiin omassa astiassa, joten sateessa ei tarvitse syödä.
Puistoruokailut järjestetään Hervannan Ahvenispuistossa, Valtaraitti 24; Kaukajärven Riihiniemen rannassa, Järvikatu 14; Lielahden kartanopuistossa, Tehdaskartanonkatu 38; Peltolammin rannalla, Rukkamäentie 20 sekä Tesoman Veikonpuistossa, Tesomajärvenkadulla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua päivitetty 7.7. kello 12.42: täsmennetty ruokailujen määrää. Kesäkuun aikana on syöty enemmän aterioita kuin koko viime kesänä yhteensä, ei lähes yhtä paljon kuten jutussa aluksi virheellisesti kerrottiin.*
Mäntyluodon telakan työllisyystilanne parantunut merkittävästi – Enersensen saama uusi tilaus Norjaan nostaa henkilökunnan määräksi yli 400
Vielä pari vuotta sitten tulevaisuus Mäntyluodossa näytti huonolta. Nyt tilauskanta on kasvanut merkittävästi ja telakan omistaja Enersense luottaa tulevaan.
Porin Mäntyluodossa sijaitsevalla telakalla on saatu nousukiito päälle pitkän huonon ajan jälkeen.
Telakan nykyisin omistava pörssiyhtiö Enersense tiedotti perjantaina uudesta kaupasta, joka nostaa Enersensen oman ja alihankkijoiden henkilökuntamäärän Mäntyluodossa jo yli neljänsadan.
Tuotantolautan moduuleita
Perjantain kauppa on solmittu Norjassa toimivan Aker Solutionsin kanssa. Aker tilaa Enersenseltä teräsrakennemoduuleita, jotka toimitetaan tuotantolautalle Yggdrasilin öljy- ja kaasukentälle Pohjanmerelle.
– Kyse on isoista kappaleista. Ne rakennetaan pääosin Mäntyluodon halleissa, mutta osin myös ulkona, liiketoimintajohtaja **Jaakko Leivo** sanoo.
Uusi projekti alkaa suunnittelulla loppukesän aikana. Moduulien valmistus aloitetaan loppuvuonna, ja ne toimitetaan Akerille ensi vuoden joulukuuhun mennessä.
Kauppasummaa Leivo ei voi sopimukseen liittyvistä syistä kertoa.
Uusi omistaja toi kasvua
Enersense [osti Mäntyluodon telakan](https://yle.fi/a/3-12127480) lokakuussa 2021. Telakalla ei ole ollut lomautuksia nyt yli vuoteen. Tuotantomalli on telakkateollisuudessa nykyisin tyypilliseen tapaan ”verkostomainen”, eli Enersense käyttää runsaasti alihankkijoita.
Tuotantomäärää Mäntyluodossa pystytään kasvattamaan vielä nykyisestä merkittävästi. Enersensen [tavoitteena](https://yle.fi/a/74-20000513) on saada tontille jopa yli tuhat työntekijää.
[Velä 1980-luvun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9448937) telakka työllisti Rauma-Repolan alaisuudessa noin 3 000 ihmistä.
Porin uusi kaupunginjohtaja **Lauri Inna** on puhunut viime aikoina useita kertoja Meri-Porin alueen uudesta noususta. Huhtikuussa [hän arvioi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20029031), että kuluvan vuoden aikana Meri-Poriin saadaan uusia teollisuuteen liittyviä investointeja.
Halla vei lakat Itä-Suomen avosoilta ja nyt paikallistuntemus on valttia
Kesäkuun alun halla vei avosoilta hillan.
Tämän vuoden lakkasato jää pieneksi Itä-Suomessa. Alkukesän hallan takia pölytys epäonnistui. Luonnonvarakeskuksen Ilomantsin havaintometsissä lakkaa ei tullut lainkaan.
– Hillaa voi löytyä korpisoilta, kertoo erikoistutkija **Rainer Peltola**.
Peltola muistuttaa, että tutkijan havainnoista huolimatta tosimarjastaja saa sankonsa täyteen.
– Tänä vuonna paikallistuntemuksesta on hyötyä, Peltola arvioi.
Muutamana edellisenä vuonna hillasato on ollut poikkeuksellisen hyvä. Tänä vuonna sato on tavanomainen.
Peltola toivoo, että marjastajat ottaisivat mukaansa puhelimen ja varavirtalähteen. Hän toivoo tätä, koska joka vuosi pelastuslaitokset etsivät eksyneitä hillastajia.
Siilinjärven Sulkavanniityllä on useamman tunnin vesikatkos ensi maanantaina
Vesi on poikki 10. heinäkuuta kello 12–17 välisenä aikana.
Siilinjärven Sulkavanniityllä on useamman tunnin vesikatkos maanantaina 10. heinäkuuta.
Vesi on poikki kello 12–17 välisenä aikana, kun Kuopion Vesi rakentaa palopostin Eerontielle. Työn jälkeen myös vedenlaatuhäiriöt ovat mahdollisia.
Kuopion Vesi suosittelee varaamaan talousvettä astioihin ennen vesikatkoksen alkua.
Jos vesi on katkoksen jälkeen värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää. Muussa tapauksessa vettä voi käyttää normaalisti.
Lisätietoja työstä ja vesikatkoksesta voi kysyä työaikana kello 07–15.30 välillä Kuopion Veden numerosta 044 718 5698 ja työajan ulkopuolella numerosta 0500 203 023.
Suomen jääpallotähti Tuomas Määttä jatkaa Venäjällä
Tuomas Määttä aikoo pelata tulevallakin kaudella Venäjän jääpallosarjassa.
Jääpalloilija **Tuomas Määttä** palaa ensi kaudeksi Venäjälle. SKA-Neftjanikin päävalmentaja **Mihail Paškin** vahvistaa asian [seuran verkkosivuilla.](http://skabandy.ru/index.php?r=post&id=1190)
Määttä edusti venäläistä jääpallon suurseuraa jo viime kaudella.
– Määttä ei ole vielä saapunut. Hän liittyy joukkueeseen ennen toista harjoitusleiriämme Irkutskissa, Paškin kertoi.
Seuran harjoitusleirin on määrä alkaa 19. heinäkuuta. SKA-Neftjanik odottaa Määttää siis tuossa vaiheessa vahvuuteensa.
Määttä on edustanut habarovskilaista Neftjanikia jo vuodesta 2020. Hän on jatkanut pelaamistaan venäläisseuran väreissä huolimatta siitä, että Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
Määttä sai kyseenalaista julkisuutta maaliskussa 2022, kun hän osallistui joukkueensa Ukrainan sotaa tukeneeseen mielenilmaukseen. Hän oli mukana Z-muodostelmassa ennen joukkueensa ottelua. Z-kirjain tunnetaan Venäjällä sotaa tukevana symbolina.
Lajinsa parhaisiin pelaajiin maailmassa kuuluva Määttä on suljettu Suomen maajoukkueesta. Hän ei pelannut kevättalven MM-kisoissa Ruotsissa. Jääapalloliitto linjasi, etteivät venäläisten seurojen kanssa sopimuksen tehneet suomalaiset saa edustaa maajoukkuetta.
Hauholta luodolta löytyneiden lintujen joukkokuoleman aiheutti lintuinfluenssa
Kuolleita kalatiiroja on Hämeenlinnan lisäksi löytynyt Valkeakoskelta ja kuolleita naurulokkeja Lahdesta.
Hämeenlinnan Hauholta juhannuksena löytyneet naurulokit ja kalatiirat kuolivat lintuinfluenssaan, [kertoo Ruokavirasto.](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/naurulokkeja-kalatiiroja-ja-haahkoja-kuollut-lintuinfluenssaan/)
Tutkimuksissa selvisi, että linnut kuolivat helposti tarttuvaan H5N1-tyypin lintuinfluenssaan.
Järven luodolla oli kaikkiaan noin sata kuollutta lintua. Joukossa oli sekä aikuisia lintuja että poikasia. Raadot on nyt hävitetty.
Lintuinfluenssaan kuolleita kalatiiroja on löytynyt Hämeenlinnan lisäksi myös Valkeakoskelta ja naurulokkeja Lahdesta.
Ahvenanmaalla tautiin on kuollut haahkoja.
Lintuinfluenssa leviää herkästi luonnonvaraisista linnuista siipikarjaan ja muihin lintuihin, mutta tarttuu huonosti ihmiseen. Kuolleeseen lintuun ei pidä koskea paljain käsin.
Viime aikoina lintuinfluenssatapauksia on ollut useita ja eri puolella maailmaa.
Osa iäkkäistä yrittää pidentää autoiluvuosiaan välttelytaktiikalla – asiantuntija julistaa turmion tieksi
Monet reilusti yli kasikymppiset ovat vielä täysin turvallisia kuljettajia liikenteessä. Iäkkään läheisen ajamisessa kannattaa kuitenkin tarkkailla tiettyjä merkkejä.
Ikäihmisten ajaminen on herättänyt sosiaalisessa mediassa vilkasta keskustelua viime viikolla Kuopiossa sattuneen onnettomuuden jälkeen.
[Moottoritiellä vastaantulevien kaistaa ajanut 75-vuotias kuljettaja törmäsi vastaan tulleeseen autoon](https://yle.fi/a/74-20038979). Sosiaalisessa mediassa on keskusteltu siitä, minkä ikäisenä rattiin voi vielä lähteä.
Liikenneturvan johtava asiantuntija **Juha Valtonen** kommentoi iäkkäiden ajamista yleisellä tasolla. Hänen mukaansa on mahdotonta nimetä yhtä ikää, jonka täyttänyt ihminen on liian vanha rattiin.
– Ikääntyminen ei ole este ajamiselle. Sen sijaan sairaudet ja niiden oireet ovat.
Valtosen mukaan esimerkiksi jotkin sydänsairaudet saattavat olla melko selkeä este ajamiselle. Sen sijaan neurologisia aivoperäisiä sairauksia, kuten Alzheimerin tautia, sairastavien ajokyvyn määrittely voi olla hankalampaa.
Valtonen listaa muutaman merkin, joiden ilmaantuessa läheisten kannattaa ottaa ikäihmisen ajaminen puheeksi.
**1. Toistuvat pienet kolhut**
Jos iäkäs kuljettaja kolhii autoaan epätavallisen usein, ajoterveyttä on syytä tarkastella.
**2.** **Ajaminen on kulmikasta**
Jos ajokyky ei ole kohdillaan, liikenteessä saattaa sattua arviointivirheitä. Tällöin ajaminen ei vaikuta sujuvalta.
– Tilanteisiin mennään liian varomattomasti sen vuoksi, että riskien havainnointi ja siihen liittyvät toimet hidastuvat, Valtonen toteaa.
**3. Kyydissä pelottaa**
– Siinä vaiheessa pitäisi viimeistään hälytyskellojen soida, jos terve vieressä istuja kokee, että kuljettajan ajaminen on turvatonta. Se on sellainen kokonaisvaltainen tunne, Valtonen kuvailee.
**4. Olennaisten asioiden unohtelu**
Muistisairaudet voivat tehdä ajamisesta vaarallista. Valtosen mielestä pienet unohdukset eivät kuitenkaan välttämättä ole ongelma edes toistuessaan.
– Asioiden ja nimien unohtamiset ovat nykyään jokapäiväistä nuoremmillekin.
Sen sijaan arjessa pärjäämistä vaikeuttava unohtelu on usein syy jättää ajaminen sikseen. Huolestuttava unohtelu voi ilmetä esimerkiksi ruokailujen tai hygieniasta huolehtimisen unohtamisena.
Osa iäkkäistä uskoo lääkärin vievän ajokortin, mutta asiantuntija tyrmää ajattelutavan
Iäkkään läheisen huolestuttavaa ajoterveyttä ei välttämättä ole helppo ottaa puheeksi. Pahimmillaan iäkäs ihminen saattaa loukkaantua asiasta niin paljon, että katkaisee välit.
Osa iäkkäistä saattaa myös pelätä ajo-oikeuden menettämistä. Valtosen mukaan tämä voi olla myös syy lääkäreiden välttelyyn.
Lääkärin luokse pitäisi kuitenkin pikemminkin pyrkiä.
– Monien sairauksien asianmukaisella hoidolla voidaan pidentää ajoterveysaikaa. Lääkärin välttely on ojasta allikkoon astumista, Valtonen toteaa.
Iäkästä läheistä ei kuitenkaan kannata Valtosen mielestä komentaa liian jyrkästi, jotta keskusteluyhteys säilyy.
– On tärkeää säilyttää toista arvostava ote ja välttää syyllistämistä.
[Liikenneturva on laatinut sivuilleen testin](https://extrat.liikenneturva.fi/kuljettajanitsearviointi/new/), jonka avulla erityisesti iäkkäät voivat kuulostella omaa ajoterveyttään.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Kokenut kalastaja Vesa Länsman ei usko norjalaisten rakentaman estepadon toimivan kyttyrälohien torjunnassa: “Sula mahdottomuus”
Sen sijaan pato on estänyt aikuisten atlantinlohien nousua Tenoon ja poikasten vaellusta mereen. Lohet ja kyttyrät ovat jumissa padon edessä.
Vain noin sata kyttyrälohta ja yksi lohi on jäänyt vangiksi norjalaisviranomaisten rakentamaan estepatoon Tenojoen alajuoksulla Norjan Tana Brussa. Padon avulla yritetään pyytää Tenojokeen rynnistävää vieraslajia kyttyrälohta. Se ei kuitenkaan ole toistaiseksi toiminut tehtävässään kummoisesti.
– Tilanne on aika huolestuttava, sillä pato pysäyttää lohet ja myös kyttyrälohet padon alapuolelle, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija **Panu Orell.**
Sen sijaan pato on estänyt aikuisten Atlantin lohien nousua Tenoon ja poikasten vaellusta mereen.
Venäläinen vieraslaji
Venäjä on vuosikymmenien ajan istuttanut kyttyrälohta omiin jokiinsa, joista ne ovat siirtyneet Jäämeren kautta suomalais- ja norjalaisjokiin. Kyttyrälohen kannat ovat kasvaneet rajusti ja sen pelätään uhkaavan alkuperäisen Atlantin lohen kantoja. Orell että Tenoon on noussut jo noin 10 000 kyttyrälohta. Norjalaisesta Annijoesta oli vastikään pyydetty nuotalla peräti 4000 kyttyrää kerralla.
Orell toivoo, että norjalaiset reagoivat tilanteeseen nopeasti, jotta Atlantin lohi saadaan liikkeelle.
– Jos lohi ei ala nousta ja pyyntilaite toimia, pato on avattava, hän toteaa.
Tutkijat etsivät syytä
Norjan Miljødirektoratetin eli ympäristöviraston asiantuntija **Roy Langåker** kertoo, että sukeltajat ja tutkijat etsivät kaikuluotaimen avulla syytä, miksi pato ei toimi.
– Säädämme koko ajan lohiansaa, jotta se alkaisi toimia paremmin, Langåker toteaa.
Patoa on luultavasti kuitenkin avattava, vaikka silloin myös kyttyrälohi pääsee läpi.
Nuorgamin kalastusosakunnan jäsenen **Vesa Länsmanin** mielestä norjalaisviranomaisten rakentama laitos ei tule toimimaan, vaikka sitä kuinka säädettäisiin.
– Pato ja pyyntilaatikko on asennettu aivan väärään paikkaan. Ei Atlantin lohi lähde nousemaan matalikon yli tuommoiseen laatikkoon. Se on sula mahdottomuus, Länsman uskoo.
Hän pelkää, että nyt kun lohet joutuvat odottelemaan padon edessä, eivät ne halua enää palata Tenolle takaisin.
Länsmanin mielestä parempi paikka kyttyrälohen pyytämiseen voisi olla Alakönkään alapuoli.
– Se olisi turvallinen ja luonnollinen asumapaikka lohen odotella eteenpäin pääsemistä.
– Ehdotin, että pyytäisimme siellä kyttyrälohta yhteistyössä Norjan kanssa.
Länsman ehdottaa, että kyttyräjoen pyytämisessä kannattaisi käyttää hyväksi paikallisten ihmisten Tenojoki-asiantuntemusta, Länsman toteaa.
Mikäli kyttyrää ei saada poistettua, kannattaisi Länsmanin mukaan sitä ohjata kalastusmatkailijoiden pyydettäväksi.
– Tiedetään, että joissain paikoissa atlantinlohi ei ota onkeen. Pyyntiä voisi ohjata sellaisille paikoille. Kyttyrälohi ottaa paljon paremmin vieheeseen kuin Atlantin lohi. Kyttyrälohi on erinomainen syömäkala, hän toteaa.
*7.7.klo 13.55 Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
Lapin yliopistoon hakeneille virheellisiä ilmoituksia opiskelupaikan saamisesta 
Joukko oikeustieteiden tiedekuntaan hakeneita sai virheellisen hyväksymisilmoituksen viikonloppuna. Jotkut osasivat epäillä virhettä, toisille virheen paljastuminen oli pettymys.
Osa Lapin yliopiston oikeustieteen tutkintoon hakeneista on saanut virheellisen ilmoituksen opiskelupaikan saamisesta. Opintopolku-järjestelmässä näkyi virheellinen hyväksymismerkintä 42:n hakijan kohdalla viime viikonlopun ajan.
Yliopistolla virhe huomattiin maanantaina.
Virheellisen ilmoituksen saaneista kymmenen ehti ilmoittaa ottavansa paikan vastaan. Heistä viisi jäi tosiasiassa ilman paikkaa.
Opiskelupalveluiden johtaja **Merija Timonen** kertoo, että näille viidelle on soitettu ja kaikkia muitakin informoitu virheestä.
– Osa oli ottanut tosimielellä paikan vastaan ja varmasti on ollut pettymystä ilmassa.
Virheellisen hyväksymisilmoituksen saaneissa oli niitäkin, jotka osasivat epäillä tiedon paikkansa pitävyyttä, koska he tiesivät olevansa varasijalistalla melko kaukana kärjestä.
Timonen kertoo, että viisi virheellisen hyväksymisilmoituksen saaneista ja paikan vastaanottaneista saikin lopulta paikan, koska valintakoevalinnasta siirrettiin paikkoja todistusvalinnan puolelle.
”Puhtaasti inhimillinen virhe”
Myös rannalle opiskeluvalinnassa jääneillä on vielä mahdollisuuksia sikäli, että vasta 14.7 mennessä selviää, kuinka moni hyväksytyistä ottaa paikan vastaan. Opiskelupaikkoja voi siis vielä avautua.
Timosen mukaan vääriä hyväksymisilmoituksia ei ole Lapin yliopistolta lähtenyt sen kymmenen vuoden aikana kun Opintopolku-järjestelmä on ollut käytössä.
– Tämä oli todellakin harmillista. Kyse oli puhtaasti inhimillisestä virheestä, ei tietojärjestelmäongelmasta.
Lapin yliopiston virheellisistä hyväksymisilmoituksista kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009701318.html).
Lapin yliopistoon valittiin lähes 700 uutta opiskelijaa
Kevään toisessa yhteishaussa Lapin yliopiston kandi- ja maisteriohjelmiin oli hakijoita 6341. Yliopistojen avoimen väylän haussa hakijoita oli 142. Opiskelupaikan sai 687 henkilöä.
Suosituimpia hakukohteita olivat luokanopettajan koulutusohjelma, sosiaalityön tutkinto-ohjelma sekä oikeusnotaarin ja oikeustieteiden maisterin koulutusohjelmat.
Valinnan tulokset näkyvät hakijoille valtakunnallisessa Opintopolku-palvelussa.
*päivitetty Timosen kommenteilla 7.7 klo 15.15*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pakastekuivaus kiinnostaa marjanviljelijöitä, koska esimerkiksi mansikasta on jo ylituotantoa
Pohjois-Karjalan Kiteellä sijaitseva pakastekuivausyritys aloittaa toimintansa elokuun aikana.
Pakastekuivaus kiinnostaa marjanviljelijöitä, selviää tuoreessa kyselyssä.
Kysely suunnattiin marja-, hedelmä,- ja avomaanvihannestiloille alkukesän aikana viiden maakunnan alueella Itä-Suomessa, mukaan lukien Keski-Suomi.
– Eniten vastauksia saatiin marjanviljelijöiltä, kertoo **Raija Kumpula** Suonenjoen marjaosaamiskeskuksesta.
Halukkuutta tuottaa raaka-ainetta pakastekuivaamiseen selvitetään, koska viime vuosina monien puutarhakasvien tuotantomäärät ovat nousseet. Esimerkiksi mansikan osalta on ylituotantoa. Marjojen, hedelmien ja vihannesten tuorekaupan rinnalle tarvitaan uusia menetelmiä raaka-aineiden jatkojalostukseen.
Kyselyä jatketaan riittävän otannan saamiseksi
Kyselyyn tulleiden vastauksien perusteella viljelijät haluaisivat toimittaa tuotteita pakastekuivaamoon niin, että yrittäjä huolehtii niiden jatkojalostamisesta eteenpäin.
Menetelmässä raaka-aine ensin jäädytetään ja vesi poistetaan alipaineessa, jolloin voidaan käyttää alhaisempia käsittelylämpötiloja. Tämän ansiosta elintarvikkeen maku ja tuoksu säilyvät hyvin.
Viljelijöille suunnattua kyselyä jatketaan vielä elokuun aikana, koska siihen ei ole saatu vielä riittävästi vastauksia.
Tällä hetkellä Suomessa ei ole toimivaa marjojen, kasvisten ja luonnontuotteiden tuottajaorganisaatiota, joka pystyisi toimittamaan riittävästi raaka-ainetta teollisen mittakaavan pakastekuivaustuotantoon.
Pakastekuivaamo aloittaa toimintansa Kiteellä
Teollinen pakastekuivaus on mahdollista Kiteellä toimintansa aloittavan Nordic Freeze Dry yrityksen myötä. Toiminnan aloittaminen on hieman myöhässä, koska yrityksellä on ollut ongelmia laitetoimituksien kanssa.
Yrittäjä **Nikolas Jokisalo** uskoo, että linjastoa päästään testaamaan elokuun aikana.
– Kaupallinen tuotanto voisi alkaa ensi vuoden puolella, Jokisalo sanoo.
Jokisalon mukaan tavoitteena on saada aikaan tuotantoketju, jossa tuote jalostetaan mahdollisimman pitkälle Suomessa.
Esimerkiksi pakastekuivatusta mustikasta voidaan tehdä jauhetta, jota purkitetaan myyntiin.
– Mustikan kilohinta paranee ketjussa huomattavasti, Jokisalo sanoo.
Markkina erilaisille tuotteille löytyy kotimaasta, mutta tähtäin on viennissä.
– Selvitämme mahdollisia yhteistyökumppaneita parhaillaan, Jokisalo kertoo.
Ensimmäinen työkokemus ravintola-alalta voi olla karu kokemus – “Rakkaudesta lajiin -asenne on hävinnyt”, sanoo PAMin edustaja
Joka viides ravintola-alalle kouluttautunut menee töihin muille aloille.
Ravintola-alalla on ollut työvoimapula jo pitkään. Osaajapula syveni koronapandemian aikana, kun alan ammattilaiset vaihtoivat alaa. Miksi ala ei houkuttele tekijöitä?
– Palkka, työajat, työolosuhteet. Tämä on sellainen ala, että pitää olla vähän hullu, että täällä tykkää olla, summaa vaasalainen **Outi Peltoniemi**.
Peltoniemi on ollut ravintola-alalla vuodesta 2006. Työtehtävinä ovat ”kaikki mitä ravintolassa voi tehdä”. Työvoiman puute on näkynyt ravintolan arjessa ja hakijoiden määrässä.
Alan tehtäviin hakeutuu paljon nuoria, joilla ei ole koulutusta alalle, tai jotka ovat juuri aloittaneet alan opinnot. Palvelualojen ammattiliiton sopimusasiantuntija **Sirpa Moilanen** ymmärtää, miksi ala ei ole enää yhtä vetovoimainen kuin aiemmin.
– Ensimmäisenä työpaikkana ravintola-ala voi olla karu kokemus. Vastassa voi olla henkisesti ja fyysisesti raskas työ, jossa ei ehdi pitämään taukoja, Moilanen kertoo luottamushenkilöiltä ja liiton jäseniltä saaduista kommenteista.
Kesällä ravintolassa on kuuma, mikä lisää rasitusta. Suuri ongelma on myös, ettei työtehtäviin ehditä perehdyttämään tarpeeksi kattavasti. Siksi kesälläkin halutuimpia ovat työtehtävät, joissa pärjää lyhyemmällä perehdytyksellä, kuten terassiapulaisen tehtävissä ja pikaruokaravintoloissa, Moilanen kertoo.
Myös vaasalainen Peltoniemi tunnistaa perehdyttämisen puutteen.
– Monessa paikassa haluttaisiin suoraan tehokas tekijä, joka osaa yhtäkkiä kaiken ja tietää kuinka talossa on aina asiat tehty.
Työntekijöillä olisi varaa mistä valita
Peltoniemen arvelee, että ainakin Vaasan seudulla töitä riittäisi, jos niitä haluaa tehdä.
– Se on sitten eri asia, minkälaista paikkaa etsii ja kuinka paljon työtunteja haluaisi tehdä. Kesällä ja pikkujouluna on paljon töitä, ja hetken päästä ei enää olekaan. Silloin kun muut ovat lomalla ja juhlii, me olemme töissä.
Peltoniemi ymmärtää, miksi alalle ei haluta jäädä. Monet alan opiskelijat huomaavat työharjoittelun kautta mitä ala oikeasti on.
– Eihän tämä mitenkään helppoa ole. Monesti työkavereiden kanssa olemme nauraneet, että kaikki fiksut ihmiset ovat tulleet koronan aikana järkiinsä ja vaihtaneet alaa, Peltoniemi naurahtaa.
Sopimusasiantuntija Moilanen arvioi, että koronapandemian myötä myös pelko töiden menettämisestä on kasvanut.
– Ennen ajateltiin, että ravintola-alalla on aina työtä ja työ on pysyvää. Nyt monilla ravintoloilla ei ole mahdollisuutta tarjota kokoaikaista työtä.
Alan kulttuuri on parantunut
Sekä Peltoniemin että Moilanen alleviivaavat että toisinaan työpaikkojen seasta löytyy myös helmiä. On paikkoja, joissa perehdytykset hoidetaan mallikkaasti, ja työkulttuuri on muuttunut parempaan päin, Peltoniemi pohtii.
– Aikaisemmin vanhemmilla esimiesasemassa olevilla keittiöalan ihmisillä on ollut asenne, että keittiö määrää ja piiat juoksee. Sellaista en ole enää huomannut, Peltoniemi kertoo
Myös seksuaalista häirintää esille tuoneella Me too -kampanjalla on ollut vaikutus alan työkulttuuriin.
– Me too -kampanjan aikana keskusteluihin nousi, kuinka asiakaspalvelijaa voi kohdella. Pitkään alalla olleet voivat kertoa, että ennen asiakas on voinut läpsäyttää tai ottaa kontaktia, mutta nyt se on muuttunut, sopimusasiantuntija Sirpa Moilanen kertoo.
Baronan kasvujohtaja **Johanna Wegelius** kommentoi Ylelle alan kesätyötilannetta. Kesätyöpaikat on täytetty jo varhain, ja tänäkin kesänä palvelualoilla on uusia nuoria työntekijöitä. Wegeliuksen mukaan alalla on töitä kaikenlaisille tekijöille.
– Meillä on uusi sukupolvi, joka haluaa tehdä töitä omaehtoisesti, ja nauttii siitä, että voi tehdä töitä, jotta voi elää unelmiaan. Ala ja työelämä muuttuvat sen mukana.
Suuri osa kesätyöhakijoista on nuoria ja tämän kesän työt voivat olla ensimmäisiä työkokemuksia. Wegelius vetoaa ravintoloiden asiakkaisiin.
– Otetaan nuoret hyvin vastaan ja annetaan kaikille mahdollisuus onnistua.
Tarvittaisiin korkeammat palkat ja enemmän asiakkaita
Sopimusasiantuntija Sirpa Moilanen haluaisi, ettei aina maksettaisi pienintä mahdollista palkkaa. Vaasalainen Peltoniemi puolestaan toivoo, että ihmiset käyttäisivät ravintolapalveluita.
– Se vaatisi ihmisten ajatuksen muutosta. Jos olisi enemmän käyttäjiä, pystyttäisiin maksamaan enemmän palkkaa ja tarjoamaan kokoaikaisia töitä. Saataisiin ongelmakohtia tätä kautta korjattua.
Moilanen kertoo, että tutkimustulokset kertovat suomalaisten vähentäneen ylellisyyksiä kuten ravintolakäyntejä, kun jostain on jouduttu säästämään. Alan kustannukset ovat korkeat, mikä näkyy hinnoissa. Loputtomiin hintoja ei voi kuitenkaan nostaa, Moilanen pohtii.
– Eihän kukaan kävisi ravintoloissa, jos sähkön hinta laitetaan ruoan hintaan.
Baronan kasvujohtaja Johanna Wegelius kokee keskustelun ravintola-alan palkkauksesta tärkeäksi, mutta ratkaisut siihen eivät ole yksiselitteiset.
– Me työnantajana haluaisimme nostaa palkkoja, mutta ymmärrämme, että se on monille ravintoloille haastavaa esimerkiksi kannattavuuden vuoksi.
Ravintola-alalla palkka määräytyy pitkälti kokemusvuosien mukaan.
– Moni rekrytoimamme uusi alalle tuleva on pääosin tyytyväinen palkkaan, mutta monen kokeneemman mielestä TES-taulukkopalkat eivät nouse suhteessa kokemukseen riittävästi. Moni ravintoloitsija maksaakin mahdollisuuksiensa mukaan erilaisia sopimuspalkkoja tai perustaa etuohjelmia, Wegelius kertoo.
Wegeliuksen mielestä erityisesti alan ilta- ja viikonloppulisiin tulisi kiinnittää enemmän huomiota.
– Keskustelimme palkkauksen riittävyydestä ravintola-alan podcastissamme *Samasta vai erikseen?* Maran toimitusjohtajan **Timo Lapin** kanssa. Lappi toi esiin, että koronan jälkeen ravintola-alan palkat ovat nousseet merkittävästi ja EK:n tilastojen mukaan ala oli kolmen eniten palkkoja nostaneen alan joukossa.
Mara on lyhenne Matkailu- ja ravintolapalveluista. EK on Elinkeinoelämän keskusliitto.
Paluu ravintola-alalle?
Matkailu- ja ravintola-alan koulutuksiin hakeutuu edelleen runsaasti opiskelijoita, mutta alalle kouluttautuneista alle 80 prosenttia jää alan tehtäviin. Pamin sopimusasiantuntija Sirpa Moilanen arvioi, että paremmat palkat, lisät ja työajat vetävät muualle töihin.
– Ravintola-alan rakkaudesta lajiin asenne on hävinnyt, koska töissä on niin kiire.
Scandic-hotellien alueellinen pääluottamusmies **Mats Eriksson** kuitenkin kertoo, että alan vetovoima on lisääntynyt, mutta työntekijät valikoivat yhä enemmän, mihin haluavat mennä töihin.
Palkka vaikuttaa työnhaussa paljon, mutta ei ole suurin tekijä. Sen lisäksi työnhakijat etsivät työtä, jonka arvomaailma kohtaa omien arvojen kanssa, Eriksson kertoo
– Yhä useammat haluavat työyhteisöön, joka kuvastaa omaa arvomaailmaa ja jossa on samankaltaisia ihmisiä töissä.
Onko tähän muutokseen reagoitu ravintola-alalla?
– On ja ei. On yrityksiä jotka panostavat työssä viihtyvyyteen, ja sitten on yrityksiä, jotka ovat ihan erilaisella liikeidealla tai tavalla liiketoiminnassa mukana.
Eriksson summaa, että yhä enemmän ajatellaan henkilökuntaa voimavarana.
– Työviihtyvyyteen ja työyhteisön yhteenkuulumiseen halutaan panostaa. Yhä enemmän mietitään arvomaailmaa työnteossa, koska se näkyy myös asiakaspalvelussa.
*Juttua muokattu 10.7. klo 11.50. Poistettu haastatellun Outi Peltoniemen tarkka työpaikka.*
”Tulkaa kuuntelemaan Lambon murinaa” – Rytsölän veljeksistä tuli kohuttuja miljonäärejä 2000-luvun IT-huumassa
Parikymppiset Rytsölän veljekset perustivat internetpalveluja tarjoavan yrityksen vuonna 1995. Viisi vuotta myöhemmin he olivat miljonäärejä ja IT-huuman keulakuvia, joiden menestys ja Lamborghinit eivät jääneet keltään huomaamatta. Sitten kupla puhkesi.
Vuonna 1995 Suomessa kohistiin internetistä. Näytti vihdoin siltä, että tietoverkot saapuisivat tavallisten kansalaisten ulottuville modeemiyhteyksien nopeutuessa ja internetselainten kehittyessä.
22-vuotias **Jaakko Rytsölä** ei ollut koskaan käyttänyt internetiä, kuten ei moni muukaan suomalainen vielä, mutta isoveli **Antti** oli ja hänellä oli houkutteleva idea.
Veljekset päättivät perustaa internetyhteyksiä tarjoavan Data Link Connectionin (DLC). Marraskuussa 1996 yrityksessä oli neljä työntekijää, vuoden päästä jo neljäkymmentä.
Kilpailu internetin käyttäjistä kävi kuumana. DLC sekä kaksi muuta operaattoria, Nettilinja ja Scifi Communications istuivat keväällä 1998 neuvottelupöytään Nettilinjan perustajan **Ilpo Kuokkasen** johdolla ja päättivät yhdistää voimansa. Uuden yhtiön nimeksi tuli Saunalahden Serveri.
Kun Rytsölän veljekset Lamborghinit osti
Kun Saunalahti listautui pörssiin keväällä 2000, tuli veljeksistä miljonäärejä. He eivät piilotelleet menestystään ja niinpä heistä tuli IT-huuman kasvot, joiden tekemisistä otettiin kaikki irti.
Suurin kohu syntyi, kun Rytsölät ostivat Lamborghini Diablot, poskettoman kalliit superautot, joita ei ollut kellään muulla Suomessa. Ikonisissa valokuvissa Jaakko poseerasi keltaisen ja Antti sinisen Lambon kanssa.
Nyt tulkaa kuuntelemaan tätä Lambon murinaa.
Vappupäivänä vuonna 2000 veljekset nähtiin Tervo &amp; Päivärinta -ohjelman suorassa lähetyksessä. Studioon oli tuotu myös Jaakon keltainen Lamborghini.
Jaakko oli alusta asti veljeksistä se, joka näytti nauttivan julkisuudesta. Antti oli vetäytyvämpi, eikä häntä muutamia haastatteluita lukuun ottamatta juuri julkisuudessa nähty. Jaakko myös yhdistettiin vahvasti Saunalahteen, vaikka hän jo vuonna 2000 lähti yrityksen hallituksesta ja perusti oman sisältöpalvelun Sunpoint.netin.
Ohjelmassa nähtiin myös veljesten äidin **Elina Rytsölän** haastattelu.
Äiti kertoi, kuinka keskinäinen kilpailu ja kahnaus oli enemmän sääntö kuin poikkeus, mutta veljesten yhteistyö pelasi silti. Koulun kevätjuhlassa Antti ja Jaakko soittivat pianoa nelikätisesti. Kevätpörriäinen-lehteä he myivät kimpassa siten, että Jaakko oli myyntimies ja Antti hoiti rahat.
Voiko olla miljonääri ja silti ihan kunnon ihminen? [Saako Suomessa rikastua](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65849146), vai onko se aina epäreilua ja toisilta pois? Näitä kysymyksiä näytti tapaus nimeltä Rytsölät herättävän.
Helsingin Sanomat ruoti ilmiötä pääkirjoituksessaan otsikolla [*Kauheat Rytsölän veljekset*](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000003877169.html). Iltapäivälehdet kertoivat mihin milloinkin Jaakko oli törsännyt rahojaan. Laulaja Frederik ikuisti ajan tunnelmat kappaleeseen [Rytsölät baanalla](https://www.youtube.com/watch?v=sPHdAj0U2xA), jossa lauletaan *Hei me rällätään, sillä meillä sitä on, millä mällätään*.
Jaakko kuvaili haastattelussa, kuinka he ovat median kautta myös hakeneet oikeutusta olemassaololleen. ”Hankitaan synninpäästöä tuleville optio- tai osakemiljonääreille”, hän nauroi.
Harvoin sä teet vaan hyvää juttua ja sitten se yhtäkkiä lässähtää. Ehkä sitten kun se tapahtuu mulle joskus, mä lopetan uskomisen.
Lamborghinin kyydistä konkurssiin
Elokuussa 2001 Jippiin kurssi romahti. Jaakko, joka oli sijoittanut, riskeistä ja veloistaan huolimatta kaikki rahansa osakkeisiin, menetti yhdessä yössä kaiken.
Päivärinta-ohjelmassa toukokuussa 2003 vieraana nähtiin miljoonansa menettänyt Jaakko Rytsölä. Hänet oli asetettu henkilökohtaiseen konkurssiin ja Lamborghini vaihtunut Opeliin.
”Hyvin paljon tervetuloa ex-it-miljonääri Jaakko Rytsölä”, toivotti toimittaja **Susanne Päivärinta** ohjelman alussa.
Hulluista vuosista oli jäljellä enää vain velkaa ja maksamatta jääneitä veroja.
Veljellä Antilla oli talousasiat paremmin ja Lamborghinikin vielä tallessa. Häntä ei ohjelmassa nähty, mutta Jaakko kertoi, kuinka veli oli selvinnyt rajusta lento-onnettomuudesta.
Pohtiessaan julkisuuden pyörteistä välittynyttä suhtautumista yrittäjyyteen ja rikastumiseen Jaakko totesi, että aivan kuin Suomessa olisi väärin menestyä ja myös väärin epäonnistua.
Ikuinen yrittäjä
Rahasotkujen jälkipyykkiä pestiin pitkään. Käräjäoikeudessa vuonna 2008 Jaakko Rytsölä tuomittiin törkeästä velallisen epärehellisyydestä reilun vuoden ehdolliseen vankeuteen. Hänen katsottiin luovuttaneen omaisuuttaan varallisuuspiirinsä ulkopuolelle, vaikka tiesi olemassa olevista tai odotettavista taloudellisista vaikeuksista.
Julkisuudessa Jaakkoa nähtiin harvakseltaan. [Voimala-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/23/mika-ihmeen-downshifting) 2010 tunnelmat olivat hyvin toisenlaiset kuin IT-huuman aikaan. Aiheena oli downshiftaaminen eli kohtuullistaminen ja Jaakko oli yksi vieraista, jotka kertoivat elämänmuutoksestaan.
Arto Nybergin haastattelussa vuonna 2017 Jaakko kommentoi menestystään ja menetyksiään sekä kertoi uusista bisneksistä pakohuonepelien ja kanta-asiakasjärjestelmiin liittyvien ohjelmistojen parissa.
Vanha haastattelupätkä studioon tuotuine Lamborghineineen sai miehen hymähtelemään.
Mitä keltaiselle Lamborghinille tapahtui? Kirotuksikin kutsuttu auto on [vaihtanut omistajaa](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008837024.html) tiuhaan. Senkään tarina ei vielä ole lopussa.
*Artikkelin kuva ja ensimmäisen videon kansikuva: Peter Jansson / Lehtikuva (2000).  
Artikkelin lähteenä on ohjelmien lisäksi käytetty Petteri Järvisen kirjaa Jippii (2013).*
**Kuuntele myös audiosarja** [**it-kupla.net**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66020022) **Rytsölän veljeksistä ja vuosituhannen vaihteen hullusta it-huumasta Yle Areenassa.**
Tanssitaito huolettaa: valtakunnallinen vaihtoaskel -hanke rantautuu Kajaaniin ja pyrkii kainuulaisten tanssijalan alle
Tänä iltana Jormuan lavalla järjestetään Tanssin alkuun kurssi, joka on osa opetus- ja kulttuuriministeriön tukemaa valtakunnallista Vaihtoaskel-kansalaistaidoksi -hanketta.
Kajaanissa on mahdollista opetella tanssin vaihtoaskelia ilmaiseksi.
Syynä on huoli tanssitaidon katsomisesta.
Perjantaina 7. heinäkuuta kello 17 Jormuan lavalla järjestetään Tanssin alkuun kurssi, joka on osa osa opetus- ja kulttuuriministeriön tukemaa valtakunnallista Vaihtoaskel-kansalaistaidoksi -hanketta. Kurssien tarkoituksena on antaa mahdollisuus perustanssitaidon hankkimiseen ja madaltaa kynnystä paritanssiharrastuksen alkuun pääsyyn.
Vuoden mittaisen hankkeen järjestäjinä ovat Suomen Seuratanssiliitto SUSEL ry ja Suomen Tanssinopettajainliitto STOL ry.
Kursseilla opetetaan vaihtoaskelta, joka on suomalaisille tuttu foksista. Kurssi kestää kaksi tuntia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
St Michel himoitsee jälleen ennätyslukemia MIkkelin vauhdiradalle
Heinäkuun puolivälissä juostava St Michel kokoaa jälleen raviurheilun kärkinimet MIkkeliin. Päälähdön nimilistaan havitellaan vielä kahta kovaa nimeä.
Suomen kuninkuusravien jälkeen toiseksi suosituin raviviikonloppu kokoaa jälleen Suomen raviurheilun huiput ja kelpo joukon myös ruotsalaisia huippunimiä Mikkeliin.
Viikonlopun päälähdössä taistellaan 80 000 euron voittopalkinnosta ja uusista ennätyslukemista. Edellinen rataennätys 8,9 on suomalaisen Next Directionin nimissä muutaman vuoden takaa.
Kutsukilpailun kahdeksasta paikasta kaksi oli perjantaina paikka vapaana.
Osanottajien lista vielä elää hevosten tilanteen mukaan. Vain huipputikissä oleva ravuri pystyy tavoittelemaan ennätysaikoja.
Torstaina varmistui, ettei ruotsalaisnorjalainen Stoletheshow tulekaan Mikkeliin.
Sen sijaan suomalaisten omistama, Ruotsiin rekisteröity **Petri Salmelan** valmentaja Henry Flyer Sisu ilmoitti tulevansa Mikkeliin.
– Jos varmistuneilla hevosilla pystytään hyvissä olosuhteissa helposti rataennätys rikkomaan, radan toimitusjohtaja **Kari Tiainen** kertoo.
Hänen mukaansa kaksi tyhjää rataa täytetään todennäköisesti vasta lauantain Ruotsin ja Suomen starttien jälkeen.
Varmistuneiden joukossa on kaksi suomalaista ja kolme ruotsalainen ravuria. Joukon täydentää ja yksi italialainen nopsajalka Bengurion Jet.
Mikkelin tunnetusti nopealla radalla himoitaan uusia ennätyksiä. Tiukassa ne kuitenkin ovat.
– Nykyinen ennätys on niin kova, että sen rikkominen vaatii huippuolosuhteet. Mitä lämpimämpi sää sen parempi. Hevosilla pitää olla myös halua juosta kovaa, ei pelkästään taistella voitosta, Tiainen muistuttaa.
Sääennuste näyttää reilua viikkoa ennen h-hetkeä poutasäätä. Myös sää on tärkeä taustatekijä tapahtujan onnistumiselle myös taloudellisesti.
– Ennakkolippujen perusteella näyttää, että yleisö on palaamassa koronarajoitusten jälkeen katsomoon. Uskon, että pääsemme 15 tuhanteen, mikä olisi parisen tuhatta viime kesää enemmän, Kari Tiainen sanoo.
Päälähtöön osanottonsa ovat varmistaneet: Bangurion Jet, Hail Mary, Hierro Boko, Mellby Jinx, Run For Royalty ja Henry Flyer Sisu.
80-vuotias Biden on kaatuillut ja käyttää uniapnealaitetta – tällainen on Yhdysvaltain presidentin terveydentila 
Joe Bidenilla on edessään jälleen yksi ulkomaanmatka. Hän käy viiden päivän aikana kolmessa maassa, myös Suomessa. Se voi olla rankka reissu 80-vuotiaalle, jonka terveys on ollut tapetilla viime aikoina.
Yhdysvalloilla ei ole koskaan ollut yhtä vanhaa presidenttiä kuin nyt. **Joe Biden** on 80-vuotias ja täyttää 81 marraskuussa.
Presidentti kokee olevansa täydessä iskussa ja on ilmoittanut olevansa valmis [vielä uudellekin presidenttikaudelle](https://yle.fi/a/74-20028710). Bidenin terveydentila on kuitenkin herättänyt huolta muun muassa julkisuudessa nähtyjen kompurointien takia.
Kesäkuun alussa [Biden kaatui](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-156665?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ilmavoimien valmistujaisseremoniassa Coloradossa.
Vuosi sitten [hän kaatui polkupyörällään](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-87068?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) mennessään tervehtimään väkijoukkoa Delawaren osavaltiossa.
Joe Biden on myös toisinaan [sekoillut sanoissaan](https://yle.fi/a/3-12671590), mikä on saanut osan yhdysvaltalaisista kyseenalaistamaan hänen henkisen terveytensä. Asiantuntija totesi Helsingin Sanomissa marraskuussa, että [normaaliinkin vanhenemiseen](<”Normaaliinkin vanhenemiseen kuuluvat muistissa tapahtuvat muutokset">) kuuluvat muistissa tapahtuvat muutokset.
Mutta mikä on totuus Yhdysvaltain presidentin terveydentilasta? Jos virallista vastausta haetaan, se löytyy [lääkärintodistuksesta](https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2023/02/Health-Summary-2.16.pdf) helmikuulta.
Lääkäri: ”Terve ja elinvoimainen”
Valkoisen talon lääkäri [toteaa lausunnossaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-138403?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että Biden on terve ja elinvoimainen sekä kykenee hoitamaan Yhdysvaltain presidentin velvollisuudet.
Lääkärin mukaan Bidenin viimeisimmässä terveystarkastuksessa todettiin joitakin suhteellisen vähäpätöisiä terveysongelmia, mutta vakavia fyysisiä tai neurologisia ongelmia Bidenilla ei ole. Hänellä on muun muassa kausiluonteisia allergioita ja nivelreumaa selkärangassa.
[CNN kertoi viime viikolla](https://edition.cnn.com/2023/06/28/politics/biden-cpap-sleep-apnea/index.html), että Biden on alkanut käyttää hiljattain CPAP-laitetta uniapnean takia. Valkoinen talo ilmoitti asiasta sen jälkeen kun media oli ihmetellyt presidentin poskissa olleita painaumia.
Bidenilla on ensi viikolla edessään ulkomaanreissu, jonka aikana hän matkustaa Britanniaan, Liettuaan ja Suomeen. Matkalle hän lähtee 9. päivä, ja viimeinen etappi on Helsingissä 13. heinäkuuta.
Aikaerorasitus tekee tiukkaa nuoremmillekin. Se voi olla raskasta myös 80-vuotiaalle Bidenille, varsinkin kun samaan aikaan täytyy olla koko ”vapaan maailman johtaja”.
Aikaerorasituksen tyypillisiä oireita ovat väsymys ja unettomuus, vatsakivut, muistihäiriöt, päänsärky, ärtyisyys ja fyysisen sekä psyykkisen suorituskyvyn heikkeneminen, kertoo [Terveyskirjasto](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01012).
[Maailman terveysjärjestön WHO:n](https://www.who.int/news-room/questions-and-answers/item/air-travel-advice) mukaan lentomatkustamiseen ei ole ikärajaa lukuun ottamatta vastasyntyneitä. Jos matkustajalla on krooninen sairaus tai hän on ollut juuri leikkauksessa, hänen on hyvä konsultoida lääkäriä ennen lentämistä.
Bidenin matkailu lienee turvallisempaa kuin tavallisen pulliaisen, koska hänellä on todennäköisesti liuta lääkäreitä mukanaan. Lisäksi Valkoisen talon lääkintäyksikkö kävi jo huhtikuussa tarkistamassa espoolaisen Jorvin sairaalan varustetason, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009686422.html).
*Juttuun lisätty HUSin vastaus 7. heinäkuuta 2023 kello 14.28.*
Real Madridin supertähden mukaan nimettiin Brasiliassa laki – La Ligan rasismikohusta tuli ulkopoliittinen selkkaus
Real Madridin supertähti Vinicius Junior antoi kasvonsa taisteluun Espanjan pääsarjassa rehottavaa rasismia vastaan. Nyt hänet nimettiin Fifan uuden komitean johtajaksi ja huomioitiin myös upeasti kotimaassaan Brasiliassa.
Real Madridin brasilialainen hyökkääjätähti **Vinicius Junior** joutui viime kaudella useita kertoja rasismin kohteeksi Espanjan jalkapalloliigassa, [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/65678382) ainakin seitsemässä ottelussa.
Lopulta kuppi meni tosissaan nurin kauden lopulla Valencia-ottelussa, jonka loppuhetkillä turhautunut Vinicius sai punaisen kortin. Ottelun jälkeen Vinicius kirjoitti sosiaaliseen mediaan painavaa tekstiä.
– Tämä ei ollut ensimmäinen, ei toinen eikä kolmas kerta. Rasismi on normaalia La Ligassa. Vastustajat pitävät sitä normaalina, niin kuin myös liitto. Liiga, joka ennen kuului **Ronaldinholle**, **Ronaldolle**, **Cristiano Ronaldolle** ja **Lionel Messille**, kuuluu nykyään rasisteille, Vinicius [kirjoitti](https://twitter.com/vinijr/status/1660379570149683200).
**Lue lisää:** [Real Madridin tähti Vinicius Junior joutui taas katsojien silmätikuksi, päävalmentaja vaati pelin keskeyttämistä – ”La Liga kuuluu rasisteille”](https://yle.fi/a/74-20032764)
Viniciuksen avautuminen johti sanasotaan La Ligan puheenjohtajan **Javier Tebasin** kanssa. Tebas syytteli Viniciusta esimerkiksi siitä, ettei tämä ollut saapunut sovittuun tapaamiseen keskustelemaan aiheesta.
Tämä taas sai esimerkiksi Real Madridin päävalmentajan **Carlo Ancelottin** ja Barcelonan päävalmentajan **Xavin** ärähtämään, miksi Tebas syyttelee rasismin kohteeksi joutunutta, eikä puutu La Ligan ongelmiin.
– Se, mitä näimme tänään, on ihan mahdotonta hyväksyä. Kokonainen stadion huutaa rasistisia herjauksia. Sanoin erotuomarille, että hänen olisi pitänyt keskeyttää ottelu, italialainen mestarivalmentaja Ancelotti päivitteli ja Xavi oli samoilla linjoilla.
**Lue myös:** [Tapahtuiko jalkapallon huippuottelussa viharikos? Pelaajalegenda ärähti: ”Ainoa ammatti, jossa loukkaukset hyväksytään”](https://yle.fi/a/74-20033066)
Myös Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Luis Rubiales** myönsi, että Espanjan liigalla on vakava rasismiongelma.
Miksei ongelmaa saada Espanjassa kuriin?
Real Madrid teki asiasta myös rikosilmoituksen. Vinicius vaati kovempia toimia ja sanktioita ongelman kitkemiseksi.
– Pelkät lehdistötiedotteet eivät enää auta, Vinicius linjasi.
Jo aiemmin kauden aikana Espanjan liigan kyvyttömyys puuttua rasismiin oli noussut puheenaiheeksi. Toisin kuin monissa muissa liigoissa, La Liga on sanonut, ettei se voi itse rangaista faneja. Muun muassa Valioliigassa porttikiellot ovat mahdollisia ja seuroja sakotetaan herkästi.
Espanjan liiga on kertonut ilmoittavansa rasismitapauksista yleiselle syyttäjälle, joka voi viedä asian siviilioikeuteen. Ainakaan helmikuuhun mennessä näin ei ollut kertaakaan vielä käynyt.
Esimerkiksi eräässä tapauksessa syyttäjä ei vienyt asiaa eteenpäin, koska ”kyseessä ei ollut henkilö, joka rohkaisee rasismiin” ja toisessa tapauksessa syyttäjä kuvaili, että ”rasistiset huudot olivat epämiellyttäviä, sopimattomia ja epäkunnioittavia, mutta kestivät vain muutaman sekunnin”.
Toukokuussa La Liga vaatikin lisää ”rankaisuvoimaa” ja uusia säädöksiä Espanjan hallitukselta, jotta se voisi puuttua rasismiin paremmin. La Liga kertoi olevansa ”voimaton” ja ”äärimmäisen turhautunut”.
Se, että Vinicius on nostanut ongelmaa esille, on vain aiheuttanut yhä uusia rasismitapauksia häntä kohtaan. Tammikuussa Real Madridin harjoitusstadionin lähistöllä olevaan siltaan oli hirtetty Viniciusta esittävä nukke.
– Lukuun ottamatta La Ligan tekemää työtä, en usko, että kenelläkään on todellista kiinnostusta taistella tätä avointa ja selkeää ongelmaa vastaan, totesi espanjalainen jalkapallotoimittaja **Guillem Balague**.
Balaguen mielestä vaikkapa Britannian jalkapallossa ongelmasta on keskusteltu avoimesti. Hänen mielestään Espanjassa esimerkiksi Real Madridia ja Barcelonaa sympatisoivat toimittajat taistelevat keskenään sen sijaan, että ottaisivat osaa vakavista aiheista keskusteluun.
– Espanjan kaduilla ei ole tunnetta, että tämä on kiireellinen asia. Monet syyttävät Viniciusta siitä, mitä tapahtuu.
Varsinkin Brasiliasta tukea on sadellut
Vinicius Junior on saanut toukokuun jälkeen valtavasti tukea muun muassa maansa jalkapallolegendoilta.
– Jälleen yksi rasismitapaus La Ligassa. Kuinka kauan? Niin kauan kuin on rankaisemattomuutta ja myötäilyä, on rasismia, hyökkääjälegenda Ronaldo [kirjoitti Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CshVZIVxSwB/).
– Nyt riittää! Vini, luota minuun taistelussasi. Meidän taistelussamme.
Brasilian hallituskin puuttui asiaan vaatien Fifalta, Espanjan liigalta ja jalkapalloliitolta toimia. Brasilian ulkoministeriö ihmetteli, ettei Espanjassa pystytä toteuttamaan tehokkaita toimenpiteitä toistuvan rasismin estämiseksi.
Nyt Brasiliassa Rio de Janeiron osavaltio on asettanut uuden lain, joka on nimetty Vinicius Juniorin mukaan (*Vini Jr law*).
Rion alueen hallitus oli kesäkuussa hyväksynyt yksimielisesti lain, joka määrittää, että jatkossa urheilutapahtumat keskeytetään, mikäli rasismia ilmenee.
– Toivon, että perheeni on ylpeä minusta. Tämä on erityinen päivä, koska olen hyvin nuori, enkä odottanut saavani tällaista kunnianosoitusta Maracanalla, joka on minulle todella erityinen paikka.
Maracanalla pelaa muun muassa Flamengo, joka on Viniciuksen kasvattajaseura.
Laki sai inspiraationsa etenkin Viniciuksen reaktiosta rasismiin Valencia-ottelun jälkeen. Laki sisältää pakollisia koulutuskampanjoita sekä protokollan rasismitapausten käsittelystä.
Samalla Vinicius Junior sai myös muita huomionosoituksia. Esimerkiksi hänen jalanjälkensä ikuistettiin Maracanan stadionin lattiaan monien legendojen, kuten **Pelen** ja **Garrinchan** rinnalle.
Kun Brasilian maajoukkue kesäkuussa pelasi ystävyysottelut Guineaa ja Senegalia vastaan Barcelonassa ja Lissabonissa, ottelut olivat osa rasisminvastaista kampanjaa. Samainen kampanja jatkuu, kun Brasilia kohtaa ensi vuoden maaliskuussa Espanjan Real Madridin kotistadionilla.
– Sitä ei tapahdu vain kentällä. Sitä ei tapahdu vain Espanjassa. Sitä tapahtuu kaikkialla. Kaikki eivät voi puhua siitä sillä voimalla, jolla minä voin asiasta puhua, Vinicius totesi.
Myös Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on huomioinut Vinicius Juniorin taistelun. Kesäkuussa hänet nimettiin johtamaan pelaajista koostuvaa komiteaa, jonka avulla Fifa taistelee rasismia vastaan.
– Minulle on selvää, että jalkapalloa ei ole, jos on rasismia. Joten kun on rasismia, meidän on keskeytettävä ottelu. Ei ole mitään muuta vaihtoehtoa, sanoi uutistoimisto Reutersille Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino**.
Viniciuksen johtaman komitean on Infantinon mukaan tarkoitus esittää rangaistusvaihtoehtoja rasismia vastaan.
– Meidän täytyy kuulla pelaajia ja sitä, mitä he tarvitsevat työskennelläkseen turvallisemmassa ympäristössä. Tarvitsemme kovempia rangaistuksia. Emme voi enää sietää rasismia jalkapallossa, Infantino totesi tavatessaan Vinicius Junioria ja Brasilian maajoukkuetta ennen kesäkuun Guinea-ottelua.
*Lähteet: BBC, ESPN, CNN*
Hämeenkadun kunnostus Lahden keskustassa valmistuu viikonlopuksi 
Uusi asfaltti saadaan levitettyä perjantain aikana, jos yllättäviä viivästyksiä ei ilmene.
Kuluneen viikon ajan Lahden keskustassa sijaitsevalla Hämeenkadulla on tehty kunnostustöitä.
Päällystettä uusitaan Vesijärvenkadun ja Mariankadun välisellä osuudella.
Vanhaa asfalttia on jyrsitty pois ja liikenne on pysäytetty pätkittäin työn edetessä. Liikenteenohjaajat ovat valvoneet ja ohjanneet autoliikennettä.
Uuden päällysteen levittäminen aloitettiin perjantaiaamuna ja valmista on määrä tulla iltaan mennessä.
Mikäli yllättäviä viivästyksiä ei ilmene, ajoneuvoliikenne ja pysäköinti Hämeenkadulla voi jatkua taas normaaliin tapaan viikonloppuna.
Saimaalla kadonnutta veneilijää ei ole löydetty – etsinnät jatkuvat maanantaina
Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan, että etsinnät jatkuvat toistaiseksi. Poliisi ei halua arvioida sitä, milloin etsinnät päättyvät.
Kadonneen veneilijän etsinnät jatkuvat Saimaalla viikonlopun jälkeen maanantaina.
Saimaalla Vehkasalonselällä tapahtui tämän viikon maanantaina [veneonnettomuus](https://yle.fi/a/74-20039479). Kolme henkilöä [joutui veden varaan](https://yle.fi/a/74-20039578) varhain maanantaiaamuna, kun heidän veneensä oli täyttynyt vedellä ja kaatunut.
Yksi veneessä olleista [oli kertomansa mukaan](https://yle.fi/a/74-20039479) päässyt uimaan mantereelle ja hälytti sen jälkeen apua. Toinen henkilö löytyi läheiseltä luodolta viranomaisten etsinnöissä maanantaina.
Kolmas veden varaan joutuneista nuorista miehistä on yhä kateissa.
Viranomaiset etsivät häntä Saimaalla viimeksi eilen torstaina, mutta etsinnät eivät tuottaneet tulosta.
Etsinnät jatkuvat toistaiseksi
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo, että etsinnät jatkuvat toistaiseksi. Poliisi ei halua arvioida sitä, milloin etsinnät päättyvät tai onko mahdollista, että henkilö löytyy elossa, vaikka katoamisesta on jo useita päiviä.
– Kaikki eri mahdollisuudet pyritään ottamaan huomioon niin kauan, kunnes hänet löydetään, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisi on kirjannut rikosilmoituksen Saimaan veneonnettomuudesta, mutta ei toistaiseksi kommentoi asiaa tarkemmin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Somen keskustelukulttuuri levisi eduskuntaan – tutkija: Huonoa esimerkkiä, jos kansanedustaja saa valtaa puhumalla törkeyksiä
Tutkijat toivovat kansanedustajien käyttäytyvän edustavasti myös somekeskusteluissa, koska tyyli leviää.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen vaikeat viikot ovat sytyttäneet sosiaalisessa mediassa voimakasta keskustelua, johon myös kansanedustajat ovat ottaneet osaa. Pääministeri ilmaisi [olevansa huolissaan sosiaalisen median luomasta vastakkainasettelusta.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009697116.html)
Tutkija **Hannu-Pekka Ikäheimon** mukaan sosiaalinen media vaikuttaa myös eduskunnassa käytävään keskusteluun kielteisesti. Ikäheimo toimii projektipäällikkönä Sitran *Uudet vaikuttamisen tavat* -hankkeessa.
– Somen toimintalogiikka vaikuttaa siihen, miten suuressa salissa nykyään puhutaan. Puheet ovat performanssia omalle kannattajakunnalle, eivät keskustelunavauksia tai dialogia toisten kansanedustajien kanssa. Tämä on huolestuttava kehitys, joka vahvistaa yhteiskunnallista polarisaatiota.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija **Kimmo Elo** näkee keskustelukulttuurin huonontuneen sekä istuntosalissa että sen ulkopuolella.
– Toisen kuuntelemisen sijaan jankataan omaa mielipidettä. Aiemmin edustajat kohtelivat toisiaan kunnioittavasti istuntosalin ulkopuolella, mutta nyt vastakkainasettelua ylläpidetään myös istunnon jälkeen Twitterissä.
Elon mukaan kansanedustajat ovat hyvin tietoisia siitä, että eduskuntakeskustelu tallennetaan ja suuntaavatkin puheensa yhä useammin ensisijaisesti someyleisölle.
– Puheisiin ujutetaan napakoita iskulauseita, joiden on tarkoitus lähteä elämään somessa. Tätä tekevät erityisesti perussuomalaiset, mutta myös muut puolueet ovat ottaneet kikan käyttöönsä.
Miten kansanedustajan tulisi käyttäytyä somessa?
Kansanedustajien tapa viestiä somessa omalle yleisölleen on herättänyt keskustelua. Iltalehden toimittajan uutisoitiin joutuneen maalituksen uhriksi hänen kirjoitettuaan kriittisen kolumnin hallituspuolueista.
Ikäheimon mukaan kansanedustajien tulee muistaa asemansa myös somessa.
– On todella erikoista, että näkyvät eduskuntapoliitikot maalittavat yksittäistä toimittajaa. Siihen kuuluu puuttua.
Poliitikot saattavat puhua virallisissa yhteyksissä asiallisesti ja sovittelevasti, mutta käyttää somessa karkeaa kieltä. Osa [perussuomalaisten hallitusneuvottelijoista haukkui ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e0d782b3-d87e-41c3-9451-3ad60e25cacb)sosiaalisessa mediassa kärkkäästi kollegoitaan neuvottelujen ollessa vielä kesken.
Ikäheimon mukaan poliitikoiden kaksoisviestintään tulee puuttua.
– Puolueet voisivat pitää edustajilleen pelisääntökeskustelun aiheesta. Mediankin tulee olla valppaana, jos poliitikko puhuu salissa yhtä ja somessa toista.
Ikäheimo muistuttaa, että poliitikot toimivat esimerkkinä nuorille.
– Kyllähän se kasvattaa hyvin negatiiviseen keskustelukulttuuriin, jos nuoret näkevät somessa, että kansanedustaja voi saada valtaa puhumalla törkeyksiä.
Tutkijat: Twitter on väärä alusta poliittiselle keskustelulle
Ikäheimo uskoo somepalveluiden ylläpitävän vastakkainasettelun ilmapiiriä, koska se on niille tuottoisaa.
– Somehan altistaa meitä jatkuvasti sellaisille mielipiteille, jotka ovat arvojemme vastaisia. Se heittää eteemme kaikista provosoivimmat kommentit, jotta kiihtyisimme itsekin ottamaan kantaa. Tämän seurauksena mielikuvamme vastapuolella olevista ihmisistä vääristyy.
Asiantuntijoiden ja poliitikkojen suosima Twitter onkin Kimmo Elon mielestä täysin väärä alusta poliittiselle keskustelulle.
– Twitter sopii kuittailuun ja napakkaan kommentointiin. On helppo olettaa, että kaikkiin asioihin löytyy 280 merkin mittainen vastaus. Eduskunnassa käsitellään kuitenkin kysymyksiä, jotka saattavat olla vuosien tai jopa vuosikymmenten kokoisia. Se keskustelu ei mahdu twiitteihin.
Voisiko puhemies muuttaa keskustelukulttuuria?
Tuore eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) [on kertonut haluavansa muuttaa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/4f05c123-b7ed-40e9-bcf4-426007db0e23) eduskunnan keskustelukulttuuria sallivammaksi. Halla-ahon mukaan puhemiehen ensisijainen tehtävä ei ole vahtia kansanedustajia vaan puolustaa vapaata keskustelua silloinkin, kun se saattaa loukata jotakuta.
Hannu-Pekka Ikäheimon mielestä suomalaiset voisivat opetella sietämään räväkämpää poliittista keskustelua.
– Suomessa karvat nousevat pystyyn pienistäkin erimielisyyksistä ja värikkäästä retoriikasta. Kannatan reipasta ja rapsakkaa keskustelukulttuuria, kunhan perus- ja ihmisoikeuksia kunnioitetaan.
Kimmo Elo korostaa puhemiehen roolia keskustelun pelisääntöjen asettajana.
– Ilman häntä puheenvuorot jakautuisivat vahvimman lain mukaan heille, jotka osaavat niitä kovimpaan ääneen vaatia. Puhemies voi myös näyttää esimerkkiä yhteiskunnalle, että eduskunta on halventavan puheen yläpuolella.
Entinen puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) epäili [Ylen haastattelussa,](https://yle.fi/a/74-20038041) että Halla-aho pyrkii sallimaan vihapuheen eduskunnassa. Kimmo Elo jakaa saman huolen.
– En ymmärrä, mitä muuta Halla-aho tässä hakee. Meidän eduskunnassamme on poikkeuksellisen salliva keskustelukulttuuri, joka mahdollistaa esimerkiksi värikkään kielenkäytön.
Elo muistuttaa, että vihapuhe on eduskunnassa yksiselitteisesti kielletty.
– Tietysti eduskunnan puhetyyli voi kehittyä sitä mukaa, kun yhteiskunta ympärillä kehittyy. On aivan eri asia puhua tavalla, joka sortaa ja syrjii toisia. Puhemies ei voi sallia sellaista puhetta, joka on perustuslain vastaista.
Omakotitalon sauna paloi käyttökelvottomaksi Kemissä 
Lapin pelastuslaitos sammutti palavan saunatilan aikaisin perjantaiaamuna.
Kemissä Tulkinkadulla sijaitsevassa omakotitalossa syttyi tulipalo varhain perjantaiaamuna. Palopaikka oli sauna.
Palon syttyessä rakennuksessa oli paikalla yksi henkilö, joka poistui palon havaittuaan rakennuksesta.
Pelastuslaitos sammutti palavan saunatilan ja savutuuletti rakennuksen. Palo ei päässyt leviämään rakennuksen muihin tiloihin. Sauna kuitenkin tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi ja rakennuksen muut osat kärsivät savuvahinkoja.
Palon syttymissyytä selvitetään.
Vöyrillä koulujen ja päiväkotien alueilla on oleskelukielto yöaikaan
Koulujen ja päiväkotien alueilla on viime aikoina esiintynyt levottomuutta ja ilkivaltaa kameravalvonnasta ja vartiointiliikkeen partioinnista huolimatta, toteaa Vöyrin kunta.
Vöyrillä koulujen ja päiväkotien aluella oleskelu on kielletty öisin. Oleskelukielto koulujen ja päiväkotien alueilla on voimassa iltakahdeksasta aamuun kello seitsemään.
Koulujen ja päiväkotien alueilla on viime aikoina esiintynyt levottomuutta ja ilkivaltaa kameravalvonnasta ja vartiointiliikkeen partioinnista huolimatta, toteaa Vöyrin kunta.
Kunta muistuttaa, että se ottaa yhteytta kiinni jääneisiin ja voi tehdä tapahtumista myös ilmoituksen poliisille. Kunnan toiveena on myös, että vanhemmat keskustelevat asiasta lasten ja nuorten kanssa.
Oleskelukiellosta koulujen ja päiväkotien alueella on voimassa klo 20.00–7.00
Kuhmon Kamarimusiikin järjestelyissä on käynnissä loppukiri – viimeisetkin flyygelit siirretään paikalleen sunnuntaiksi
Kuhmon Kamarimusiikin ohjelmassa on kahden viikon aikana 60 konserttia. Lippuja on myyty jo yli 300 000 euron edestä tasaisesti molemmille viikoille.
53\. Kuhmon Kamarimusiikki käynnistyy sunnuntaina 9. heinäkuuta. Kahden viikon aikana festivaalilla kuullaan 60 konserttia ja yli 200 teosta. Kotimaisia ja kansainvälisiä taiteilijoita festivaalilla esiintyy yli sata.
Kuhmon Kamarimusiikki on Suomen vanhin ja kävijämäärältään suurin kamarimusiikkitapahtuma. Tapahtuman järjestelyissä on käynnissä loppukiri, mutta kaikki valmistuu sunnuntaiksi, sanoo festivaalin toiminnanjohtaja **Sari Rusanen**.
– Meillä on flyygeleiden siirtopäivä. Meille tuli iso lasti soittimia pääkaupunkiseudulta ja myös Kuhmon ja Kainuun soittimia siirretään. Majoitustilat ovat jo kunnossa, harjoitustiloja pistetään kuntoon ja työntekijöiden kanssa aloitetaan isot palaverit. Härdelli on kova, mutta tällaista on aina tähän aikaan vuodesta.
Kuhmon Kamarimusiikin teemana on tänä vuonna Juuret ja siivet. Teemalla taiteelliset johtajat **Minna Pensola** ja **Antti Tikkanen** haluavat kunnioittaa festivaalin ja koko kamarimusiikkigenren juuria sekä viedä tapahtumaa kohti uusia tuulia. Perinteisestä ohjelmasta Rusanen nostaa esimerkiksi *Vivaldi ja Vuodenajat* Kuhmon kirkossa.
– Se on varmasti tuttu monille. Siivistä voisin nostaa esille ensimmäiseltä sunnuntailta **Sampo Kasurisen** säveltämän kamarioopperan *Trapped Butterfly*, joka saa maailman ensi-iltansa Kuhmossa.
Kuhmon Kamarimusiikin lipputuloilla katetaan 50 prosenttia festivaalin budjetista. Lipunmyynti on ollut vilkasta ja lippuja on myyty jo yli 300 000 euron edestä. Rusasen mukaan suosituimmat ovat basso **Matti Salmisen** konsertti sekä Terve Ukraina!- ja Onko paikan päällä lääkäriä -konsertit.
– Lippuja on mennyt tasaisesti koko kahden viikon ajalle. Nyt näyttää siltä, että Matti Salmisen konsertti alkaa olla todella lähellä loppuunmyyntiä, mutta kaikkiin muihin on vielä hyvin tilaa.
Konserttien lisäksi Kuhmon Kamarimusiikissa on yli 20 oheistapahtumaa. Näitä ovat muun muassa Musiikin ytimessä -aamunavaustilaisuudet, kaksi taidenäyttelyä ja musiikkikurssilaisten esitykset molemmilla festivaaliviikoilla.
Kuhmon kesä on ollut tähän saakkakin vilkas. Viime viikolla Kuhmossa järjestettiin Musiikkijuhla Sommelo ja parhaillaan käynnissä on Kainuun Rastiviikko.
– On ollut valtavan ihana nähdä, miten Rastiviikon aikanakin Kuhmo on ollut täynnä väkeä. Nyt paikalle tulee ehkä toisenlainen väki, kun Kuhmon Kamarimusiikki alkaa, Rusanen kertoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Teiden päällystystyöt Pohjois-Savossa jatkuvat – kesän pisin päällystysosuus tehdään valtatiellä 5
Päällystystyöt alkoivat Pohjois-Savossa toukokuussa ja jatkuvat koko kesän läpi useissa eri kohteissa.
Pohjois-Savon ely-keskus jatkaa teiden päällystystöitä Pohjois-Savossa.
Heinä-elokuun aikana päällystystöitä tehdään useissa eri kohteissa.
Parhaillaan teitä päällystetään valtatiellä 27 Iisalmessa Kurenpolven ja Koljonvirran välillä.
Tämän jälkeen töitä tehdään Pielaveden ja Pyhäjärven välisellä maantiellä 560 Tienhaaran ja Saarelan välillä sekä Pielaveden ja Kiuruveden väliselle maantielle 561 Rokkalan ja Sammalisenlahden välillä. Alustustyöt on jo aloitettu.
Tienhaaran ja Saarelan välillä lisätään tällä hetkellä myös kantavaa kerrosta ja tehdään sekoitusjyrsintä lähes koko kohteen 20 kilometrin matkalla.
Sitomaton kerros haittaa liikennettä elokuun alkuun saakka, jolloin osuus päällystetään kokonaan.
10\. heinäkuuta alkavalla viikolla päällystystyöt alkavat valtatiellä 9 Kutunkylän ja Suonenjoen välillä. Työt tehdään yöaikaan ja päällystettävä osuus on 9,6 kilometrin mittainen.
Viitostiellä tehdään Pohjois-Savon kesän pisin päällystystyö
Kesän pisin yhtenäinen päällystystyö tehdään valtatiellä 5 Puijo–Vuorela–Siilinjärvi–Pöljä välillä.
Päällystettävää tietä on 31 kilometriä. Päällystystyö aloitetaan heinäkuun viimeisellä viikolla ja se toteutetaan pääasiassa yötyönä kello 18–06 välisenä aikana.
Kaksiajorataisella osuudella Puijon ja Siilinjärven välillä päällystetään varsinaiset ajokaistat ja liikenne ohjataan työmaan ohi ohituskaistalle. Myös Siilinjärven ja Pöljän välillä päällystettävä ajokaista suljetaan. Siellä liikenne ohjataan työmaan ohi saattoautoa käyttäen.
Tieto kaikista kesän aikana tehtävistä päällystystöistä löytyy [ely-keskuksen nettisivuilta](https://vayla.fi/paallystystyot-ita-suomi). Osa päällystystöistä, kuten Suonenjoella maantien 545 Iisveden päällystys alkaa elokuussa.
Poliisi varautuu Lounais-Suomen tiiviiseen tapahtumaviikonloppuun – Ruisrockin ympärillä on lentokieltoalue
Ruisrock alkaa Turussa perjantaina, käynnissä on myös Okra-maatalousnäyttely Oripäässä ja Porissa alkaa vilkas Jazz-viikko.
Lounais-Suomen poliisi varautuu kiireiseen tapahtumaviikonloppuun.
Poliisilaitoksen alueella järjestetään viikonloppuna Ruisrock Turussa, sekä Okra-maatalousnäyttely Oripäässä.
Lisäksi Porissa alkaa Jazz-viikko. Pori Jazzin pääkonsertit järjestetään vasta ensi viikon viikonloppuna, mutta tapahtumia on pitkin tulevaa viikkoa.
Tapahtumat tarkoittavat poliisille yleensä kiireistä viikonloppua, mikä näkyy muun muassa pahoinpitelyinä, rattijuopumuksina ja häiriökäyttäytymisenä.
Poliisi muistuttaa myös tapahtuma-alueiden määräaikaisista lentokielto- ja vesiliikennerajoituksista.
Turussa droneja ei saa lennättää kilometrin säteellä Ruissalon kansanpuiston festivaalialueesta. Kielto alkaa perjantaina puoliltapäivin ja päättyy sunnuntaina kello 24.
Porin keskustassa lennokkeja ei saa lennättää lauantain 8. heinäkuuta kello 12 ja sunnuntain 16. heinäkuuta kello 5 välisenä aikana.
Lisäksi poliisi rajoittaa vesiliikennettä Ruissalon kansanpuiston edustalla Turussa. Vesiliikenneväylällä ja sen lähellä on kiellettyä ankkuroitua. Myös edestakainen tarpeeton ajo on kielletty.
Pyörävarkaista on tullut entistä valikoivampia – vakuutusyhtiöden korvaussummat jopa lähes kaksinkertaistuivat
Sähköpyörävarkauksien yleistyminen verottaa tuntuvasti vakuutusyhtiöitä. Sähköpotkulaudat ja -pyörät ovat haluttua tavaraa varkaille.
Polkupyörät ovat varastetuinta tavaraa. Poliisi saa rikosilmoituksia varastetuista sähköpyöristä ja sähköpotkulaidoista [päivittäin.](https://yle.fi/a/74-20038362?fbclid=IwAR0e8TFfplmVHH9h-t7AZ2aR3HfFsJ8kPWeCz_nBPaL3ZG5tC3HwU3J3BAM)
Vakuutusyhtiön mukaan varkaista on tullut valikoivampia.  
Pyörävarkauksien määrät ovat viime vuosina vähentyneet, mutta niistä maksettavat korvaussummat ovat Pohjola Vakuutuksen mukaan nousseet lähes 100 prosenttia.
– Pyörävarkauksien huippuvuosi oli 2020, mutta sen jälkeen on tultu tasaisesti alaspäin vahinkojen lukumäärässä, mutta sitten kuitenkin korvausten määrä on koko ajan nousussa eli se tarkoittaa sitä, että viedään vähemmän, mutta kalliimpaa tavaraa, sanoo omaisuuden ja toiminnan korvauspalvelun johtaja **Markus Uimonen** Pohjola Vakuutuksesta.
Pohjola Vakuutus korvaa nykyisin miljoonien eurojen edestä polkupyörävarkauksia vuosittain.
– Kotivakuutuksesta korvataan lukittuna olleet anastetut sähköpyörät, joista on tehty rikosilmoitus. Ulkoa varastetut sähköpotkulaudat eivät meillä kuulu kotivakuutuksen piiriin, elleivät ne ole olleet lukitussa tilassa, koska niitä ei saa muuten lukittua, sanoo Uimonen.
Myös Pop Vakuutuksesta vahvistetaan sähköpostitse, että pyörävarkauksista maksettavat korvaussummat ovat nousseet.
– Sähköpyöriin ja potkulautoihin liittyvien korvaushakemusten määrät ovat kasvussa. Etenkin sähköpyöriä varastetaan yhä enemmän, koska ne ovat kalliita ja niiden jälleenmyyntiarvo on korkea, kertoo korvauspalveluiden operatiivinen päällikkö **Tommi Lehmusvirta** Pop Vakuutuksesta.
Pyörä rungosta kiinni
Jyväskylän Kävelykadulla vilisee sähköpyöriä ja -potkulautoja.
Sähköpyöräänsä juuri lukosta irroitava **Veli-Matti Salminen** ei ole joutunut sähköpyörävarkaiden kohteeksi.
– Opiskeluaikoina minulta varastettiin useampikin polkupyörä, mutta ne eivät tainneet olla niin hyvin lukittuja. Nyt tätä sähköpyörää ei onneksi ole vielä viety.
Salminen lukitsee pyöränsä aina rungosta kiinni johonkin kiinteään kohteeseen.
– Koitan myös katsoa, että en jätä pyörää ihan mihin tahansa parkkiin. Jos lähden vaikka junaan, vien sen parkkihalliin.
Myöskään lapsensa kanssa sähköpyörällä liikkuvan **Ville Simola** liikkuvan uusin menopeli on välttynyt voroilta
– Polkupyöriä on varastettu minulta useampiakin, mutta tätä vuoden vanhaa sähköpyörää ei kukaan ole onnistunut pöllimään. Kiinnitän tämän aina rungosta ja sammutan näytön, ettei sekään houkuttelisi varkaita.
Vakuutusmaksut tuskin nousevat
Vaikka polkupyörävarkauksista maksettavat korvaukset ovat nousseet huimasti, ei se todennäköisesti tule Uimosen mukaan näkymään vakuutusmaksuissa.
– Vakuutusmaksut seuraavat korvausmenokehitystä. Jos se kokonaisuutena nousee, niin myös vakuutusmaksuja on nostettava. Yleensä toisen tyyppiset korvaukset vähenevät, jos esimerkiksi korvattavat pyörävarkaudet nousevat.
Vakuutusyhtiöiden korvausehdot vaihtelevat. Usein vakuutuksissa on esimerkiksi enimmäissumma korvattaville sähköpyörille.
Jyväskylän ydinkeskustassa sähköpyörällä liikkuvalla **Sanna Rönköllä** on vakuutus pyörävarkauden varalle.
– Vakuutusasiat ovat kunnossa. Olen muutenkin huolellinen pyöräni kanssa. Pidän sen työpaikalla lukittuna paikassa, jossa on valvontakamerat ja kotona vien aina lukittuun tilaan, jos lähdemme reissuun,
Helikopteri pörrää heinäkuussa tarkastamassa PKS:n sähköverkostoa
PKS Sähkönsiirto -yhtiö tarkastaa ilmasta käsin sähköverkostonsa kuntoa Pohjois-Karjalassa ja Kaavilla. Helikopteri pyörii linjojen yllä ensi viikosta alkaen.
PKS Sähkönsiirto -yhtiö tarkastaa Pohjois-Karjalan sähkölinjojen kuntoa helikopterilennoilla. Lennot alkavat heinäkuun toisella viikolla ja niitä tehdään eri puolilla Pohjois-Karjalaa.
Verkoston kuntotarkastuksen lisäksi lentojen tarkoitus on kartoittaa johtoalueiden raivauksen laatua.
Sähköyhtiö pyrkii ennakoivalla kunnossapidolla varmistamaan mahdollisimman häiriöttömän ja turvallisen sähkönjakelun.
Lentämällä tarkastettavat keskijänniteverkon johdot sijaitsevat yli kymmenen kunnan alueella.
Pohjois-Karjalassa helikopteri pörrää Valtimolta Kesälahdelle, lisäksi muun muassa Joensuun seudulla ja itärajan kunnissa. Pohjois-Savossa tarkastuksessa ovat Kaavin sähköjohdot.
Tarkemmat lentoalueet voi tarkistaa PKS Sähkönsiirron verkkosivuilta **pkssahkonsiirto.fi**.
Helikopteri lentää matalalla ja aiheuttaa jonkin verran melua. Jos melu haittaa esimerkiksi koti- tai tuotantoeläimiä, sähköyhtiö pyytää ottamaan jo ennakkoon yhteyttä asiakaspalveluunsa.
Hollanti alkaa palauttaa siirtomaa-ajalla ryövättyjä kalleuksia 
Indonesia ja Sri Lanka saavat takaisin hollantilaissotilaiden anastamia arvoesineitä. Indonesialle palautetaan ensimmäisten joukossa niin kutsuttu Lombokin aarrre.
Euroopan entiset siirtomaaisännät käyvät läpi kolonialismin perintöä.
Hollanti on ryhtynyt asiassa käytännön toimiin. [Kuningas Willem-Alexander pyysi lauantaina anteeksi maansa roolia orjakaupassa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-162459). Hän pahoitteli Alankomaiden osuutta liiketoimintaan, jonka seurauksena arviolta 12 miljoonaa ihmistä laivattiin Afrikasta pakkotyöhön Etelä- ja Pohjois-Amerikkaan.
Hollannin arvioidaan toimittaneen orjuuteen yli puoli miljoonaa ihmistä.
Käytännön eleenä Hollanti alkaa palauttaa satoja ryövättyjä arvoesineitä entisiin siirtomaihin. Sri Lankaan palautetaan muun muassa Amsterdamin Rijksmuseumissa näytteillä ollut pronssista valettu ja jalokivin koristeltu kanuuna. Se on ilmeisesti joutunut hollantilaisjoukkojen haltuun 1740-luvulla tehdyn hyökkäyksen aikana.
Indonesiaan toimitetaan Lombokin aarteeksi kutsuttu jalokivikokoelma. Lombokin kivet on ilmeisesti anastettu saaren kuninkaanpalatsista 1800-luvulla.
Hollannin kulttuuriministeri **Gunay Uslu** pitää palautusten aloittamista merkittävänä askeleena.
– Palautamme ensimmäisen kerran esineitä, joiden ei olisi pitänyt kulkeutua Hollantiin alunperinkään, ministeri Uslu sanoi.
Kulttuuriministerin mukaan kyse ei ole ainoastaan esineiden palauttamisesta, vaan yhteistyöstä maiden kesken. [Asiasta kirjoittaa muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66125072).
Hollannissa kolonialistisen perinnön selvittelyä on vauhdittanut vuonna 2020 julkistettu raportti, jossa kehotetaan palauttamaan arvoesineitä viipymättä, jos alkuperämaa niin vaatii.
Myös muut Euroopan maat ovat alkaneet palauttaa arvoesineitä Aasiaan ja Afrikkaan. Esimerkiksi Nigeriasta ryöstetyt pronssipatsaat on palautettu Beniniin.
*Reuters*
Linnankadulla huhtikuussa palaneen puutalon omistaja ei suojannut rakennusta riittävästi – kaupunki tekee työt ja laskuttaa omistajaa
Sääsuojausta ei tehty määräaikaan mennessä. Työhön annettiin jo kertaalleen lisäaikaa, mutta Turun rakennusvalvonnan mukaan rakennus on edelleen suojaamatta.
Turku hoitaa Linnankadun ja Fleminginkadun risteyksessä [huhtikuussa palaneen puutalon](https://yle.fi/a/74-20029141) tontin aitaamisen ja rakennuksen sääsuojauksen, koska kiinteistön omistaja ei ole sitä tehnyt. Työt laskutetaan kiinteistön asunto-osakeyhtiöltä.
Rakennus- ja lupalautakunta päätti asiasta torstaina.
Turun rakennusvalvonta teki tontille tarkastuksen 29. kesäkuuta. Tarkastuksessa ilmeni, että alun perin [jo toukokuussa vaadittuja toimenpiteitä](https://yle.fi/a/74-20031319) ei ollut saatettu loppuun miltään osin.
Kaupungin vaatimuksena on ollut, että tontti aidataan turvallisuussyistä ja tuhoutuneen rakennuksen jäänteet suojataan säältä, jotta se ei vaurioidu lisää.
Rakennusvalvonnan mukaan rakennus on edelleen täysin suojaamatta säältä ja vahingonteolta, eikä rakennuksen rakenteita ole millään tavalla tuettu. Tonttia ei ole aidattu siten, että ulkopuolisilta pääsy tontille on estetty, eikä henkilöturvallisuuteen liittyviä riskejä ole poistettu.
Toimenpiteisiin annettiin jo kertaalleen lisäaikaa niin, että työt olisi pitänyt olla tehtynä viimeistään 22. kesäkuuta.
Poliisi on aikaisemmin kertonut epäilevänsä [tulipalon olleen tahallaan sytytetty](https://yle.fi/a/74-20029172).
"Hirvittävä määrä syrjintäkokemuksia ei koskaan näe päivänvaloa", sanoo tutkija – viimekesäisen Ruisrockin rasismitapauksen sisäinen selvitys on valmis
Sisäisen selvityksen mukaan tilanne Megan Thee Stallionin keikalla oli ”kertakaikkisen hektinen”. Rodullisen profiloinnin kokemukset ovat tutkimusten mukaan yleisiä ei-valkoisilla nuorilla Suomessa.
Viime vuoden Ruisrockissa **Megan Thee Stallionin** keikalla nähty tapahtumasarja herätti keskustelua rodullisesta profiloinnista.
Rodullisella tai etnisellä profiloinnilla tarkoitetaan sitä, että esimerkiksi poliisin, vartijan, myyjän tai järjestyksenvalvojan toiminta perustuu etnisyyteen, uskontoon tai kieleen eikä käytökseen.
Vuoden 2022 Ruisrockissa yhdysvaltalaisräppäri Megan Thee Stallion kutsui yleisöstä valikoidusti ihmisiä lavalle tanssimaan. [Yksi festarivieraista sanoi tuolloin](https://yle.fi/a/3-12533003), että järjestyksenvalvoja esti hänen tanssimaan pääsynsä tumman ihonvärin ja afron vuoksi. Yle haastatteli vierasta ja toista hänen seurueessaan ollutta ihmistä, joka näki tilanteen ja koki sen samoin.
Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kertoi viime vuonna Ylelle, että tapausta selvitetään sisäisesti ja että festivaalilla on tarkka ohjeistus henkilökunnalle siitä, ettei minkäänlaista rasismia tai syrjintää hyväksytä.
Nyt sisäinen selvitys on tehty ja promoottori Mikko Niemelä kiistää, että tilanteessa olisi ollut kyse rasismista.
– Vakavien keskustelujen pohjalta olemme vakuuttuneita, että tässä ei ollut missään nimessä minkäänlaisesta syrjinnästä tai profiloinnista kyse. Kyse oli siitä, että tilanne oli kertakaikkiaan hektinen.
Promoottorin mukaan tilanteessa ollut järjestyksenvalvoja sai ohjeita sekä lavan edessä olleilta turvamiehiltä että suoraan lavalta, minkä vuoksi tilanne oli sekava. Selvitys tehtiin käytännössä haastattelemalla tilanteessa ollutta henkilökuntaa. Ruisrock kävi kirjeenvaihtoa asian esiin nostaneen festivaalivieraan kanssa.
Niemelä ei osaa sanoa, onko kyseinen järjestyksenvalvoja tänä vuonna töissä festivaalilla, muttei näe syytä sille, ettei kyseistä henkilöä olisi otettu uudestaan töihin.
Profilointikokemukset ovat yleisiä, mutta niiden selvittäminen työlästä
– Tapausten jälkikäteen selvittäminen on yleensä aika vaikeaa, sanoo rodullista profilointia tutkinut Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Markus Himanen**.
Himanen oli mukana [Pysäytetyt-hankeessa](http://www.profiling.fi/fi/a/), joka toi esiin rodullisen profiloinnin laajuutta Suomessa vuonna 2018. Mittavassa haastatteluiden ja kyselytutkimusten kautta toteutetussa hankkeessa selvisi, että rodullisen profiloinnin kokemus on yleinen ei-valkoisten nuorten kohdalla Suomessa.
Etniseen profilointiin liittyvät kokemukset tapahtuvat tutkimuksen mukaan usein arkisissa ympäristöissä. Esimerkiksi jos vartija lähtee ilman syytä seuraamaan kaupassa tai poliisi kysyy henkilöllisyystodistusta kesken koulumatkan, se tekee arjesta epämiellyttävää. Somalialaistaustaisten vastaajien riski tulla vartijoiden kontrolloimaksi ilman ilmeistä syytä on tutkimuksen mukaan lähes kymmenkertainen verrattuna valtaväestöön.
– Ihmisillä on muun muassa yksityisen järjestyksenvalvonnan puolelta hirvittävä määrä syrjintäkokemuksia, jotka eivät koskaan näe päivänvaloa, Himanen sanoo.
Yksittäisten tapausten selvittäminen voi olla vaikea ja pitkä prosessi. Himasen mukaan on kuitenkin tärkeää, että ihmiset uskaltavat valittaa, kannella tai tehdä rikosilmoituksen, jos epäilevät joutuneensa syrjinnän kohteiksi.
– Moni etnistä syrjintää kokenut on myös oikeudessa voittanut asiassaan, tutkija muistuttaa.
Esimerkiksi niin sanotussa[ Mustan barbaarin perheen tapauksessa ](https://yle.fi/a/3-12615086)poliisipartio pysäytti kaksi tummaihoista naista katuprostituution valvonnan yhteydessä. Korkein hallinto-oikeus katsoi Helsingin poliisilaitoksen syyllistyneen syrjintään.
Markus Himanen toivoo, että poliisi ja yksityiset järjestyksenvalvojat kehittäisivät toimintaansa ja ilmiön valvontaa. Niin muutos tapahtuisi rakenteellisesti, eikä nojaisi yksittäisiin, julkisuuteen saakka päätyvien tapausten herättämään keskusteluun.
– Meillä on sellainen kulttuuri, että kun jotain ikävää tapahtuu, syytetty taho sanoo, että meillä on nollatoleranssi rasismille. Kun keskustelu on loppunut, toimija ei tee yhtään mitään sen eteen, ettei tilanteita tulisi tulevaisuudessa uudestaan vastaan.
Ei herkkä, vaan tärkeä aihe
Pysäytetyt-hankkeen mukaan erityisesti vartijoiden toimintaan näyttää sisältyvän etnistä profilointia. Suomen vartioliikkeitten liiton puheenjohtaja, Securitaksen toimitusjohtaja Jarmo Mikkonen kommentoi vuonna 2018 [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005627045.html), ettei ilmiöstä ole alalla puhetta.
Nyt Mikkonen sanoo, että rodullinen profilointi on yhä terminä vieras, mutta yhdenvertaisuudesta kyllä puhutaan alan sisällä.
– Yhdenvertaisuudesta on laajemmin ollut puhetta. Olin yllättynyt termin rajuudesta, koska en ole siihen törmännyt alan keskustelussa, en viranomaiskeskustelussa enkä mediakeskustelussa.
Tutkija Markus Himasen mukaan käsitteet ovat hyödyllisiä ilmiön tunnistamisessa, mutta ne ovat välineitä, eivätkä itseisarvoisia.
– Mielestäni ei ole olennaista, puhummeko nimenomaan rodullisesti profiloinnista, vaan se, että rasismiin, syrjintään ja eriarvoiseen kohteluun puututaan ja siitä puhutaan. Ja jos sitä tapahtuu, siitä seuraa sanktioita.
Rodullisesta profiloinnista ei ole Suomessa vuoden 2018 Pysäytetyt-hankkeen jälkeen tehty laajaa tutkimusta. Tuorein tutkimus aiheesta löytyy kesällä 2022 julkaistusta [Turun yliopiston pro gradu -työstä](https://www.utupub.fi/handle/10024/154515), jossa haastateltiin kymmentä turvallisuusalalla toimivaa esimiestä ja kenttätyössä olevaa vartijaa tai järjestyksenvalvojaa.
Suomen vartioliikkeitten liiton puheenjohtaja Jarmo Mikkonen ei osaa sanoa, paljonko 120 tunnin vartijan peruskurssilla käydään läpi rodullista profilointia tai ylipäänsä yhdenvertaisuutta aiheena, mutta kokee, ettei aihetta ole alalla unohdettu.
– Esimerkiksi yhdenvertaisuusvaltuutetun kanssa käydään aktiivista dialogia, Mikkonen sanoo.
Mahdollisia säädöksiä vartijoiden koulutukseen saattaa olla tulevaisuudessa tulossa. Sisäministeriö asetti tammikuussa työryhmän, joka arvioi yksityisen turvallisuusalan ohjausta, valvontaa ja koulutusta. Työn piti valmistua toukokuussa, mutta sille on nyt [myönnetty lisäaikaa elokuun loppuun saakka](https://intermin.fi/-/yksityisen-turvallisuusalan-tyoryhmalle-lisaaikaa-31.8.-asti).
Työryhmän tehtävänä on tehdä ehdotukset, miten alan toimintaa voidaan kehittää ja arvioidaan, millaisille mahdollisille lainsäädännön muutoksille on tarvetta.
Sekä tutkija Markus Himanen että Suomen vartioliikkeitten liiton puheenjohtaja ovat yhtä mieltä siitä, että aiheesta pitää puhua julkisuudessa.
– En koe tätä herkäksi aiheeksi. Asiasta pitää puhua ja sitä pitää käsitellä. Liittona me peräänkuulutamme vastuullista toimintaa yrityksiltä ja yritykset sitä työntekijöiltä, Mikkonen sanoo.
Luonnontieteellinen museo Kieppi avattiin jälleen yleisölle Kokkolassa
Museota on korjattu usean vuoden ajan, sillä vanha hirsirakennus tuhoutui pahoin tulipalossa vuonna 2019.
Kokkolan luonnontieteellinen museo Kieppi on avattu vihdoin yleisölle pitkän korjausurakan jälkeen.
Vuonna 1832 rakennettu museo [syttyi palamaan ja tuhoutui](https://yle.fi/a/3-10618448) pahoin tammikuussa 2019.
Aivan kaikki näyttely eivät ole vielä valmiina. Korjaustöiden aikana varastossa on odottanut yli 25 000 näytteen kokoelmat muuttoa takaisin museoon.
Remontti on tehty vanhan rakennuksen alkuperäistä asua mukaillen. Vanhasta rakennuksesta kyettiin säästämään vain julkisivulaudoitus sekä ikkunat.
Kiepin vanha osa on suojeltu asemakaavalla. Museokortteli on myös osa valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä.
Alun perin uusitun Kiepin oli tarkoitus avautua yleisölle syksyllä 2022.
Helsingin päärautatieasemalla oli aamulla rataverkon sähkökatko – muutokset aikatauluihin mahdollisia
Aamun aikana saattaa olla vielä muutoksia lähiliikenteen juna-aikatauluihin. HSL kertoi syyn olevan virtahäiriössä.
HSL:n mukaan lähiliikenteen juna-aikatauluissa voi olla poikkeuksia perjantaiaamuna.
Junissa A, D, E, I, K, L, P, R, U, X, Y ja Z saattaa olla poikkeuksia.
HSL:n viestintäasiantuntija **Sari Kotikangas** mukaan Helsingin päärautatieaasemalla ehti olla rataverkon sähkökatko noin viiden minuutin ajan. Tuona aikana junat eivät voineet tulla asemalle tai lähteä asemalta.
Virtahäiriö on nyt korjattu, mutta muutokset aikataulussa voivat olla yhä mahdollisia aamulla.
HSL kertoi myös Twitterissä häiriöstä junaliikenteessä, joka voi kestää kello yhdeksään asti.
Pohjanmaalle on avattu 23 uutta muovipakkausten keräyspistettä
Uudet muovipakkausten keräyspisteet kuuluvat Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:n ylläpitämään Rinki-ekopisteverkostoon.
Pohjanmaalle avattu 23 uutta muovipakkausten keräyspistettä. Uusia keräyspisteitä löytyy Kaskisista, Korsnäsistä, Kristiinankaupungista, Kruunupyystä, Maalahdesta, Mustasaaresta, Närpiöstä, Pedersören kunnasta, Pietarsaaresta, Uudestakaarlepyystä, Vaasasta ja Vöyriltä.
\- Ahkerimmin Pohjanmaalla vuonna 2022 muovipakkauksia lajiteltiin Laihian Rinki-ekopisteillä, joilla muovipakkausjätettä kertyi yhteensä 4,24 kiloa asukasta kohden. On hienoa, että pakkausjätteen lajittelu kiinnostaa pohjalaisia, sanoo Ringin aluepäällikkö **Jari Koivunen**.
Uudet muovipakkausten keräyspisteet kuuluvat Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:n ylläpitämään Rinki-ekopisteverkostoon, johon lisätään valtakunnallisesti 300 uutta muovipakkausten keräyspistettä.
Samoihin aikoihin laajenee myös suoraan kiinteistöiltä tapahtuva keräys, kun muovipakkauksille saadaan omat keräysvälineet kaikille vähintään viiden huoneiston asuinkiinteistöille. Kiinteistökeräys ja Rinki-ekopisteverkosto yhdessä muodostavat pakkausjätteiden keräysverkoston.
Muovipakkausten keräyspisteiden lisäämisen taustalla on 1.7.2023 voimaan astuva uusi jätelain velvoite.
Tampereen ensimmäisen esteettömän uimarannan avaaminen menee loppukesään
Ranta on ensimmäinen Tampereen esteetön uimaranta.
Tampereen Pyynikin esteetön uimapaikka on lähes valmis.
Edelleenkään laiturilta ei saa mennä uimaan, koska rannalta puuttuu vielä opasteita ja pelastusvälineitä. Ranta pyritään saamaan uimareiden käyttöön kesän loppupuolella.
Pyynikin uimapaikasta tulee Tampereen ensimmäinen esteetön ranta. Vieressä on pyörätuolilla liikkuville soveltuvat uimakopit, uimalaituri sekä kaksi pysäköintipaikkaa.
Rakennusurakka alkoi syksyllä 2022.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuopion keskustan liikennejärjestelyissä tapahtuu muutoksia
Muutoksia tapahtuu Haapaniemenkadulla, Presidentinkadulla ja Kaartokadulla 10. heinäkuuta alkaen.
Kuopion keskustassa Haapaniemenkadun, Presidentinkadun ja Kaartokadun liikennejärjestelyissä tapahtuu muutoksia 10. heinäkuuta alkaen.
Haapaniemenkadulla alkaa Mölymäenpuistojen työhön kuuluvien hulevesiputkien rakentaminen. Aarnenpuiston edustalle rakennetaan kaksi hulevesiputkea.
Työn aikana liikenne Haapaniemenkadulla torilta etelän suuntaan kulkee poikkeuksellisesti Kuopionlahdenkadun ja Maria Jotunin kadun kautta. Pohjoiseen päin torille liikenne kulkee normaalisti.
Kulku musiikkikeskuksen pysäköintialueelle muuttuu päinvastaiseksi, jolloin sisäänajo tapahtuu heti liikenneympyrän jälkeen ja ulosajo musiikkikeskuksen päästä Haapaniemenkadulle.
Lisäksi linja-autopysäkki Musiikkikeskus E siirtyy Musiikkikeskus P pysäkkiä vastapäätä Kirkkokadun ja Kuopionlahdenkadun väliin.
Työn arvioitu kesto on kaksi viikkoa.
Presidentinkatu suljetaan läpiajoliikenteeltä sen ali kaivettavan hulevesiviemärin rakentamiseen liittyvien louhintojen vuoksi.
Työ pyritään saamaan valmiiksi viikon aikana, ja liikennejärjestelyt on tavoitteena palauttaa ennalleen viikonloppuun mennessä.
Keihäskadun ja Aseveljenkadun välisellä osuudella puolestaan aloitetaan Kaartokadun saneeraustyö. Ensimmäisessä vaiheessa kaivetaan kaukolämpökanaali tien eteläiselle jalkakäytävälle.
Kevyt liikenne ohjataan käyttämään Kaartokadun urheilukentän puoleista jalkakäytävää. Ajoneuvoliikennettä joudutaan rajoittamaan työn edetessä.
Kaupunki kehottaa molemmissa tapauksissa alueella liikkujia huomioimaan työmaaliikenteen. Erityisesti pienten lasten vanhempia pyydetään ohjeistamaan lapsiaan työmaa-alueen läheisyydessä liikkumisesta ja työmaan vaaroista.
Rakennustöistä voi aiheutua mahdollista häiriötä. Urakoitsijana kohteissa toimii Mestar Kuopio Oy, Kuopion kaupungin toimeksiannosta.
[*Lue lisää Pohjois-Savon uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *Yle Uutisten verkkosivuilta.*
*7.7. klo. 10.08 lisätty tieto Kaartokadun saneeraustyöstä ja sen vuoksi tapahtuvista liikennejärjestelyiden muutoksista.*
Tältä näyttää kaksikerroksinen kelluva omakotitalo, joka maksaa 750 000 euroa – se uitettiin valmiina paikalleen merenrantaan
Perjantaina alkavien Loviisan asuntomessujen kelluva talo valmistui viime tipassa. Siitä saattaa tulla Suomen ensimmäinen ympäri vuoden asuttu kelluva talo.
Ruokapöydän yläpuolelle ripustettu lamppu keinuu hieman, kun sitä katsoo tarkkaan.
Siitä huomaa, että nyt ei olla ihan tavallisen omakotitalon olohuoneessa. Talon alla velloo meri.
Loviisan asuntomessujen kelluva talo valmistui viime tipassa. Sitä on viime päivät sisustettu kuumeisesti tänään perjantaina alkavia asuntomessuja varten.
Talon rakentamista johtaneen **Janine Henriksson-Wibergin** mukaan talo on ankkuroitu vankasti merenpohjaan.
– Tällä viikolla on ollut myräkkä päällä, mutta talo ei ole keinunut, kun olen ollut täällä. Tämä alue on myös aallonmurtajan suojassa, Henriksson-Wibergin kertoo.
Loviisan asuntomessujen talo ei ole ensimmäinen laatuaan, mutta siitä voi tulla Suomen ainoa vakituisesti asuttu kelluva talo – jos sen tuleva omistaja niin päättää.
Maassamme on muutamia muitakin kelluvia asumiseen soveltuvia taloja, mutta ne ovat vuokrakäytössä olevia huviloita. Vakituisia asukkaita niissä ei tiettävästi asu.
Asuntomessujen vetonauloiksi kelluvia taloja on rakennettu aiemminkin: Poriin vuonna 2007 ja Lappeenrantaan 2012.
Oma koti veden äärellä on monen haave, mutta silti kelluvia taloja on toistaiseksi valmistunut vasta muutamia. Yksi selitys tähän saattaa olla hinta.
Kelluva talon hinta voi tuntua korkealta
Loviisan asuntomessujen kelluva taloa myydään huutokaupassa, jossa talon lähtöhinta 750 000 euroa. Kaksikerroksisessa talossa on 113 asuinneliötä.
– Se voisi olla esimerkiksi 2–4 hengen perheen yhdistetty koti ja kesämökki, Henriksson-Wiberg sanoo.
Kelluvan rakentamisen asiantuntijan, Swecon senior advisor **Lasse Rajalan** mukaan voidaan yleisesti sanoa, että kelluva rakentaminen on jonkin verran kalliimpaa kuin perinteinen maalle rakentaminen.
– Jos maalle rakennettavan talon perustukset edellyttävät laajempia louhintoja tai perustamisolosuhteet ovat muuten vaativat, niin silloin hintaero ei enää olekaan kauhean suuri. Jos käytetään edullisempia ponttoniratkaisuja, niin myös sitä kautta ero voi edelleen pienentyä, Rajala kertoo.
Loviisan kelluva talo on kalliimpi kuin rannalle rakennettu samankokoinen talo, mutta Rajalan mukaan siinä yhdistyykin sekä koti että kesämökki. Hän huomauttaa, että kelluvassa talossa asuva tuskin kaipaa kesämökkiä.
Loviisan talossa on sauna ja terassilta pääsee pulahtamaan mereen. Talon kohdalla on vettä 2,5 metriä. Oman veneen voi myös kiinnittää talon viereen.
Loviisan kelluva talo oli vähällä jäädä toteutumatta
Loviisan asuntomessuille piti alun perin tulla yhdeksän kelluvaa taloa, mutta lopulta niistä valmistui vain yksi. Talojen rakentamisesta vastannut yritys vetäytyi alkuvuodesta hankkeesta, koska taloille oli vaikea löytää ostajia nousseiden rakennuskustannusten takia.
Loviisan seudun yrittäjät päättivät tarttua tilaisuuteen. He perustivat yrityksen nimeltä Loviisan kelluva kuningatar. Sen hallituksen puheenjohtajana Janine Henriksson-Wiberg toimii.
– Heitin ilmoille ajatuksen, että miten olisi, jos rakentaisimme edes yhden kelluvan talon paikallisten yrittäjien voimin.
Nyt valmistuneen CLT-rakenteisen talo-osan suunnittelussa on ollut mukana suunnittelutalo Sweco. Yritys on ollut myös suunnittelemassa vientiin tarkoitettuja, Suomessa valmistettuja kelluvia rakennuksia.
Raumalla on valmistunut muun muassa [maailman suurin kelluva luksushuvila](https://www.talouselama.fi/uutiset/kelluva-huvila-valmistui-vientiin/fb410604-4f37-3178-a8a3-14b00a5cdc0a), jonka tilasi ulkomailla asuva yksityishenkilö.
Suomesta on viety [Dubaihin joukko pienempiä luksushuviloita](https://yle.fi/a/3-9728963) ja jopa yksi [pienen saaren kokoinen ](https://yle.fi/a/3-8913354)[teräsmoduulirakenteinen terassi](https://urldefense.com/v3/__https:/yle.fi/a/3-8913354__;!!HBVxBjZwpQ!2EwmscwQzKP-euzOGrwGgq_FXkmfHYBtg3UtGuEQZdM3vLuJ_1It-GGMiW19V-qwd7QOkBtrgH_5fKjecWIYphiA16dRDA$).
Monen kelluvan rakennuksen suunnittelussa mukana ollut Swecon Lasse Rajala sanoo, että niissä on huomattava vientipotentiaali.
– Suomessahan on vuosisatainen laivanrakennusperinne ja hyvin vahva offshore-osaaminen, Rajala toteaa.
Osaamisesta ei ole siis kiinni se, että kelluvat rakennukset voisivat yleistyä myös Suomessa.
Ilmastonmuutos saattaa lisätä kelluvien talojen tarvetta
Euroopassa Alankomaat on edelläkävijä kelluvassa rakentamisessa.
Maan kelluvaan asuntorakentamiseen perehtynyt Rajala kertoo, että pysyvään asumiseen tarkoitettuja kelluvia asuntoja ja asuntolaivoja on Alankomaissa nykyisin noin 10 000 kappaletta.
Kelluvien talojen kysyntä saattaa jatkossa kasvaa maailmalla, sillä ilmastonmuutoksen vaikutukset nostavat vedenkorkeutta.
– Turvalliset rantarakentamisen korkeudet kasvavat vuosi vuodelta, ja sen myötä tulee sitten rantarakentamiseen uudenlaisia haasteita, Rajala sanoo.
Alankomaissa arvellaan, että kelluva asuntorakentaminen laajassa mittakaavassa on tulevaisuudessa heille välttämätöntä.
Suomessa esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella on rakennettu viime vuosina veden äärelle uusia asuinalueita. Rajalan mukaan kelluva rakentaminen tarjoaa vaihtoehdon täyttömaalle tehtävän rakentamisen sijaan. Rannoille rakennettaessa joudutaan usein turvautumaan järeisiin maansiirtotöihin.
Helsingin Verkkosaareen on lopultakin valmistumassa ensimmäinen kelluva talo
Verkkosaareen on [suunniteltu jo vuodesta 2009 lähtien](https://yle.fi/a/3-11926157) aluetta kelluville taloille. Nyt näyttää siltä, että ensimmäinen niistä päästään pian rakentamaan ja uittamaan sitten paikoilleen.
Lasse Rajala on ollut mukana Verkkosaaren kelluvan asuinalueen hankkeessa suunnitelmien ulkopuolisena tarkastajana.
– Ensimmäisestä rakennuksesta on nyt rakennuslupahakemus jätetty, eli se on nyt rakennuslupakäsittelyssä. Ensimmäinen Verkkosaaren kelluva talo voisi olla valmis vuoden sisällä, Rajala uskoo.
Helsingissä on paljon rantaviivaa. Rajala näkee siinä paljon mahdollisuuksia rakentaa kokonaisia asuinalueita veden päälle Alankomaiden tapaan.
– Helsingissä on useita potentiaalisia kelluvan rakentamisen ranta-alueita, joissa rakennusten liikkeet on rajoitettavissa niin, että asumismukavuus ja turvallisuus saadaan hyvälle tasolle.
Hänen mukaansa Alankomaissa rakennetaan lähivuosina tuhansia uusia kelluvia rakennuksia lisää, mutta Suomessa tahti on vielä toisenlainen.
– Pitäisin sitä hyvänä saavutuksena, jos tällä vuosikymmenellä saataisiin joitain kymmeniä kelluvia rakennuksia Suomeen.
*Voit keskustella aiheesta 8.7. kello 23:een saakka.*
Uusi biokaasulaitos tekee Juuan kastiketehtaan biojätteestä energiaa – projektista hyötyvät myös luonto ja maatalous
Tavoitteena on, että kaikki kastiketehtaan biojäte Juuassa muutetaan jatkossa uusiutuvaksi energiaksi. Myöhemmin jätteestä jatkojalostetaan myös lannoitteita maanviljelyn käyttöön.
Juukaan Puljongin kastiketehtaan yhteyteen rakennettu biokaasulaitos on aloittanut toimintansa.
Puljongin ja energiayhtiö Nevelin yhteistyönä syntyneen laitoksen tarkoituksena on muuttaa kaikki kastiketehtaan biojäte kaasuksi. Tällä hetkellä kaikki syntyvä kaasu menee vielä tehtaan omiin tarpeisiin. Kun kaasun tuotanto kasvaa, on energiaa mahdollista tarjota myös muualle.
– Biokaasusta voi myöhemmin jalostaa myös esimerkiksi lannoitteita paikallisen maatalouden käyttöön, kertoo Nevelin vastuullisuus- ja viestintäjohtaja **Hanna Viita**.
Nevelin ja Puljongin tavoitteena on biokaasutuotannolla vähentää vuosittain hiilidioksidipäästöjä jopa 1 900 tonnia. Hanna Viidan mukaan päästövähennyksistä hyötyvät lähiseudun asukkaat.
Idea tehtaan jätteiden hyödyntämisestä uusiutuvaksi energiaksi ei ole Puljongin tehtaanjohtajan **Tomi Strandin** mukaan uusi.
– Ajatus on ollut esillä jo kymmenkunta vuotta sitten. Puljongin yrittäjänä ja toimitusjohtajana aiemmin toiminut **Kai Iiskola** tietääkseni testailikin ajatusta omasta biokaasulaitoksesta, mutta homma ei saanut vauhtia, Strand muistelee.
Puljonki on kansainvälisen Nestlé-konsernin tytäryritys. Kestävän kehityksen teemat ovat olleet emoyhtiössä esillä, mikä auttoi Strandin mukaan myös Puljongin ja Nevelin hankkeen käynnistymistä.
Nevel tarjoaa erilaisia energia- ja kiertotalousratkaisuja teollisille yrityksille ja kiinteistöille.
Miljoonahanke nopeuttaa myös jätteiden käsittelyä
Energialaitoksen käyttöönotto aloitettiin keväällä, ja kaasua se on tuottanut kuukauden ajan. Kastiketehtaan toiminnassa uusi energiamuoto ja viereisen tontin kaasulaitos eivät ole merkittävästi näkyneet.
– Nestekaasurekkaa ei näy enää niin usein, se lienee näkyvin muutos, naurahtaa Puljongin kastiketehtaan johtaja Tomi Strand.
Hänen mukaansa biokaasulaitos selkeyttää ja nopeuttaa biojätteiden käsittelyä. Aiemmin tehtaan jätevirrat menivät Joutsenoon, nyt rahti viedään muutaman sadan metrin päähän. Jätteiden kuljetuksesta vastaavat juukalaiset yrittäjät.
Tehtaan naapuritontilla biojätteestä mädätetään kaasua. Kaasulla tehdään höyryä, jolla muun muassa kastikekattilat saadaan lämpimiksi Puljongilla.
Miljoonia maksanut hanke sai investointitukea työ- ja elinkeinoministeriöltä. Asetetut aikataulu- ja budjettitavoitteet pitivät.
Biokaasuhanke on Nevelille ensimmäinen laatuaan. Tarkoituksena on oppia Juuan projektista ja laajentaa toimintaa myös muualle.
Puljonki haluaa kiertotalousajattelun lisäksi viedä eteenpäin omaa energiatehokkuuttaan. Valmisteilla on kylmälaitosuusinta ja hukkalämmön talteenottoa ja kierrätystä tehtaan tarpeisiin.
Maatiloilla onnettomuusriski on nyt suurimmillaan – jo yksi palkattu työntekijä tilalla lisää työturvallisuutta
Yleisimpiä maatalouden tapaturmia ovat liukastumiset ja kaatumiset. Toiseksi eniten onnettomuuksia aiheuttavat koneet ja laitteet.
Kesäaika on kiireistä aikaa maatiloilla ja juuri silloin onnettomuuksia tapahtuu.
Kausiluonteisuus rytmittää työtä, kertoo maatilojen onnettomuuksia rekisteröivä maatalousyrittäjien ja apurahansaajien eläkelaitos Melan tapaturmayksikön päällikkö **Sanna Helve-Tuomainen.**
– Keskimääräistä enemmän tapaturmia sattuu kesällä ja syksyllä eli touko-syyskuussa. Vähiten tapaturmia on sitten marras-, joulu- ja helmikuussa.
Kesäaikana onnettomuudet tapahtuvat esimerkiksi traktorin renkaanvaihdossa tai työkoneita korjatessa.
– Yleensä tapaturma sattuu silloin, kun työntekoon tulee joku poikkeama tai häiriötilanne, jolloin keskittyminen herpaantuu, ja siihen tuttuun rutiiniin tulee joku yllättävä muutos, Helve-Tuomainen kertoo.
Talvisin onnettomuudet ovat yleisimmin kaatumisia liukkaalla pinnalla.
Tietoisuus työturvallisuudesta kehittynyt
Maatilalla sattuu säännöllisesti tapaturmia, mutta vahinkojen määrässä ei ole viimeisen kymmenen vuoden aikana tullut kasvua.
– Vahinkotiheys eli vahinkojen lukumäärä per vakuutetut on sekä koko maassa että esimerkiksi pohjalaismaakunnissa noin 5viisiprosenttia.
Sen sijaan Melalla on huomattu tilojen määrän väheneminen. Vuosien 2012-2022 aikana melan vakuutettujen määrä on laskenut vuosittain keskimäärin 3 prosenttia.
**Lisää**: [Maataloudella elantonsa ansaitsevien suomalaisten määrä on vähentynyt roimasti reilussa vuosikymmenessä](https://yle.fi/a/74-20040061)
Tilakokojen kasvaminen ja sitä kautta tilojen automatisoituminen on kuitenkin vähentänyt vakavia tapaturmia.
– Laitteiden turvallisuus on parantunut, samoin tietoisuus työturvallisuudesta on kehittynyt.
Osa onnettomuuksista johtaa kuolemaan. Tänä vuonna sellaisia on tapahtunut muun muassa Alavudella. Melan asiakkaista kuolemaan johtaneiden tapaturmien määrä vaihtelee kymmenen vuoden otannalla vuosittain yhdestä seitsemään tapaturmaa.
Enemmän onnettomuuksia kuin mitä Melalle ilmoitetaan
Tilakoolla on merkitystä: suuret tilat ovat automatisoineet prosesseja, mikä on vähentänyt osaltaan manuaalista työtä ja tapaturmariski on näin pienempi.
Tilakoon suureneminen tuo mukanaan myös työntekijöitä. Tämä osaltaan lisää työturvallisuutta.
Maatiloilla toimintaympäristö on vaihteleva ja sama henkilö voi tehdä esimerkiksi riskialttiita kasvinviljely-, eläintenhoito-, kone-, huolto-, rakennus- ja metsänhoitotöitä.
– Aina kun tilalla on palkattua työvoimaa edes yksi henkilö, mukana tulee lakisääteiset työturvallisuusvelvoitteet ja työterveyshuolto. Tilojen on myös pakko kehittää työmenetelmiä ja tehdä riskien arviointia, Helve-Tuomainen kertoo.
Tilastoihin isot tilat ja työntekijät tuovat kuitenkin vähän harhaa. Isot tilat on valveutuneita ilmoittamaan onnettomuuksista ja näin ollen nämä tapaturmat päätyvät myös tilastoihin.
– Yksin tai kahdestaan tilaa pyörittävä ei välttämättä voi jäädä niin helposti sairauslomalle ja pienet onnettomuudet ja säryt jäävät Melan tilastojen ulkopuolelle. Yksinäisellä isännällä tilalla siis sattuu tapaturmia toki, mutta ne eivät näy välttämättä tilastoissa, Helve-Tuomainen kertoo.
Lyhtypylväs ja peura kokivat kovia yön liikenteessä Pirkanmaalla
Sastamalassa kolarin tielle kaatama valotolppa katkaisi 12-tien liikenteen noin tunnin ajaksi.
Tie 12 oli hetken poikki liikenteeltä torstain-perjantain välisenä yönä Sastamalassa Kärppälän ja Sarkolan välillä. Noin kello 23.30 sattuneessa turmassa henkilöauto ajautui ojaan ja päin lyhtypylvästä, joka kaatui tielle.
Esteen poistaminen työllisti pelastuslaitosta, mutta reilun tunnin kuluttua tilanne oli selvitetty. Kuljettaja selvisi vähällä. Auton turvatyyny laukesi.
Virroilla tie 23:lla on varhain perjantaiaamuna selvitelty pakettiauton ja peuran törmäystä. Eläin sai heti surmansa, mutta jumittui auton alle ja pelastuslaitos joutui irroitustöihin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sunnuntaina vietetään avointen puutarhojen päivää – näitä puutarhoja pääset ihastelemaan Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaalla teemapäivässä on mukana 12 puutarhaa. Yhteensä teemapäivään osallistuvia puutarhoja on Suomessa yli 800.
Harrastajien puutarhat ovat avoinna kävijöille tulevana sunnuntaina 9. heinäkuuta. Avoimet puutarhat -teemapäivänä Pohjois-Pohjanmaalla pääsee tutustumaan 12 erilaiseen puutarhaan.
Vierailemaan pääset seuraavissa puutarhoissa:
Teemapäivänä puutarhat ovat auki kello 12–17. Tarkemmat puutarhojen sijaintitiedot voi katsoa osoitteesta [avoimetpuutarhat.fi](https://www.avoimetpuutarhat.fi/puutarhat/).
Porttinsa avaa ympäri Suomea yli 800 puutarhaa. Tämänkertainen puutarhajärjestöjen toteuttama Avoimet Puutarhat -tapahtuma on yhdestoista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Ruisrock täyttää Turun majoituspaikat viikonloppuna
Myöhäisille varaajille hotellihuoneita ei juurikaan enää ole tarjolla. Yksityismajoitusta saattaa vielä löytyä.
Ruisrock-festivaaliviikonloppu ahtaa Turun alueen majoituspaikat pitkälti täyteen.
Hotellit ovat pitkälti loppuun varattuja, mutta yksittäisiä huoneita on edelleen saatavilla. Turun Osuuskaupan hotelliryhmäpäällikkö **Tarja Jalosen** yhden ja kahden hengen huoneita on tarjolla S-ryhmän hotelleissa enää perjantaille muutamia, lauantaille ei enää ollenkaan.
Yksityisten tarjoamissa Airbnb-majoituksissa vaihtelua ja saatavuutta on enemmän.
Tilanne ei poikkea tavallisesta, Ruisrock-viikonloppu on koko kesän ykkösviikonloppu hotelleissa. Jalosen mukaan viikonlopun suosio näkyy myös hotellien hinnoittelussa.
Turun seudun kaupunkien matkailua edistävän Visit Turku Archipelagon mukaan kesän majoitustilanne näyttää Turun osalta vilkkaalta myös loppukesällä.
Aurinko on sisävesilaivurin paras ystävä – hyvällä kesäkelillä matkustajamäärä Itä-Suomessakin moninkertaistuu 
Risteilykesä kiihtyy heinäkuussa. Laivayhtiöt toivovat aurinkoisia kesäpäiviä, sillä pilvinen keli ei houkuta vesille. Savo-Karjalassa on varsin monipuolisesti risteilytarjontaa.
Risteilykesä on ollut vaihteleva Kuopion Kallavedellä. Kesäkuussa laivoilla oli välillä jo hyvin vilkasta, mutta heinäkuussa epävakainen sää on näkynyt matkustajamäärissä.
Roll Risteilyt -yhtiön yrittäjä **Noora Kivi** sanoo, että aurinko on paras houkutin risteilylle.
Kesäkuussa ajot painottuivat pitkälti tilausristeilyihin. Ulkomaalaisia matkailijoita Kallavedellä näkyy enemmän vasta loppukesällä elokuussa.
Koski-Laivan laivuri **Seppo Pirinen** toivoo kauniita kesäpäiviä, sillä hyvällä säällä yksittäisen risteilyn matkustajamäärä on moninkertainen verrattuna pilviseen päivään.
Heinäkuussa Kuopion satamasta lähtee vilkkaimmillaan 15 paikallisristeilyä päivässä.
Pielisella liikennöi uusi laivayhtiö
Reittiristeilyt Kolin ja Vuonislahden välillä ovat houkutelleet matkailijoita ja paikallisia Pielisen aalloille.
Marival II -laiva ajaa nyt ensimmäistä kesää Kolin maisemissa. Laiva risteilee Kolilta Vuonislahteen ja takaisin neljä kertaa päivässä.
Laivanvarustaja **Patrick Heiskanen** on tyytyväinen alkukauteen. Kolin maisemissa on risteillyt jo yli tuhat ihmistä.
Amfion Marine Charters -laivayhtiön tavoitteena on päästä ensimmäisenä Koli-kesänä ainakin nollatulokseen. Säännöllinen reittiliikenne jatkuu syyskuun puoliväliin asti.
Heinävedellä lyhyitä ja pitkiä risteilyjä
Heinävedellä Sergei-laiva ajaa elokuun puoliväliin asti säännöllistä reittiliikennettä kolme kertaa päivässä Valamon luostarilta Taivallahden kanavalle ja takaisin.
Tilausryhmiä on ollut liikkeellä aiempaa enemmän. Muuten säällä on iso vaikutus kesän matkustajamääriin.
Savonlinna-Heinävesi-välillä on heinä-elokuussa myös neljä risteilyä Katrilli-laivalla. Blue Lake Cruises -yhtiö ajaa reittiä päiväristeilyinä. Laivamatka suuntaansa kestää runsaat kahdeksan tuntia.
Höyrylaivanostalgiaa on tarjolla heinäkuussa
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on mahdollista päästä heinäkuussa myös höyrylaivan kyytiin.
Vip Cruise -yrityksen Paul Wahl ajaa 20. heinäkuuta Savonlinnasta Joensuuhun. Seuraavana päivänä laiva tekee paikallisristeilyjä ja lauantaina 22.7 alus palaa takaisin Savonlinnaan.
Yli sata vuotta vanha höyrylaiva Paul Wahl käy heinäkuun viimeisellä viikolla myös Kuopiossa.
Antti Röngän kolumni: Lamaannun pelkojen edessä, vaikka olisi myös toinen mahdollisuus
Kun tulevaisuus tuntuu epävarmalta ja uhkakuvia sinkoilee joka suunnalta, pienet hyvät teot voivat tuntua merkityksettömiltä. Juuri silloin niillä kuitenkin on merkitystä, pohtii Rönkä.
Viime vuoden helmikuussa, eräänä torstai-iltana, istuin taksissa. Varhain edellisenä aamuna Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan. Taksin pyyhkijät sohivat räntää, ja tyhjien raitiovaunujen himmeät valot liikkuivat jossain syvällä hämärässä. En muista, että Helsinki olisi milloinkaan ollut niin pimeä.
Pimeyden ja pelon vallitessa me, toisillemme tuntemattomat, olimme yhtäkkiä samalla puolella.
”On se käsittämätöntä, että Euroopassa soditaan”, kuski sanoi. Oli helppoa olla samaa mieltä. Päivittelimme järkyttävää tilannetta koko matkan. Kun nousin kyydistä, kuski toivotti ”Hyvää illanjatkoa, kaikesta huolimatta.”
Liikutun harvoin, mutta aina kun ajattelen sitä yli vuoden takaista taksimatkaa, herkistyn vähän. Siinä hetkessä kiteytyi jotain erityistä, jotain mikä ei ollut vain arkista kohteliaisuutta tai merkityksetöntä jutustelua.
Pimeyden ja pelon vallitessa me, toisillemme tuntemattomat, olimme yhtäkkiä samalla puolella. Syntyi odottamaton yhteys, jonka merkityksen tajusi, kun kaikki muu tuntui niin toivottomalta.
**”Elämme vaikeita aikoja,** ystävä hyvä”, sanoi Jäyhä Jököttäjä -niminen koira **Carl Barksin** samannimisessä Aku Ankka -tarinassa. Se julkaistiin ensimmäistä kertaa *Walt Disney’s Comics and Stories* -lehdessä vuonna 1946. Voi sanoa, ettei lausahdus ole vajaassa kahdeksassakymmenessä vuodessa juuri vanhentunut.
Vaikeina aikoina saattaa tuntua, ettei millään ole mitään väliä. ”Miksi edes yritän, vaikka…” Havahdun tuon tuostakin miettimään.
Jotkut pystyvät säilyttämään rentoutensa ja ihailtavan vireytensä myös vaikeina aikoina. ”Ei noita pidä liikaa miettiä”, eräs ystäväni esimerkiksi sanoisi tähän. Hän voisi todennäköisesti säilyttää saman asenteen, vaikka joutuisi keskelle Mad Max -elokuvaa.
Perinnöllinen temperamentti, opitut käyttäytymismallit ja ties mikä kaikki vaikuttaa siihen, miten ihminen reagoi uhkiin ja stressitekijöihin. Toiset aktivoituvat ja virittyvät entisestään, toiset taas jähmettyvät ja lamaantuvat. Kuulun ehdoitta jälkimmäiseen porukkaan.
Lamaannus ja merkityksettömyyden ajattelu alkavat olla jo opittu refleksi, turvariepu, johon tartun vain siksi, että se on niin tuttu.
Lamaantuminen on ymmärrettävää, eikä omaa persoonallisuuttaan voi ihan tuosta vain muuttaa. Eikä kai onneksi tarvitsekaan. Joskus kuitenkin heittäydyn kyyniseksi vain siksi, että olen tottunut siihen. Lamaannus ja merkityksettömyyden ajattelu alkavat olla jo opittu refleksi, turvariepu, johon tartun vain siksi, että se on niin tuttu. Suljen itseltäni mahdollisuuden ajatella toisin, ennen kuin olen tajunnut koko mahdollisuutta.
**Suunnilleen 26 vuotta luulin,** että minun pitää odottaa muiden hyväksyntää ennen kuin voin itse antaa sitä. Kärjistys. Mutta ei kovin suuri kärjistys. Luulin, ettei minun teoillani ole merkitystä, koska minä olen vain minä. Ja koska kaikki on muutenkin merkityksetöntä.
Voisin antaa sen sijaan, että vain pelkään.
Lopulta havahduin: myös minä voisin olla se taksikuski, joka avasi pimeyteen yhteyden. Minäkin voisin tarjota hyväksyntää, sanoa yllättäen jotain mukavaa, kysyä kuulumisia ihmiseltä, jota en aiemmin kehdannut ”häiritä”. Voisin antaa sen sijaan, että vain pelkään. Sekin olisi *mahdollista.* Se mahdollisuus oli jäänyt minulta huomaamatta, peittynyt sumuun.
”Havahduin” on kenties liioittelua. Elämässä harvoin havahtuu mihinkään. Jonkinlainen ymmärrys vaihtoehdoista, mahdollisuudesta suhtautua pelkoon toisella tavalla, alkoi kuitenkin kyteä lamaannuksen alla.
Jos ajat ovat synkät ja omat teot tuntuvat merkityksettömiltä, voi ajatella, että nimenomaan silloin niillä on merkitystä. Voi tehdä oikein ja hyvin vaikka kiusallaan, vastalauseena kaikelle mielettömyydelle.
*Antti Rönkä*
*Kirjoittaja on kirjailija.*
*Kolumnista voi keskustella 8.7. kello 23.00 saakka.*
Puutarhat avaavat taas porttinsa, Pohjanmaalta Avoimet Puutarhat -tapahtumassa on mukana  parisenkymmentä puutarhaa
Avoimet Puutarhat -tapahtuma on kutsunut harrastajia tutustumaan erilaisiin puutarhoihin jo yli kymmenen vuoden ajan.
Tulevana sunnuntaina vietetään taas harrastelijoiden puutarhatapatumaa Avoimet Puutarhat.
Runsaat kymmenen vuotta vietetty tapahtuma kutsuu harrastajia tutustumaan erilaisiin puutarhoihin.
Pohjanmaan maakunnan alueella on tänä vuonna mukana 17 puutarhaa eri puolilla aluetta.
Vaasasta ovensa on avannut kolme puutarhaa, samoin Petolahdessa. Sulvalta mukana on kaksi puutarhaa ihasteltavana.
Lisäksi tutustumiskohteita on mm. Kaskisissa, Kruunpupyyssä, Veikkaalassa ja Helsingbyssä.
Puutarhaliitto ry on järjestänyt tapahtuman jo vuodesta 2012 lähtien.
Puutarhat avautuvat 9.7.2023 klo 12-17.
Tarkemmat tiedot tutustumiskohteina olevista puutarhoista löytyvät Avoime Puutarhat -tapahtuman verkkosivuilta.
Kainuun prikaatin läheistenpäivä voi aiheuttaa ruuhkia Kajaanissa viikonloppuna
Kainuun prikaati järjestää läheistenpäivän sekä lauantaina että sunnuntaina suuren vierailijamäärän takia.
Kainuun prikaatin läheistenpäivä voi aiheuttaa ruuhkia Kajaanissa viikonloppuna.
Palvelukseen astui maanantaina 3. heinäkuuta noin 1 670 alokasta. He ovat pääasiassa Pohjanmaalta, Pohjois-Pohjanmaalta, Pohjois-Savosta, Keski-Suomesta, Pohjois-Karjalasta ja Kainuusta. Läheistenpäivät järjestetään kahtena päivänä suuren vierailijamäärän takia, kerrotaan Kainuun prikaatista.
Lauantaina 8. heinäkuuta vieraita ottavat vastaan Kuopion huoltopataljoona, Pohjan pioneeripataljoona ja Pohjois-Suomen viestipataljoona. Sunnuntaina 9. heinäkuuta vuorossa ovat Kainuun tykistörykmentti ja Kainuun jääkäripataljoona.
Molempina päivinä vierailuaika on kello 13–16.30, jolloin kotiväki voi tutustua Kajaanin varuskuntaan, kasarmeihin, tupaan, kalustoon ja Sotilaskotiin.
Kainuun prikaatista ennakoidaan, että varuskuntaan riittää tulijoita ennen kello 13 ja liikenne ruuhkautuu etenkin Kajaanin eteläpuolella valtatie 5:llä, kun Savosta ja Pohjanmaalta tulevat reitit yhtyvät 20 kilometriä Kajaanin eteläpuolella.
Sotilaspoliisi asettaa Prikaatintien yksisuuntaiseksi molempina päivinä kello 10–14 ja tarkistaa tapahtumaan ennalta ilmoittautuneiden henkilöllisyyden ennen varuskunnan porttia. Sotilaspoliisi myös ohjaa paikoitusalueille varuskunnassa.
Vala- ja vakuutustilaisuudet järjestetään lauantaina 12. elokuuta Kajaanissa kaupungin keskustassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kirkko luovutti sotavankeja | Someriippuvuudelle diagnoosi? | Asumisoikeuden aika on ohi
Perunaa viljeleviä kannustetaan tarkkailemaan viljelyksiään koloradonkuoriaisten varalta
Lämmin alkukesä ja viime viikkojen säät ovat lisänneet koloradonkuoriaisriskiä Suomessa. Yleisimmin kuoriaisia tavataan Kaakkois-Suomessa ja Uudellamaalla.
Lämmin alkukesä on lisännyt koloradonkuoriaisen esiintymisen riskiä Suomessa.
Yleisimmin perunalle haitallisia kuoriaisia kulkeutuu ilmavirtausten mukana Kaakkois-Suomeen ja Uudellemaalle. Kuoriaiset leviävät myös erilaisten kasvituotteiden mukana.
Viimeksi koloradonkuoriaista on todettu Suomessa kesällä 2021 ja sitä ennen vuonna 2016.
Koloradonkuoriaisen toukat tuhoavat perunakasvustoja syömällä niistä lehdet kokonaan.
Aikuinen koloradonkuoriainen on noin senttimetrin mittainen ja sen tunnistaa kuperan selkäosan keltamustasta pitkittäisraidoituksesta. Kuoriaisen etuselkä on väriltään oranssi ja siinä on mustia pilkkuja.
Se munii munat lehtien alapinnoille tiiviiksi ryhmiksi. Munat ovat väriltään oransseja tai keltaisenoransseja ja niistä kehittyy toukkia 1-1,5 viikossa.
Toukan kupera selkäosa on punertavan oranssi. Sen pää on musta ja sillä on kyljissä kaksi riviä mustia pisteitä. Vastakuoriutunut toukka on noin 1–2 millimetrin mittainen, mutta kasvaa nopeasti reilun sentin mittaiseksi.
Ruokavirasto kehottaa ilmoittamaan kaikista koloradonkuoriaisepäilyistä ensisijaisesti sähköpostilla osoitteeseen kasvinterveys@ruokavirasto.fi tai [nettilomakkeella](https://www.ruokavirasto.fi/kasvintuhoojailmoitus).
Ruokaviraston mukaan mitä aikaisemmin kuoriaisesiintymä havaitaan, sitä helpompi se on torjua.
Lapin ja Länsi-Pohjan synnytysmäärät pysynevät viime vuosien kaltaisena
Rovaniemellä on tänä vuonna tähän mennessä synnytetty 448, Kemissä 195 vauvaa.
Vauvoja on syntynyt Lapissa tänä vuonna suurinpiirtein samaa tahtia kuin edellisinäkin vuosina.
Mehiläinen Länsi-Pohjan naistentautien ja synnytysten ylilääkärin **Pia Wittaniemen** mukaan esimerkiksi Länsi-Pohjassa on viime vuosina tehty nelisensataa synnytystä vuodessa.
Tähän mennessä synnytyksiä on ollut tänä vuonna 195, joista 38 prosenttia on ollut ensisynnytyksiä.
– Vielä kymmenen vuotta sitten vauvoja syntyi 700 vuodessa, mutta sen jälkeen syntyvyys alkoi laskea koko maassa, Wittaniemi sanoo.
Samalla kun synntysten määrä laskee, suuria lapsiperheitä on yhä vähemmän. Sekä Lapin keskussairaalassa että Länsi-Pohjassa ensisynnyttäjien keski-ikä on noin 28,5 vuotta.
Wittaniemi kertoo, että Länsi-Pohjassa syntyy Suomessa viidenneksi eniten vauvoja suhteutettuna fertiili-ikäisten eli hedelmällisten biologisten naisten määrään.
Lapin keskussairaalassa on tänä vuonna ollut puolestaan 448 synnytystä, joista 43 prosenttia on ollut ensisynnytyksiä.
– Laskettuja aikoja on tiedossa loppuvuodelle 440, kertoo Lapin keskussairaalan naistentautien ja synnytysosaston apulaisylihoitaja **Jetta Koski**.
Rovaniemellä on viimeisten vuosien aikana ollut noin 900 synnytystä vuodessa.
– Näyttää, että tänä vuonna määrät ovat samanlaiset. Tokihan ennustukset voivat heittää, jos ihmiset jostain syystä synnyttävät muualla tai tulevat meille synnyttämään, Koski sanoo.
Tarvitaanko poikkeuslupia enää tulevaisuudessa?
Sairaanhoitopiirit ja nyt hyvinvointialueet ovat pitkän joutuneet hakemaan poikkeuslupia synnytysten järjestämiseen.
Tällä hetkellä synnytystoimintaa voidaan järjestetään poikkeusluvalla Lapin keskussairaalassa 31.12.2027 saakka ja Länsi-Pohjan keskussairaalassa 31.12.2025 saakka.
– Koronapandemia opetti, ettei keskussairaaloita kannata ajaa alas. Mahdollisesti jatkossa poikkeuslupien hakeminen tulee poistumaan, Pia Wittaniemi toteaa.
Tällä hetkellä Pohjois-Suomessa eli Oulun yliopiston yhteistoiminta-alueella, saa ilman poikkeuslupaa synnyttää vain Oulussa ja Kokkolassa, muut joutuvat hakemaan poikkeusluvan synnyttämiseen.
Asuntoministeri: Asumisoikeusasunnoissa tuki kohdistuu väärille ihmisille – hallitus aikoo lopettaa ASO-rakentamisen
Lopettamispäätös tuskin tapahtuu ainakaan nopeasti, uskoo valtion asuntovirasto Aran ylijohtaja Hannu Rossilahti. Asumisoikeusasuntoja on rakennettu 1990-luvun alusta lähtien. Niitä on Suomessa yli 50 000.
”Ei myönnetä tukia uusille asumisoikeuskohteille”, sanoo **Petteri Orpon** (kok.) uunituore [hallitusohjelma](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/).
Kirjaus on säikäyttänyt monet asuntomarkkinoita seuraavat ja varsinkin asumisoikeusasuntojen asukkaat. Sen sijaan asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran ylijohtaja **Hannu Rossilahti** ei pidä hallitusohjelman kirjausta vielä läheskään kiveen hakattuna.
Vuonna 1990 luodun järjestelmän sulkeminen ja rakentamisen lopettaminen olisi hänen mielestään ”isomman luokan kysymys”.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että se jatkuu ennallaan ainakin toistaiseksi, hän sanoo.
Asuntokysymyksistä vastaava ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) perustelee hallitusohjelmaa sillä, että hänen mukaansa asumisoikeusasunnot (ASO) eivät ole paras mahdollinen tapa tukea kohtuuhintaista asumista.
– Hallitusohjelmassa pyritään kohdistamaan korkotuettu asuminen mahdollisimman tehokkaasti kaikista hädänalaisimmille ihmisille, hän sanoo.
ASO-asunnoissa ostetaan asumisoikeus rakennuttajayhtiön omistamaan asuntoon. Kerran maksettava asumisoikeusmaksu on noin 15 prosenttia rakennuskustannuksista. Pääkaupunkiseudulla tämä tarkoittaa muun muassa asunnon koosta riippuen 8 000–70 000 euroa.
Mykkäsen mielestä juuri tämä maksu sulkee pienituloisimpia järjestelmän ulkopuolelle.
Ministeri painottaisi vuokra-asuntorakentamista
Tänä vuonna kohtuuhintaisten asuntojen rakentamiseen ja korjaamiseen voidaan käyttää lähes kaksi miljardia euroa valtion antamaa lainaa. Lainoissa on korkotuki, joka varmistaa, että korkokulut eivät nouse yhtä paljon kuin vapailta markkinoilta otetuissa lainoissa.
Tätä valtion lainaa voidaan käyttää esimerkiksi kuntien rakentamiin ja korjaamiin vuokra- tai asumisoikeusasuntoihin.
Mykkänen haluaa kuitenkin painottaa vuokra-asuntojen rakentamista asumisoikeusasuntojen sijasta. Hänen mukaansa asumisoikeusasuntoihin käytettävä tuki päätyy vähemmän kaikkein vaikeimmassa asemassa oleville kuin vuokra-asumiseen käytetty korkotuki.
Toisena perusteluna on se, että ASO-yhtiöiden on vaikea käyttää esimerkiksi korjauslainan vakuutena asuntoja, joihin liittyy pysyviä luovutusrajoituksia. Rajoitukset määräävät rakentamisen kuluihin sidotun enimmäishinnan, jolla asumisoikeusasunto voidaan myydä.
”Politiikan tavoitteet ovat selviä – aluksi”
[Asumisoikeusasuntoja omistavien yhtiöiden](https://www.asumisoikeus.fi/fi/ajankohtaista/hallitusohjelman-ara-tuotannon-linjaukset-uhkaavat-kaupunkien-elinvoimaa-ja-kasvattavat-alueiden-eriytymista) yhdistyksen mukaan ”hallitusohjelman vahva markkinaehtoisuus asuntotuotannossa on myrkkyä kohtuuhintaisen asumisen kannalta”. Yhdistyksen mukaan se vaarantaa esimerkiksi terveys- ja sosiaalialan työntekijöiden mahdollisuudet asua kaupungeissa, joissa työpaikka sijaitsee.
Aran Rossilahti kuitenkin uskoo, että uusia asumisoikeusasuntoja syntyy tulevaisuudessakin, vaikka hallitusohjelmassa sanotaankin toisin.
– Pitkä kokemus on se, että politiikan tavoitteet ovat monta kertaa selviä – aluksi. Kun toimintaympäristö ja aika muuttuvat, tulee enemmän uutta sisältöä ja viisauttakin asioihin, Rossilahti muotoilee.
Mykkäsen mukaan rakentamisen lopettamisesta linjataan syksyn aikana ja päätökset tulevat voimaan vasta ”tulevina vuosina”.
Miten vähentää asuntojen hintojen nousupaineita?
Aran mukaan Suomessa oli vuoden 2021 lopussa runsas 52 000 asumisoikeusasuntoa, 242 000 ara-vuokra-asuntoa ja vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja 847 000 kappaletta.
Asumisoikeusasuntojen rakentamisen lopettaminen korostaisi entisestään vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen asemaa. Rossilahden mukaan se johtaisi vähitellen asumismenojen kasvamiseen, vaikka kohtuuhintaisen asumisen kysyntä on ollut päinvastoin kasvussa. Kehitys vaikuttaisi siihen, ketkä voivat asettua asumaan suuriin kaupunkeihin.
Markkinaehtoisuus heijastuu Rossilahden mukaan myös asuntojen kokoon.
– Suomea on arvosteltu siitä, että asumisväljyys on Itä-Euroopan tasoa, eikä nykyinen suuntaus ole tätä ole muuttamassa ainakaan parempaan suuntaan.
Mykkänen ei sen sijaan usko markkinaehtoisuuden korostumisen olevan haitaksi, sillä kovan rahan rakentaminenkin lisää tarjontaa ja pienentää hintojen nousupaineita.
Hallituksen tavoitteena on tasapainottaa julkista taloutta ja vähentää valtion menoja. Mykkäsen mukaan uuden ASO-rakentamisen lopettamisesta kertyisi valtiolle säästöä pikkuhiljaa, mutta tarkemmat summat selviävät vasta lainvalmistelun edetessä.
Korkojen oltua viime vuodet lähellä nollaa valtion tarjoama korkotuki ei ole juuri rasittanut valtiontaloutta.
– Tilanne on kuitenkin nopeasti muuttumassa ja korkotukeen kuluva summa monikymmenkertaistuu. Se on jo toista sataa miljoonaa euroa, Mykkänen sanoo.
Sijoittajien vuokra-asuntoja noussut vauhdilla
Aran [asuntomarkkinakatsauksen](https://www.ara.fi/fi-FI/Tietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asuntomarkkinat/Katsaukset_2023/Asuntomarkkinakatsaus_12023_vuokraasunno(65688)) mukaan markkinaehtoisten vuokra-asuntojen määrä on kasvanut vuosien 2000 ja 2021 välillä yli 70 prosenttia, kun taas ara-asuntojen määrä on samassa ajassa vähentynyt muutaman prosentin. Vähentymistä selittää se, että vanhoja ara-asuntoja vapautuu tulo- ja muista rajoituksista.
Markkinaehtoisten asuntojen määrän kasvu kiihtyi vuosina 2016–2022. Silloin valmistuneista uusista kerrostaloasunnoista suurin osa päätyi asuntosijoittajille ja -rahastoille.
Vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja on koko maassa 73 prosenttia enemmän kuin 2000-luvun alussa. Vantaalla määrä on lisääntynyt 164, Espoossa 141 ja Oulussa 123 prosenttia. Helsingissä markkinaehtoisten vuokra-asuntojen määrä kasvoi vain 47 prosenttia.
Valtio rakennusalan suhdanteiden tasaajana
Korkojen noustua rakentaminen on hidastunut harvinaisen nopeasti ja [rakennusteollisuus onkin jo vaatinut](https://www.rt.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet1/2023/asuntotuotannon-hyytyminen-vaatii-ripeita-korjausliikkeita/) valtion ara-rakentamista tasoittamaan tilannetta. Etujärjestön mukaan asuntojen rakennustöiden aloitukset saattavat tänä vuonna jäädä alle finanssikriisin tason.
Rakennusteollisuus arvioi, että tänä vuonna aloitetaan 20 000–27 000 asunnon rakentaminen, kun määrä vielä toissa vuonna rakennettiin 47 000 asuntoa.
Myös Aran Rossilahti toivoo, että valtio käyttäisi rakentamista tasaamaan suhdanteiden heilahteluja.
– Matalasuhdanteessa on hyvä, että julkinen valta voisi tulla mukaan tukemaan rakennustoimintaa, jolloin voidaan pitää pyöriä pyörimässä.
Ministeri Mykkänen pitää valtion tukeman rakentamisen jaksottamista mahdollisena suhdanteen tasaamiseksi, mutta ongelmana on se, että on vaikeaa hidastaa ja kiihdyttää rakentamista talouden vaihteluiden mukaan.
– Hyvin tyypillistä on, että jos päätetään jostain raskaista keinoista, se saattaa ampua ohi ja osua maaliin vasta sitten kun rakentamisen suhdanne muutenkin on jo elpymässä, ympäristö- ja ilmastoministeri Mykkänen pohtii.
Asuntorakentamisen rinnalle Mykkänen nostaa pitkälle suunniteltujen infrastruktuurihankkeiden eli esimerkiksi tie- ja ratarakentamisen aikaistamisen keinoksi tukea rakennusalaa ja käyttää hyödyksi viilentyvien markkinoiden tilanne.
*Ovatko ASO-asunnot osuva tapa tukea kohtuuhintaista asumista? Aiheesta voi keskustella lauantaihin klo 23 saakka.*
Lahti valmistautuu uuden kaupunginjohtajan hakuun
Nykyinen kaupunkijohtaja Pekka Timonen aloittaa Vantaan johdossa kesän jälkeen. Lahden tehtävä on herättänyt jo kiinnostusta kuntakentällä.
Lahden uusi kaupunginjohtaja valitaan aikaisintaan lokakuussa.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** valittiin kesäkuussa Vantaan kaupunginjohtajaksi. Näillä näkymin Timonen aloittaa uudessa työssään syyskuun alussa.
Timonen irtisanoutunee Lahden johdosta heinäkuun lopulla. Lahti laittaa tehtävän hakuun todennäköisesti elokuun alkupuolella.
– Kaupunginjohtajan virkaan on ollut kiinnostusta ja vapautuva tehtävä on huomattu varsinkin kuntakentällä ja laajemminkin. Uskomme vahvasti, että saamme monenlaisia ja hyviä hakijoita tehtävään, ennakoi Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lauri Markkanen aloitti kaksi vuotta sitten yhteistyön, joka johti huimaan muutokseen – "Tietyiltä osin Jani on pelastanut urani"
Lauri Markkanen on tehnyt kesäisin yhteistyötä fysiikkavalmentajan ja urheilufysioterapeutti Jani Parkkisen kanssa. Markkasen mukaan Parkkisella on ollut merkittävä rooli hänen nousussaan NBA-tähdeksi.
**Lauri Markkanen** laskee pyörällä vauhdikkaasti Harjun mäkeä alas aivan Jyväskylän keskustan tuntumassa hieman aamukahdeksan jälkeen. Kesäloma-ajasta johtuen liikenne on hiljaista, kun pyöräilykypärä oikeaoppisesti päässä viilettävä koripallotähti kurvaa kerrostalon alakerrassa sijaitsevalle punttisalille.
Siellä Utah Jazzin tähtikoripalloilijaa odottaa fysiikkavalmentaja ja urheilufysioterapeutti **Jani Parkkinen**, jolla on ollut suuri vaikutus siihen, millainen pelaaja Markkanen on nykyisin.
Kaksikon tiet kohtasivat ensimmäisen kerran kesällä 2021, kun Markkanen etsi valmentajaa isoon muutosprojektiin Chicago Bullsissa vietetyn vaikean kauden jälkeen.
Tuohon aikaan 22-vuotias Markkanen lähestyi Parkkista nykynuorille kuuluvaan tapaan.
– Eikö nuoriso slaidaa aina DM:ään eli panin Instagramissa viestiä, että olisiko aikaa vielä yhdelle asiakkaalle, Markkanen sanoo hymyillen Yle Urheilun haastattelussa.
Markkanen oli tehnyt taustatyötä ja kysellyt tutuilta, jotka olivat harjoitelleet Parkkisen kanssa pidempään.
– Myös isoveljeni on harjoitellut Janin kanssa. Palaute oli pelkästään positiivista, että kaveri tietää, mitä tekee.
Parkkinen kertoo muistavansa hyvin tilanteen ja oman reaktionsa, kun Markkanen oli lähestynyt häntä yhteystyöehdotuksella.
– Aluksi se tuntui pelottavalta, koska minulla on sellainen huijarisyndrooma, että en koe koskaan olevani tarpeeksi valmis, tarpeeksi hyvä tai osaavani riittävästi. Sen jälkeen, kun kela kävi päässäni, myös omat ajatukseni muuttuivat. Olen tehnyt tätä jo pitkään ja käynyt paljon koulutuksia, että kyllä minä tämän jutun pystyn hoitamaan, kertoo Parkkinen.
– Sen jälkeen vain haastetta kohti, koska tämä on suomalaisessa ammattiurheilussa ainutlaatuinen tilaisuus päästä tällaiseen rooliin. Tosi siistiä.
Yhteistyön alkaessa Markkanen antoi Parkkiselle ison haasteen.
Hän halusi palauttaa itsensä atleettisempaan muottiin. NBA-uran alkuvaiheessa Bulls yritti tehdä 213-senttisestä suomalaisesta kolmosia heittävää ja korin alla möyrivää lihaskimppua.
Markkanen ei ollut missään vaiheessa tyytyväinen, millä tavalla Bulls pyrki hyödyntämään häntä kentällä. Jyväskyläläinen kerrytti Bullsin paidassa lihasmassaa, joka söi hänen kovinta asettaan kentällä eli nopeutta.
Markkanen halusi olla paljon monipuolisempi ja tehdä pallo kädessä muutakin kuin heittää kolmosia. Parkkisen valmennuksessa Markkasen kroppaa lähdettiin muokkaamaan täysin eri suuntaan kuin mitä chicagolaisseurassa oli tehty.
– Halusin tuntea oloni räjähtävämmäksi, urheilullisemmaksi ja nopeammaksi. Näitä asioita on vaikea treenata yksin, koska esimerkiksi lepoajat pitää olla tietyn mittaisia ja liikesarjoja yhdistellään. Jani on tehnyt tosi hyvää duunia siinä ja tulokset ovat olleet erinomaisia, Markkanen hehkuttaa.
Kaikki meni nappiin alusta alkaen
Jos Markkanen oli aiemmin hakenut isompia lihaksia ja enemmän massaa, yhteistyön alkuvaiheessa asioita tehtiin täysin päinvastoin. Markkasen mukaan esimerkiksi donkkaaminen oli huomattavasti nykyistä haastavampaa ennen valmennussuhteen alkua.
Myös maksimivoimatasoista löytyi selkeitä kehityskohteita. Kahden vuoden aikana voimatasot ovat parantuneet merkittävästi, minkä takia Markkanen on nykyisin huomattavasti monipuolisempi kuin NBA-uran alussa.
Parkkinen kertoo, että tavoite oli tehdä Suomen ainoasta NBA-tähdestä nopeampi ja jäntevämpi.
– Eihän se ihan sormia napsauttamalla tapahdu. Jostain syystä meillä meni alusta alkaen kaikki tosi hyvin. Saimme hyvin nopeasti sellaisia tuloksia aikaan, mitä halusimmekin saada. Lauri kertoi hyvin nopeasti, että nyt kroppaa tuntuu hyvälle ja homma rullaa oikeaan suuntaan, kertoo Parkkinen.
Kesällä 2021 Markkanen kertoi [Yle Urheilun haastattelussa, että hän haluaa pois Chicago Bullsin organisaatiosta](https://yle.fi/a/3-12049590#:~:text=Lauri%20Markkanen%20on%20pelannut%20nelj%C3%A4,mutta%20nyt%20tiet%20ovat%20erkanemassa.&text=Chicago%20Bullsia%20nelj%C3%A4n%20kauden%20ajan,jatkuvan%20jossain%20muualla%20kuin%20chicagolaisseurassa.).
Lopulta Markkanen hyväksyi Cavaliersin neljävuotisen sopimustarjouksen ja uusi koti löytyi Clevelandista. Tuolloin Markkanen ja Parkkinen olivat työskennelleet yhdessä vasta muutaman kuukauden ajan, mutta tuloksia alkoi näkyä samantien.
Cavaliersin paidassa suomalainen tuli aluksi vaihdosta kentälle **Evan Mobleyn** paikalle. Lopulta päävalmentaja **J.B. Bickerstaff** huomasi Markkasen muutoksen pelaajana ja pelipaikka löytyi jatkossa aloitusviisikon pienenä laitahyökkääjänä, jolloin hän joutui puolustamaan nopeampia pelaajia kolmen pisteen kaarella.
Toinen yhteinen kesä Parkkisen kanssa huipentui Markkasen dominointiin EM-kisoissa, joissa hän mätti Suomelle peräti 27,9 pistettä ottelua kohti ja johdatti Susijengin ensimmäistä kertaa nykysysteemillä pelatuissa EM-kisoissa puolivälieriin saakka.
Juuri ennen EM-kisojen alkua Cavaliers kauppasi Markkasen Utah Jazziin vaihtokaupassa supertähti **Donovan Mitchelliin**. Alkuun šokilta tuntunut siirto muuttui suomalaispelaajan osalta kultakaivokseksi.
Hän pelasi uransa ylivoimaisesti parhaan NBA-kauden, jonka aikana hän teki keskiarvoikseen 25,6 pistettä ja repi 8,6 levypalloa per peli. Lisäksi hänet valittiin All Star -ottelun aloitusviisikkoon ja kauden päätteeksi vuoden kehittyneimmäksi pelaajaksi.
Markkasen ura NBA:ssa sai uuden alun Jazzin paidassa.
– Iso kiitos menee Janille. Totta kai minun pitää tehdä se työ, mutta se, että minulla on ollut oikeanlainen ohjelma ja tehty oikeita asioita. Sanoisin jopa, että tietyiltä osin Jani on pelastanut urani, linjaa Markkanen.
Myös Parkkinen on tyytyväisenä seurannut valmennettavansa otteita NBA:ssa. Kova työ ei ole mennyt hukkaan.
– Se on paras kiitos, mitä valmentajana voi saada. Sen takia Lauri on minut palkannut, että tuloksia tulee. Jos ei tulisi, hän varmasti palkkaisi jonkun muun, sanoo Parkkinen.
”En ole stressannut, jos yksittäinen harjoitus on jäänyt väliin metsäleirin takia”
Nyt on jälleen työnteon aika. Markkanen tekee ensin räjähtäviä takakyykkyjä Parkkisen valvovan silmän alla. Tämän jälkeen hän nappaa kuntopallon ja heittää sitä voimalla seinään niin, että koko talo tärähtelee.
Tänä kesänä harjoittelussa keskitytään samoihin asioihin kuin aiemmin. Oman haasteensa on tuonut Markkasen toistaiseksi kesken oleva varusmiespalvelus, jonka takia harjoittelu on ollut vielä epäsäännöllistä.
– Tilanne on mikä se on, eikä se missään nimessä ole ideaalitilanne. Tehdään se, mitä voidaan. Jos miettii, että tässä on vielä kaksi kuukautta MM-kisoihin ja saamme kohta harjoitukset kunnolla rullaamaan, niin ei tässä ole syytä olla huolissaan missään nimessä, sanoo Parkkinen.
Tällä hetkellä kaksikko työskentelee peruskuntokauden parissa. Tarkemman fokusoitumisen aika on myöhemmin.
Markkanen suhtautuu rauhallisesti varusmiespalveluksen aiheuttamiin harjoituskatkoksiin.
– En ole stressannut, jos yksittäinen harjoitus on jäänyt väliin metsäleirin takia. Ymmärrän tämän tilanteen, että armeija on hoidettava alta pois. Iltaisin on ollut vapaa-aikaa, joten olen silloin päässyt käymään salilla. Koen, että olen kehittynyt myös varusmiespalveluksen aikana, uskoo Markkanen.
Markkasen kiireisin alokasaika armeijassa alkaa pikkuhiljaa olla ohi ja täysipainoinen harjoittelu elo-syyskuun vaihteessa pelattaviin MM-kisoihin ja tulevaan NBA-kauteen käynnistyy toden teolla, kun urheilukomennukset rullaavat.
Markkanen sanoo nauttineensa ensimmäisistä kuukausista puolustusvoimien palveluksessa.
– Minulla on ollut itse asiassa aika hauskaa. En tiennyt, mitä odottaa, vaikka olin jutellut kavereiden ja isoveljien kanssa, mitä tuleman pitää. Jännitin tällaista uutta haastetta aluksi, mutta olen saanut sieltä hyviä kavereita, sanoo Markkanen.
MM-kisoissa vaativa alkulohko
Ensimmäisen kerran kesäharjoittelun tuloksia mitataan koripallon MM-kisoissa elo-syyskuun vaihteessa Okinawan saarella Japanissa. Tuolloin Susijengin suurin tähti haluaa dominoida MM-kisaparketteja samalla tavalla kuin vuosi sitten EM-lopputurnauksessa Berliinissä.
Susijengi arvottiin kovaan lohkoon, jossa vastaan tulee kisaisäntä Japanin lisäksi Fiban rankingissa neljäntenä oleva Australia.
– Meillä on tosi kovia jengejä vastassa. Tosi hienoa päästä kilpailemaan kovia pelaajia vastaan. Myös meillä on tosi kova joukkue. Toki sekin kutkuttaa, että MM-kisojen jälkeen uusi NBA-kausi on taas ovella. Tiedän, että olen taas kovassa kunnossa myös sitä varten.
Kesäharjoituksissa tehtävä työ on suunnattu kohti pitkää ja rankkaa NBA-kautta.
Utah Jazz maksaa Markkaselle muhkeaa 16 miljoonan euron vuosipalkkaa, joten fysiikkavalmentaja Parkkisen mukaan kaikkien harjoitusten on palveltava vain yhtä asiaa.
– Vaikka puhuttiin nopeudesta ja räjähtävyydestä, niin ykkösprioriteetti on kuitenkin se, että Lauri pysyisi pelikunnossa pitkän kauden. Jos voimme tehdä jotain, mikä madaltaa loukkaantumisriskiä, se on meidän prioriteettimme ja sitä tehdään paljon.
Pori Jazz alkaa tänään, festivaali näkyy vuosien jälkeen enemmän jälleen kaupungin keskustassa
Jazzfestivaali vilkastuttaa keskustan elämää ilmaiskonserteilla. Jazzpuisto puolestaan aukeaa vasta ensi viikolla.
Pori Jazz alkaa tänään.
Festivaali näkyy tänä vuonna aiempia kesiä enemmän Porin keskustassa. Tätä ovat toivoneet kaupunki ja kaupunkilaiset.
Keskustassa on nyt myös enemmän tilaa, kun Suomi-areenaa ei järjestetä samaan aikaan.
Pääsymaksuttomia jazzkonsertteja on tarjolla festivaalin aluksi viiden päivän ajan keskustan ravintoloissa sekä torilla ja kävelykadulla.
Kirjurinluodon jazzpuisto puolestaan aukeaa ensi viikolla keskiviikkona. Pääkonsertit alkavat Kirjurinluodossa ensi viikon torstaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ely-keskus: Kajaanin Katajamäen tuulivoimapuisto ei ole toteuttamiskelpoinen ilman merkittävää voimaloiden vähentämistä
Kajaanin Katajamäkeen suunniteltu tuulivoimapuisto muuttaisi ely-keskuksen mukaan luonnontilaista ympäristöä voimakkaasti. Tuulipuistoa suunnitteleva Fortum on jo ilmoittanut supistavansa hanketta.
Kainuun ely-keskus ei pidä Kainuun ja Pohjois-Savon rajalle sijoittuvan Katajamäen tuulivoimapuiston suunnitelmaa toteuttamisen kannalta realistisena.
Suunnitellun tuulipuiston alue sijaitsee runsaan 20 kilometrin päässä Kajaanin keskustasta etelään ja sen eteläosa rajautuu Sonkajärven kunnan rajaan.
Ely-keskus on antanut yhteysviranomaisena perustellun johtopäätöksensä hankkeen merkittävistä ympäristövaikutuksista.
Johtopäätös on tehty arviointiselostuksen, siitä annettujen mielipiteiden ja lausuntojen sekä yhteysviranomaisen oman tarkastelun pohjalta.
Ely-keskus yhtyy arviointiselostuksessa esitettyyn johtopäätökseen, että arviointiselostuksessa esitetyt kaksi toteutusvaihtoehtoa eivät ole toteuttamiskelpoisia ilman merkittäviä lieventämistoimia ja voimaloiden poistamista.
Molemmat toteutusvaihtoehdot muuttaisivat luonnontilaista ympäristöä voimakkaasti. Ely-keskuksen mukaan luontovaikutusten arvioinnissa on myös puutteita, minkä takia hankkeen vaikutuksista ja yhteisvaikutuksista lähistölle suunniteltujen muiden tuulivoimahankkeiden kanssa jää epävarmuutta.
Fortum jatkaa hankkeen suunnittelua alueen eteläosassa
Fortum suunnitteli Kajaanin Katajamäen alueelle noin 50 tuulivoimalan suuruista tuulivoimapuistoa. Voimaloiden suunniteltu enimmäiskorkeus on enintään 300 metriä.
Suunnitellun tuulipuiston alue sijaitsee Otanmäen radan, valtatie viiden, Sonka­järven kunnan­rajan sekä Järvi­linja-voimajohdon rajaa­malla alueella.
Fortum on jo kertonut supistavansa hanketta. Yhtiön mukaan erityisesti hankealueen pohjoisosan voimaloita ei voida toteuttaa, koska ne vaikuttaisivat pesimälinnustoon.
Fortum jatkaa hankesuunnittelua alueen eteläosassa eli lähempänä Sonkajärven rajaa, kun ympäristövaikutusten arviointiohjelma on valmistunut.
Ely-keskuksen listauksessa linnustoltaan arvokkaalla alueella olisi ollut noin 30 voimalaa, eli yli puolet suunnitelluista voimaloista. Alueella pesii petolintulaji, jolle voimalat aiheuttaisivat törmäysriskin.
Muutoinkin ympäristövaikutusten kannalta ongelmallisia asioita olisi ollut useita. Ympäristövaikutusten arviointiselostuksessa on listattu voimalat, jotka ovat ristiriidassa eri vaikutustyyppien kanssa. Vain neljä voimalaa ei muodosta ristiriitaa minkään vaikutustyypin kanssa.
Hankealue sijaitsee aapasuoalueella ja ely-keskuksen näkemyksen mukaan hanke ei saa heikentää ilmastonmuutokselle herkkien lajien ja luontotyyppien olosuhteita.
Ely-keskus toteaa lisäksi, että voimalapaikat tulee poistaa alueilta, joissa voimaloiden ja teiden paikat ovat aivan luontokohteiden vieressä, erityisesti Joutensuon alueelta.
Ely-keskus pitää myös tarpeellisena tuulipuiston Natura-vaikutusten arviointia Talaskankaan Natura-alueella.
Syynä on, että Talaskankaan alueen ympärille on suunnitteilla useita tuulivoimapuistoja, joilla on yhdessä vaikutuksia, jotka voivat heikentää alueen luontoarvoja.
Ada Maarala syö usein pikaruokaa, koska somen selaaminen vie aikaa kokkaukselta – tutkimus selvitti, mitä on somen ongelmakäyttö
Tutkimuksen mukaan moni nuori aikuinen kokee somen käyttönsä ongelmalliseksi, vaikka se ei sitä todellisuudessa ole. Tässä jutussa voit kertoa omasta somen käytöstäsi ja katsoa, miten muut ovat vastanneet.
Oulun yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan 18–35-vuotiaista nuorista aikuisista jopa 70 prosenttia koki, että somen käyttö oli ongelmallista, vaikka ongelmakäytön kriteerit eivät täyttyneet.
Noin kymmenellä prosentilla tutkimukseen osallistuneista somen käytön voitiin todeta olevan ongelmallista.
Oululainen **Ada Maarala**, 25, kokee sosiaalisen median käyttönsä ainakin osittain ongelmalliseksi. Kun käsi tarttuu puhelimeen, some nappaa heti koukkuunsa. Asian myöntäminen ja ääneen sanominen tuntuu kuitenkin helpottavalta.
– Se on karu fakta. Se pitää vain myöntää.
Someajasta huono omatunto
Maarala viettää somessa aikaa päivittäin muutamia tunteja, joskus puoli päivää. Ruutuaika vaihtelee paljon sen mukaan, onko hänellä töitä, sovittuja menoja vai kuluuko päivä kotona. Toisinaan somessa vietetystä ajasta aiheutuu huono omatunto.
– Aikaa voisi käyttää johonkin muuhun, esimerkiksi harrastamiseen tai kotihommiin, varsinkin jos olen yksin kotona. Se vaikuttaa myös ruoanlaittoon, ettei jaksa laittaa ruokaa vaan ottaa helposti jotain vähän epäterveellisempiä pika- tai valmisruokia, Maarala kertoo.
Lisäksi sosiaalisen median käytöllä on vaikutusta Maaralan kokemuksen mukaan myös hänen mielenterveyteensä ja lähipiiriin. Porukassa somen nopea selailu ei häiritse, mutta mitä pidemmäksi aikaa somen pariin jäädään, sitä herkemmin tulee ulkopuolinen olo.
– Se on vähän kuin kolmas pyörä. Myönnän itsekin, että näitä tilanteita on, mutta olen pyrkinyt olemaan käyttämättä puhelinta, jos näen kavereita.
Some vaikuttaa niihinkin, jotka eivät sitä käytä
Myös somen käyttämättömyydestä voi tuntea paineita. Näin on käynyt oululaiselle **Enna Järviselle**, 30, jonka sosiaalisen median käyttö on nykyään epäaktiivista.
Esimerkiksi läheisten kuulumiset tai tapahtumakutsut ovat saattaneet mennä Järviseltä kokonaan ohitse, sillä tieto ei ole tavoittanut häntä muuta kautta.
– Nuorempana käytin somea huomattavasti aktiivisemmin, mutta nyt olen tippunut pois kärryiltä. Sen käyttö tuntuu raskaalta, koska alustoja on niin paljon. En koe, että saan niistä enää hirveästi mitään.
Vaikka Järvinen ei itse aktiivisesti käytä sosiaalista mediaa, kiinnostaa se häntä ilmiönä.
– Se on kuitenkin yhteiskunnassa aika uusi keksintö ja sen kanssa on vielä valtavasti opettelua. Ei tällaista ollut silloin, kun olin lapsi. Se on hassua, hämmentävää ja joskus jopa pelottavaa.
Riippuvuutta aiheuttava elintapa
Väitöskirjatutkija Krista Hylkilän mukaan digimedian käyttö pitäisi nähdä yhtenä elintapana.
Jotta ongelmakäyttö voidaan havaita terveydenhuollossa, vaatii se koulutusta ja tiedon lisäämistä sotealalla.
– Tällä hetkellä sotealan ammattilaisilla ei ole varsinaisia työkaluja ongelmallisen käytön tunnistamiseen. Meidän tutkimuksessa käytettyjä mittareita ei ole tarkoitettu kentälle, joten tarvitsemme tulevaisuudessa työkaluja siihen, jotta ongelmakäyttö voidaan tunnistaa ajoissa ja siihen voidaan puuttua.
Hylkilän mukaan sotealalla ei välttämättä aina osata yhdistää sosiaalista mediaa muihin ongelmiin.
– Siksi myös somen käytöstä pitäisi kysyä samalla tavalla kuin unesta, ravinnosta tai liikunnasta.
Somen ongelmakäytölle ei ole ainakaan toistaiseksi olemassa diagnoosia toisin kuin digipeliriippuvuudelle, joka luetaan yhdessä rahapeliriippuvuuden kanssa peliriippuvuuden alle.
Kaikissa on kyse toiminnallisesta riippuvuudesta.
Hylkilän mukaan ongelmallisessa somen käytössä on paljon samankaltaisuuksia digipeliriippuvuuden kanssa, minkä vuoksi omaa diagnoosia myös somen ongelmakäytölle olisi hyvä miettiä. Aihe vaatii kuitenkin lisää tutkimusta.
– Mutta mikä sitten tulee olemaan se termi? Tutkimuskentällä puhutaan puhelinaddiktiosta, sosiaalisten verkkoyhteisöpalveluiden ongelmakäytöstä, someriippuvuudesta ja internetriippuvuudesta.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Vaasan uimarantoja puhdistetaan kesällä myös veden alta – vedenalaista puhdistusta tekevät sukellusseurat
Uimarantojen siistinä pitäminen on tärkeää uimareiden turvallisuudelle. Yhden uimarannan vedenalainen puhdistus kestää yleensä tunnin.
Vaasan uimarantoja puhdistetaan kesällä myös veden alta.
Vaasalaiset sukellusseurat Bothnia Gulf Divers -82 ja Urheilusukelluskerho Delfin huolehtivat kesällä kaupungin yleisten uimarantojen vedenalaista puhdistuksesta. Uimarantojen siivousvastuu on jaettu sukellusseurojen kesken puoliksi.
Uimarantojen siistinä pitäminen on tärkeää uimareiden turvallisuudelle. Yhden uimarannan vedenalainen puhdistus kestää yleensä tunnin.
– Rannat siivotaan toukokuun ja syyskuun välisenä aikana kerran kuukaudessa. Ensimmäinen rantojen siivous tehtiin toukokuun lopussa ja nyt toisen kerran juhannuksen jälkeen, Urheilusukelluskerho Delfin ry:n sihteeri Valtteri Arola kertoo.
Tavallisesti Vaasan uimarannat ovat siistejä, mutta juhannuksen jälkeen roskia on erityisesti isoimmilla uimarannoilla. Usein roskat ovat pieniä, kuten eväiden jämiä ja pakkauksia.
– Yleensä hoidamme rannan siivoukset yksin, mutta Hietasaaren uimarannan siivoaa kaksi sukeltajaa. Usein roskat ovat pieniä, kuten eväiden jämiä ja pakkauksia. Huvilakauden päättäjäisten jälkeen merestä löytyy myös ilotulitteiden roskia, Arola kertoo.
Rantojen siivoaminen on usein nopeaa, mutta riippuu sääolosuhteista.
– Jos on tuulinen sää ja aurinko ei paista, voi näkyvyys veden alla olla aika huono, jolloin roskia on vaikeampi havaita. Yleensä yhden uimarannan siivoamiseen menee aikaa noin tunti, Arola kertoo.
Vaasan kaupungin viheralueyksikkö huolehtii rantojen siisteydestä vedenpinnan yläpuolella.
Vaasan viheriöt täyttyvät futaajista – Wasa FootBallcup starttaa perjantaina
Perinteiseenn jalkapalloturnaukseen Vaasassa osallistuu tänä vuonna ennätysmäärä joukkueita.
Perinteinen juniorifutisturnaus Wasa FootballCup pyörähtää taas käyntiin tänään.
Koko viikonlopun tapahtumaan osallistuu tänä vuonna ennätysmäärä joukkueita. Vaasan viheriöillä mittaa toisistaan ottaa kaikkiaan 376 joukkuetta. Viime vuonna tehtiin edellinen ennätys, 348 joukkuetta.
Turnaukseen osallistuu myös useita ulkomaisia joukkueita.
Mukana on useita joukkueita Ruotsista, sekä myös Virosta ja Latviasta, myös Ahvenanmaalta matkataan Vaasaan pelaamaan.
Venäjän kirkko luovutti 11 ukrainalaista sotavankia Unkarille – asiantuntija: Luultavasti FSB:n tarkoin suunniteltu operaatio
Ukrainan ja Unkarin jo ennestään huonoja välejä on pahentanut tapaus, jossa Unkari vastaanotti kesäkuussa ukrainalaisia sotavankeja. Tapaus vaikuttaa oudolta.
Unkarin media kertoi kesäkuussa Venäjän ortodoksisen kirkon luovuttaneen 11 ukrainalaista sotavankia Unkarille. Se, miksi vangit päätyivät Venäjän kirkolle ja miksi heidät luovutettiin Unkariin, herättää paljon kysymyksiä.
Vangeista kuusi on tiettävästi edelleen Unkarissa. Unkari päästi osan ukrainalaisista sotilaista palaamaan Ukrainaan luultavasti EU:n painostuksen myötä.
Tapaus nostatti Ukrainassa kohun, koska Unkari otti sotavangit vastaan Ukrainan tietämättä. Ukraina sai tietää Unkarissa olevista ukrainalaisista sotavangeista vasta mediasta.
Ukrainalaisten mukaan Unkari myös esti sen viranomaisia tapaamasta sotilaita. Ukrainalaisviranomaisten mukaan vankeja pidetään eristettyinä, eikä heillä ole esimerkiksi lupaa käyttää puhelinta ilman valvontaa.
Mukana Moskovan patriarkka, FSB ja katolinen ritarikunta
Unkarin hallitus on ilmoittanut, ettei se tiennyt etukäteen vankien luovuttamisesta Unkariin, ja että koko operaatio olisi hoidettu kirkkojen välillä. Aleksanteri-instituutin tutkija **Katalin Miklossyn** mielestä väite on hölynpölyä.
– Se ei voi mitenkään pitää paikkaansa, ettei pääministeri **Viktor Orbán** olisi tiennyt tästä mitään. Autoritäärisissä ja puoliautoritäärisissä yhteiskunnissa kirkko ei ole riippumaton toimija.
Unkarilaistaustainen Miklossy toimii Helsingin yliopiston itäisen Euroopan tutkimuksen tieteenalavastaavana.
Unkarin hallituksen mukaan vankien siirtoa hoiti Unkarissa toimiva Maltan ritarikunta. Se on vanha katolinen ritarikunta, jota johtaa suurmestari. Ritarikunta katsoo olevansa Jerusalemissa 1000-luvulla perustetun ritarikunnan laillinen jatkaja. Nykyään järjestö harjoittaa humanitaarista työtä ja on merkittävä hyväntekeväisyysjärjestö.
Miklossyn mukaan Unkarin varapääministeri **Zsolt Semjén** kytkeytyy vahvasti sotavankien luovutukseen. Hän edustaa Unkarin kristillisdemokraattista puoluetta, joka toimii Unkarin päähallituspuolue Fideszin tukipuolueena. Kirkollisasioista vastaava Semjén kirjoitti kotisivuillaan, että vangit oli tuotu kotiin hänen ”inhimillisen ja isänmaallisen velvollisuutensa” ansiosta.
Ministeri Semjénillä on henkilökohtaiset suhteet Moskovan patriarkka **Kiriliin**, joka johtaa Venäjän kirkkoa. Tämä on mielenkiintoista siksi, että Unkari käytti viime vuonna veto-oikeutta ja esti patriarkan asettamisen EU:n henkilöpakotelistalle. Patriarkka Kirilin tiedetään toimineen ainakin [aiemmin KGB:n vakoojana](https://www.academia.edu/37152767/The_Mikhailov_Files_Patriarch_Kirill_and_the_KGB).
Miklossyn mukaan vankiensiirron laittaminen kirkkojen piikkiin on Unkarille kätevä tapa valkopestä tapaus.
– Kirkollistie on niin Kremlin kuin Orbánin näkökulmasta hyvin kätevä tapa siirtää vastuuta toisaalle. Unkari käyttää ritarikuntaa bulvaanina, Miklossy sanoo.
On myös vaikea uskoa, että Venäjän ortodoksinen kirkko olisi toiminut omin päin ilman Venäjän presidentin Vladimir Putinin siunausta.
Venäjän tavoitteena on aiheuttaa eripuraa EU:ssa
Miklossyn mukaan Venäjän tavoitteena on aiheuttaa eripuraa Euroopassa ja estää Ukrainan EU- ja Nato-jäsenyydet. Lisäksi Venäjä haluaa lietsoa Ukrainan ja Unkarin jo ennestään tulehtuneita välejä. Tämä näyttää myös toimivan.
Viime viikolla Orbán sanoi saksalaislehti Bildin haastattelussa, ettei Ukraina ole suvereeni valtio, koska ”sen olemassaolo on täysin meidän varassamme”. Meillä hän tarkoitti länttä.
Pari päivää myöhemmin Orbán ilmoitti, että Unkari ei hyväksy EU:n 50 miljardin tukipakettia Ukrainalle ja aikoo jatkossa estää kaiken taloudellisen avun sille.
Orbán on halunnut esiintyä sodassa rauhanvälittäjänä. Rauhaan vedoten Unkari ei ole antanut aseellista apua Ukrainalle ja on myös estänyt muita maita viemästä aseita Ukrainalle sen alueen kautta.
Orbánin mukaan Ukrainan ja Venäjän pitäisi tehdä aselepo. Käytännössä hän ehdottaa, että Ukraina luopuisi alueistaan, koska hänen mukaansa ydinasevaltio Venäjä ei voi hävitä sotaa.
Unkarin nihkeä asenne uusia EU- ja Nato-kandidaatteja kohtaan on tullut tutuksi viime vuoden aikana. Sen ovat saaneet kokea niin suomalaiset kuin ruotsalaisetkin.
Ukrainan suhteen Unkari vaikuttaa toimivan suorastaan kiristäjänä, ja vetoaa milloin mihinkin estäessään Ukrainalle meneviä tukipaketteja tai Venäjälle asetettavia pakotteita.
Miklossy arvioi, että vankien siirto Unkariin on luultavasti Venäjän turvallisuuspalvelun tarkoin suunniteltu operaatio.
– Venäjän näkökulmasta on tärkeää, että Venäjän paras liittolainen EU:ssa saa enemmän roolia ja painoarvoa Ukrainaan liittyvissä asioissa, sanoo Miklossy Ylelle puhelimitse.
Miklossy kertoo, että Ukraina-vastainen viesti on mennyt läpi Unkarissa. Fideszin hallinnoimassa valtamediassa sanotaan, että kaikki Unkarille kuuluvat EU-rahat menevät Ukrainalle. Mielipidemittauksista selviää, että jopa 42 prosenttia unkarilaisista syyttää [sodasta Ukrainaa, EU:ta ja Yhdysvaltoja](http://ideaintezet.hu/hu/hirek-aktualis/99/mukodik-a-kormanyzati-lovedekkommunikacio).
– Siksi unkarilainen väestö on Ukrainaa vastaan, heitä manipuloidaan ja valtion omistama media levittää Venäjä-mielistä propagandaa, sanoo Miklossy.
Unkarille PR-temppu
Miklossy arvioi, että Venäjän kirkko tai turvallisuuspalvelu on tehnyt aloitteen sotavankien siirrosta Unkariin. Hänen mukaansa siirron piti tukea Orbánin väitettä siitä, että Unkari toimii rauhanvälittäjänä.
– Venäjän aloite oli sellainen, josta Orbán ei voinut kieltäytyä. Unkarin valtamedia kirjoitti operaatiosta ylistävään sävyyn ja yhdisti siihen jopa paavinkin, sanoo Miklossy.
EU tuli kuitenkin väliin ja vaati Unkarilta selitystä, miksi se on hoitanut asian Ukrainalta salassa. Tämä on Miklossyn mukaan ajanut Unkarin PR-operaation hankalaan asemaan.
Unkarin ja Ukrainan välit kireät - taustalla myös Orbanin flirttailu suur-Unkarilla
Unkarin ulkoministeri **Péter Szijjártó** kommentoi vankiensiirtoa vasta kritiikin yllyttyä. Hän ei kuitenkaan puhunut ukrainalaisista vaan ”takakarpatialaisista” sotavangeista.
Unkarin ja Ukrainan kireät välit juontavat juurensa Ukrainan Taka-Karpatiassa olevaan unkarilaisvähemmistöön. Ukrainan Taka-Karpatiassa etnisiä unkarilaisia asui ennen sotaa noin 180 000. He muodostavat noin 10 prosenttia Taka-Karpatian väestöstä.
Talvella Ukrainan ja Unkarin välejä kiristi tapaus, jossa Orbánilla oli yllään kaulahuivi, joka [esitti Suur-Unkaria](https://yle.fi/a/74-20005680). Siinä osa Ukrainasta kuuluu Unkarille.
Unkari väittää, että Ukraina polkee unkarilaisvähemmistön kielioikeuksia. Tämä on yksi asia, jolla Unkari kiristää Ukrainaa Nato- ja EU-kysymyksissä.
Miklossyn mielestä on selvää, että Unkari käyttää sotavankien etnisyyttä tässä hyväkseen.
– Ei voi välttyä ajatukselta, että Unkari todellakin pelaa tässä etnistä korttia.
Miklossyn mukaan Fideszin politiikan keskeinen osa on ulkounkarilaisista huolehtiminen. Nyt Orbán voi väittää, että suojelee unkarilaisia sotilaita.
Ainakin osan Unkarin vastaanottamista sotavangeista on kerrottu olevan etnisiä unkarilaisia. Osa sotavangeista saattaa olla myös Unkarin ja Ukrainan kaksoiskansalaisia. Ukraina ei hyväksy kaksoiskansalaisuutta.
Unkari saattaa rikkoa kansainvälistä oikeutta ja Geneven sopimusta
Ukrainan oikeusasiamies on syyttänyt Unkaria [Geneven sopimuksen rikkomisesta](https://english.nv.ua/nation/hungary-violating-international-law-by-holding-ukraine-pows-ukraine-war-50333557.html), koska se on hoitanut sotavankioperaatiota ilman Ukrainan suostumusta ja on lisäksi estänyt Ukrainan viranomaisten pääsyn sotilaiden luo.
Miklossyn mukaan Unkari on joka tapauksessa rikkonut kansainvälistä oikeutta tarjoamalla sotavangeille pakolaisstatusta. Unkari yrittää siis ainakin hankaloittaa sotilaiden paluun takaisin Ukrainaan ja rintamalle.
Miklossyn mukaan osa ukrainalaissotilaista halusi olla yhteydessä Ukrainan lähetystöön Budapestissä. Unkari taipui tähän EU:n painostuksen myötä.
– Lopulta Ukrainan suurlähetystön edustajat veivät nämä halukkaat takaisin kotimaahansa, sanoo Miklossy.
Ei tiedetä, ovatko loput vangit halunneet jäädä Unkariin.
Poliisi etsi Turengissa kadonnutta yli 80-vuotiasta naista
Poliisi toivoi ihmisiltä havaintoja kadonneesta. Kadonnut löytyi varhain perjantaiaamuna.
Poliisi etsi Janakkalassa Turengissa torstai-iltana Kuumolan alueelta kadonnutta yli 80-vuotiasta naista.
Poliisi pyysi asukkaita tarkastamaan omia pihojaan ja avoimia piharakennuksiaan. Havainnot kadonneesta pyydettiin soittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Sivullinen henkilö löysi Turengista kadonneen naisen noin kahden kilometrin päästä naisen katoamispaikasta varhain perjantaiaamuna.
*Uutinen päivitetty klo 9.45 tiedolla, että kadonnut oli löydetty.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Maataloudella elantonsa ansaitsevien suomalaisten määrä on vähentynyt roimasti reilussa vuosikymmenessä
EU haluaa Suomeenkin lisää pientilallisia ympäristösyistä. Maatalouspolitiikan muutos saattaa kuitenkin saada varsinkin vanhemmat viljelijät lyömään hanskat tiskiin.
Maataloudella elantonsa ansaitsevien suomalaisten määrä vähenee vauhdilla. Luonnonvarakeskuksen [tilastojen](https://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__02%20Maatalous__02%20Rakenne__02%20Maatalous-%20ja%20puutarhayritysten%20rakenne/?tablelist=true&rxid=786f0450-355f-4a91-af51-6898606f4e0f) mukaan maatalousyrittäjiä oli vuonna 2010 koko maassa lähes 59 500, mutta vuonna 2022 alustavan tilaston mukaan enää reilut 43 600. Pudotusta määrässä on siis noin 27 prosenttia.
Vielä 2000-luvun alussa Suomessa oli yli satatuhatta maatilaa.
Alle 100 hehtaarin tilat ovat vähentyneet viimeisen 10 vuoden aikana. Ainoastaan 100-150 hehtaarin ja yli 150 hehtaarin yritysten määrä on kasvanut hieman.
ProAgria Kiinteistönvälityksen toimitusjohtaja **Markku Koivisto** on huomannut trendin omassa työssään. Maata tulee myyntiin, ja usein käy niin, että suuret tilat ostavat pienemmät.
– Pelkät maa-alueet menevät helposti kaupaksi, mutta mitä enemmän rakennuksia tilalla on, sitä haastavampi se on myydä, Koivisto sanoo.
Koivisto uskoo, että maatalouden rakennemuutos voi vielä kiihtyä lähivuosina.
– Hehtaarikohtaiset ja eläinkohtaiset katteet ovat olleet laskussa, joten jos tilalta haluaa toimeentuloa, yksikön on oltava yhä suurempi.
ProAgria on maatalouden asiantuntijaorganisaatio.
EU-politiikan täyskäännös
EU:n yhtenäinen maatalouspolitiikka (Common Agricultural Policy, CAP) on ohjannut tukia suuria yksiköitä suosivasti. EU:n alueella maatalousyrittäjien määrä on EU:n tilastokeskuksen [Eurostatin](https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-eurostat-news/-/ddn-20230403-2) mukaan vähentynyt noin 37 prosenttia vuodesta 2005 vuoteen 2020.
Nyt maatalouspolitiikkaan halutaan täyskäännös. Komission Farm to Fork -strategiassa linjataan tavoitteiksi muun muassa alkutuottajan aseman parantaminen, pienten ja keskisuurten tilojen tukeminen ja uusien yrittäjien houkutteleminen alalle.
Tänä vuonna toimeenpantu uusi CAP-rahoituskausi sisältää tukimuotoja, joilla pyritään siirtämään rahaa suurilta tiloilta pienemmille.
ProAgrian Länsi-Suomen asiantuntija **Jarkko Storberg** arvelee, että ainakin alkuun uusi rahoituskausi saattaa lisätä lopettavien yrittäjien määrää.
– Kun tulee uusia asioita opeteltavaksi, on yleistä, että varsinkin vanhemmat viljelijät lyövät hanskat tiskiin.
Muuttunut tukijärjestelmä osuu lisäksi yhteen kustannuskriisin kanssa.
Storberg toteaa, että aloittavien ja nuorten yrittäjien tuissa ei ole merkittävää muutosta aiempiin vuosiin nähden. Ympäristövelvoitteet kiristyvät ja joitakin tukimuotoja poistuu.
Yrittäjien lainanmaksusuunnitelma saattaa myös häiriintyä, kun tukia maksetaan eri aikaan kuin ennen.
Kanadan valtavat maastopalot ovat jo rikkoneet tänä vuonna monia ennätyksiä, vaikka palokausi on vasta puolivälissä
Heinä-elokuunkin aikana Kanadassa on odotettavissa normaalia enemmän maastopaloja kuivuuden ja kuumuuden vuoksi, sanoo Kanadan metsäviraston CFS:n pohjoisen tutkimuskeskuksen johtaja.
Kanadan maastopalot ovat rikkoneet tänä vuonna ennätyksiä palaneen maa-alueen koossa, evakuoitujen ihmisten määrissä ja palojen sammuttamistöiden aiheuttamissa kuluissa, kertoivat kanadalaisviranomaiset torstaina paikallista aikaa.
Maastopalokausi on kuitenkin vasta puolivälissä.
– Ei ole mitenkään liioiteltua sanoa, että vuoden 2023 maastopalokausi on rikkonut ja rikkoo jatkossakin ennätyksiä monella eri tavalla, kertoo Kanadan metsäviraston CFS:n pohjoisen tutkimuskeskuksen johtaja **Michael Norton**.
Nortonin mukaan lämpimät ja kuivat sääolosuhteet ympäri Kanadaa viittaavat siihen, että heinä-elokuun aikana maastopaloja nähdään mahdollisesti runsain mitoin normaalia enemmän.
– Kuivuus on merkittävä edistävä tekijä, joka vaikuttaa kaikissa provinsseissa ja territorioissa, hän sanoi.
Nortonin mukaan myös suuren osaan maata on ennustettu normaalia korkeampia lämpötiloja.
Noin Lapin maakunnan kokoinen alue palanut
Tämän viikon keskiviikkona Kanadassa kerrotaan olevan lähes 650 aktiivista maastopaloa, joista noin 350 on hallitsemattomia. Tämän vuoden aikana maastopaloja on ollut yhteensä yli 3 400, mikä ylittää helposti kymmenen vuoden keskiarvolukeman, noin 2 750 vuodessa.
Maastoa on palanut tänä vuonna noin 88 000 neliökilometriä, mikä on hieman pienempi alue kuin koko Lapin maakunnan maapinta-ala. Kymmenen vuoden keskiarvoon verrattuna maastoa on palanut tänä vuonna yli kymmenkertainen määrä.
– Tämän maastopalokauden aikana palaneen maa-alueen lopullinen koko voi olla merkittävästi nykyistä suurempi, Norton kertoi.
Maastopalojen alta on tänä vuonna evakuoitu arviolta hieman yli 150 000 ihmistä. Tällä hetkellä evakuoituja ihmisiä on noin 4 500.
Kanadan maastopaloja sammuttamassa on tällä hetkellä noin 3 800 kanadalaista ja noin 3 300 ulkomaalaista pelastajaa.
Norton arvioi maastopalojen sammutustöiden vuosittaisten kustannusten lähestyvän jo noin miljardia Kanadan dollaria eli noin 700 miljoonaa euroa.
*Lähde: AP*
Kerrostalon kellarissa syttynyt tulipalo herätti huomiota Porin keskustassa
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Porissa Liisankadulla syttyi palo kerrostalon varastotiloissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli yhdeksän aikaan illalla.
Päivystävän palomestarin mukaan tulipalossa ei tapahtunut henkilövahinkoja, mutta savua nousi porraskäytävään.
Palo on saatu sammutettua ja käynnissä on vielä savutuuletus.
Palon vahinkojen laajuudesta ei ole tietoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Savonlinnan oopperajuhlien harjoituksissa vaarallinen hetki – raskas verhontanko meinasi tipahtaa kuoron päälle
15 kilon painoinen tanko rojahti alas kesken kuoroharjoitusten. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Savonlinnan oopperajuhlilla tapahtui maanantaina harjoituksissa vaarallinen tilanne, kun verhotanko verhoineen tipahti kesken mieskuoron harjoitusten alas.
Tangon tipahtaminen havaittiin hyvissä ajoin, sillä se ensin vinssautui hetken alaspäin ja tipahti vasta sitten alas. Näin kuorolaiset ehättivät alta pois eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa.
Oopperajuhlien taiteellisen johtajan Ville Matvejeffin mukaan tarkka syy tangon putoamiselle ei ole vielä selville, mutta asiaa selvitellään. Kuorolaisten kanssa on keskusteltu asiasta ja Matvejeffin mukaan osa heistä on ”ihan ymmärrettävästi” asiasta säikähtänyt.
Johtajan tietämyksen mukaan lähimmät kuorolaiset ovat olleet noin puolen metrin päässä tangosta, kun se on alun perin ollut lähtenyt vajoamaan alas, mutta asiaa selvitellään vielä kuinka suorassa läheisyydessä alla olevat ovat olleet.
Näyttämön verhotanko painaa 15 kiloa ja roikkui kuuden metrin korkeudessa. Tultuaan ensin muutaman metrin alaspäin, se lopulta tipahti noin neljän metrin korkeudesta.
“Joudumme opettelemaan uusille tavoille” – Ex-suurlähettiläs Hannu Himasen mukaan Venäjä on eristänyt Suomen osaksi länttä 
Venäjän torstaiset toimenpiteet Suomea kohtaan opettavat suomalaisia uusille tavoille. – Venäjä kohtelee meitä nyt niin kuin se kohtelee, Hannu Himanen sanoo.
Entinen Suomen Venäjän-suurlähettiläs **Hannu Himanen** toteaa, että Venäjä kohtelee Suomea nyt [kuten muitakin EU-jäsenmaita](https://yle.fi/a/74-20040043). Tähän on Suomella kuitenkin totuttelemista. Himanen sanoo, että Suomen ja Venäjän kahdenväliset suhteet ovat kuitenkin hyvin erilaiset kuin useiden EU-maiden suhteet Venäjään.
Pitkällä aikavälillä Suomen ja Venäjän yhteyttä maalaavat Himasen mukaan niin väestöpohja, kauppasuhteet kuin ihmisten liikkuminenkin.
– Vaikutukset ovat tietysti Suomen kohdalla paljon suuremmat kuin monien muiden EU-maiden kohdalla, hän sanoo.
Se, että Venäjä [karkottaa yhdeksän suomalaisdiplomaattia](https://yle.fi/a/74-20035655) vastatoimena Suomen taannoiselle vastaavalle päätökselle, oli Himasen mukaan odotettavissa. Himanen uskoo myös, että Suomen ulkoministeriössä oltiin varauduttu vastatoimiin [jo silloin](https://yle.fi/a/74-20035614), kun Suomi päätti karkottaa venäläisdiplomaatteja.
– Joudumme opettelemaan uusille tavoille, koska Venäjä kohtelee meitä nyt niin kuin se kohtelee, Himanen toteaa.
Venäjä haluaa eristää itseään lännestä
Venäjän suhtautumisen taustalla on eittämättä myös Suomen Ukrainalle tarjoama aseellinen apu. Tässäkään Suomi ei poikkea muista EU- ja Nato-maista, sanoo Himanen.
Nyt tehdyissä päätöksissä on vahvasti kyse Suomen ja Venäjän kahdenvälisten suhteiden heikentymisestä. Venäjän näkökulmasta kyse on laajemmin sen suhteista länteen, arvioi Himanen.
– Nyt se haluaa eristää itseään ja heikentää itse suhteitaan länsimaihin.
”Symbolinen ja poliittinen päätös”
Venäjän päätös sulkea Suomen Pietarin-pääkonsulaatti on ennen kaikkea symbolinen teko, sanoo Himanen. Pääkonsulaatin sulkemisella ei ole kovinkaan suuria vaikutuksia juuri tässä maailmantilanteessa.
Pääkonsulaatissa hoidetaan muun muassa viisumiasioita. Matkailun Venäjän ja Suomen välillä vähennyttyä Venäjän hyökkäyssodan myötä on konsulaatin käytännön toimet luonnollisesti vähentyneet.
– Tätä pääkonsulaatin sulkemista voi luonnehtia ennen kaikkea symboliseksi ja poliittiseksi. Se on viestintää siitä, mitä Venäjä ajattelee suhteestaan Suomeen ja ja muihin länsimaihin, pohtii Himanen.
Poliisi epäilee Kajaanin Kuurnan päiväkodin roskalavapaloa tahallaan sytytetyksi
Siirtolavalla oli puutavarajätettä, joka paloi ilmiliekillä palokunnan saapuessa paikalle. Lava oli lähellä päiväkodin sisäänkäyntiä, ja tuli olisi voinut levitä rakennukseen.
Puutavarajätettä paloi roskalavalla Kajaanissa Kuurnan päiväkodin pihalla torstaina illalla. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle jäte paloi ilmiliekillä.
Palokunta sammutti palon, joka olisi voinut levitä päiväkodin rakenteisiin, sillä roskalava oli aivan päiväkodin sisäänkäynnin luona.
Poliisi tutkii palon syytä ja epäilee, että lavalla ollut jäte on sytytetty tarkoituksella palamaan.
Oulun poliisilaitoksen Kainuun tutkintayksikkö jatkaa palon syttymissyyn selvittämistä.
Naapuririita tanssilavan parkkipaikan laajennuksesta on kestänyt jo yli kymmenen vuotta – kiistaa on puitu korkeinta oikeutta myöten
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt tanssilavan yrittäjälle myönnetyt luvat parkkipaikan laajennukseen. Kiista saattaa kuitenkin jatkua, koska yrittäjä on pyytänyt Tervolan kuntaa käynnistämään kaavamuutoksen.
Lapin eteläosassa sijaitsevassa Tervolassa on menossa jo yli kymmenen vuotta kestänyt naapuririita tanssilavan parkkipaikan laajennnuksesta.
Kiista sai alkunsa vuonna 2012, jolloin tanssipaikan yrittäjä rakensi huvialueelle inva-wc:n ja lavan. Sen lisäksi yrittäjä kaatoi puita omistamaltaan maalta, joka on kunnan osayleiskaavassa merkitty maa- ja metsätalousvaltaiseksi maaksi.
– Vuonna 2012 tein ilmoituksen metsäkeskukselle, että metsämaata pienennetään kahtena vuonna kymmenellä aarilla vuodessa, eli yhteensä 2 000 neliöllä. Puiden kaataminen ei liity mitenkään parkkipaikan laajennuksen lupaprosessiin eikä siihen tarvita naapurin suostumusta, sanoo yrittäjä **Markku Posio**.
Parkkialueen laajennus sijaitsee suurimmalta osaltaan kyseisellä metsä- ja maatalousalueella.
Tanssipaikan naapuri **Eila Petäjäjärvi** otti kuntaan yhteyttä heti seuraavana arkipäivänä puiden kaadon jälkeen.
– Se johti siihen, että kunta lähetti minulle naapurinhuomautuslomakkeen, hän kertoo.
Naapurilta lähti kotirauha
Myöhemmin yrittäjä toi kyseiselle alueelle soraa ja sitä on käytetty parkkipaikkana.
Petäjäjärvi teki oikaisuvaatimuksen yrittäjän rakennusluvasta. Petäjäjärven mukaan parkkialueen laajennus vei hänen kotirauhansa.
– Metsän kaataminen ja parkkipaikan rakentaminen on vienyt meiltä kotirauhan ja yksityisyyden. Näkö- ja melusuoja sekä metsämaisema on tuhottu. Alueella oli jo reilunkokoiset parkkialueet kaavan huvi- ja viihdetarkoituksen alueella, hän sanoo.
Meri-Lapin ympäristölautakunta hylkäsi Petäjäjärven oikaisuvaatimuksen. Petäjäjärvi valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen. Oikeus kumosi ja palautti käsittelyyn rakennusluvan sen osan, joka koski pysäköintialueen laajennusta.
Posio vetoaa myös [Tervolan kunnan rakennusjärjestykseen](https://tervola.fi/wp-content/uploads/2022/08/rakennusjarjestys2012-saavutettava-1.pdf), jonka mukaan muusta alueesta erotettu suurehkon varastointi- tai pysäköintialueen voi rakentaa haja-asutusalueelle ilmoitusmenettelyllä. Hän on jättänyt ilmoituksen.
Korkein hallinto-oikeus päätyi naapurin kannalle
Parkkipaikan laajennuksen jälkeen kunta pyysi yrittäjää hakemaan parkkialueen laajennukselle lupaa. Yrittäjän mielestä lupa ei olisi ollut välttämätön.
– Alue on merkitty kaavassa metsämaaksi ja sinne saa pysäköidä maanomistajan luvalla. Kuuliaisena miehenä kuitenkin hain lupaa, Posio sanoo.
Parkkipaikan laajennusalue on merkitty kaavassa maa- ja metsätalousmaaksi, jonne saa rakentaa vain maa- ja metsätalouskäytössä olevia rakennuksia ja rakennelmia.
Kunta myönsi yrittäjälle poikkeus- ja toimenpideluvat, joista Petäjäjärvi teki oikaisuvaatimukset ja valitti aina korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Korkein hallinto-oikeus päätyi tapauksessa Petäjäjärven kannalle. Hän ei ole silti vielä täysin vakuuttunut siitä, että paikalle kasvaa uusi metsä.
– Uskon, kun näen omin silmin, hän sanoo.
Posio kertoo, että hänen jo vuonna 2012 metsäkeskukselle antamaan ilmoitukseen sisältyi alueen muuttaminen kedoksi.
– Ilmoituksessa kysytään, miten kaadetun metsän alue uudistetaan. Olen jo silloin vastannut, että aluetta ei metsitetä, vaan se muutetaan kedoksi. Alue on siinä tilassa, jossa se oli poikkeus- ja toimenpidelupia haettaessa, Posio kertoo.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan kiistanalaisen alueen on erotettava toisistaan erilaiset maankäyttömuodot niin, ettei huvialueelle osoitetusta toiminnasta aiheudu vältettävissä olevaa haittaa ranta-alueelle osoitetulle loma-asumiselle.
Kaavamääräykseen sisältyy rantametsien luonto- ja maisema-arvojen säilyttäminen.
Tansseihin tullaan autoilla, jotka pitäisi pysäköidä
Suukosken keitaalla on järjestetty tansseja jo vuonna 1967. Yrittäjän mukaan parkkialueen laajentamisella elvytetään ja mahdollistetaan lavatanssien jatkuminen.
Yrittäjän mukaan asiakkaat saapuvat tansseihin lähinnä yksityisautoilla.
– Koska Kantatielle 926 asetettu ohituskielto estää tienvarsipysäköinnin, paikoitusalueen laajennus on osoittautunut välttämättömäksi myös liikenneturvallisuuden kannalta, kirjoitetaan Rälläkkä-Viihteen korkeimmalle hallinto-oikeudelle antamassa selityksessä.
Yrittäjän mielestä lisäalueen haittoja on liioiteltu.
– Vuodessa järjestetään noin 20 tansssit. Lisäksi syksyllä sinne pysäköi marjassa ja kalassa käyviä ihmisiä, Posio sanoo.
Suukosken keidas on erittäin suosittu paikka, jossa kävi viime vuonna keskimäärin 530 asiakasta tapahtumaa kohti.
Eduskunnan oikeusasiamieheltä huomautus kunnalle
Eduskunnan oikeusasiamies on antanut Tervolan kunnalle huomautuksen.
Oikeusasiamiehen mukaan Tervola reagoi liian hitaasti korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen. Oikeus kumosi kunnan Suukosken keitaan parkkipaikan laajennukseen myöntämät luvat marraskuussa 2021.
Kunta reagoi päätökseen vasta viime huhtikuussa, kun rakennustarkastaja antoi yrittäjälle kehotuksen, jonka mukaan pysäköintialueen laajennettua osaa ei saa käyttää ja alue on aidattava sekä ennallistettava 30. kesäkuuta mennessä.
– Jos toimiin olisi ryhdytty kymmenen vuotta sitten, paikalla kasvaisi jo näköeste, Petäjäjärvi sanoo.
Posion mukaan laajennusalueella ei ole tehty mitään, mikä vaatisi rakennusluvan.
– Parkkipaikkamerkinnätkin on poistettu, hän sanoo.
Jos kehotusta ei toteuteta, siirtyy asia Tervolan kunnan teknisen lautakunnan käsittelyyn. Lautakunta voi tehostaa vaatimuksia uhkasakolla.
– Korkeimman oikeuden päätös sitoo kuntaa, toteaa kunnanjohtaja **Mika Simoska.**
Kiista saattaa kuitenkin jatkua
Vaikka parkkialueen laajennus on käsitelty jo korkeimmassa oikeudessa, saattaa kiista silti jatkua. Yrittäjä on pyytänyt kuntaa käynnistämään kiistellylle alueelle kaavamuutoksen.
– Kaavoitusaloite on valmistelussa. Lähtökohta on, että kaavoituksen maksaa aloitteen tekijä eli yrittäjä. Kaavan hyväksymisessä voi kulua vuosia, Simoska sanoo.
Petäjäjärvi ei ole vielä päättänyt, valittaako hän mahdollisesta kaavasta.
– Otetaan asia kerrallaan. KHO:n päätöksiä ei ole vieläkään noudatettu ja kyseinen alue on edelleen käytössä 24/7, hän sanoo.
Ely näyttää vihreää valoa Pieksämäen suurelle tuulivoimahankkeelle
Sarvikankaalle suunnitellaan yli 30 voimalan rakentamista 2880 hehtaarin kaavoitusalueelle. Asiassa on vielä selvitettävää, ennen kuin kuokka osuu maahan.
Etelä-Savon ely-keskus katsoo päätöksessään, että Pieksämäen suuren tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelma täyttää sille asetetut vaatimukset.
Sarvikankaalle suunniteltuun voimalaryppääseen on tulossa enintään 32 tuulivoimalaa. Kaava-alueelle voimaloita suunnittelee alueen nimeä kantava Sarvikankaan Tuuli Oy.
Kaava-alue on noin 2880 hehtaaria ja sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
Ympäristövaikutusten arviointi jatkuu seuraavaksi selvitysten teolla ja ”hankkeen todennäköisesti merkittävien ympäristövaikutusten arvioinnilla”, ely-keskus kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/etela-savon-ely-keskuksen-lausunto-sarvikankaan-tuulivoimahankkeen-arviointiohjelmasta?publisherId=69817875&releaseId=69997976) asiasta.
Lausunnot nyt hyväksytystä arviointiohjelmasta antoivat muun muassa vaikutusalueen kunnat sekä muut osalliset tahot. Ely-Keskus sai ohjelmasta 27 lausuntoa ja 15 mielipidettä.
Jalkapallon Kansallisessa liigassa nähtiin poikkeuksellinen pelaajasiirto – mitä se tarkoittaa mestaruustaistelun kannalta?
Yle Urheilun asiantuntija Jonne Kunnas arvioi Emma Santamäen siirtosumman olevan joitain tuhansia euroja. Seurojen väliset erot ovat toistaiseksi turhan suuria sarjan sisäisten siirtojen yleistymiseksi.
Jalkapallon Kansallista liigaa johtava Kuopion Palloseura vahvisti tällä viikolla rivejään, kun joukkue kertoi hankkineensa TPS:n kapteeni **Emma Santamäen**.
Siirtoa voidaan pitää poikkeuksellisena. Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** ei muista, että viime kausina pelaajasiirtoja olisi usein tehty siirtokorvausta vastaan. Kunnas arvioi siirtosumman olevan joitain tuhansia euroja.
Santamäen siirto kuvastaa Kunnaksen mukaan seurojen välisiä resurssieroja.
– KuPS, Åland ja HJK ovat siellä kolmen parhaan joukossa. Kuopio ja Åland vieläpä pelaajiensa ammattilaissopimuksilla. Eroja syntyy ja siirrot mahdollistuvat, kun häntäpään joukkueissa pelaajille ei makseta käytännössä mitään, Kunnas kertoo.
TPS on sarjan sijalla kahdeksan. Puolustaja Santamäen, 25, sopimus on mallia 1+1 ja hän liittyy kuopiolaisten vahvuuteen heinäkuun puolivälissä.
– Koimme, että tarvitsemme puolustukseen vaihtoehtoja, varmuutta ja johtajuutta. Emma on johtaja, ja halusimme kotimaisen pelaajan, jos vain mahdollista. Heille pitää antaa mahdollisuus pelata ammattilaisena, KuPSin päävalmentaja **Pauliina Miettinen** kommentoi.
Santamäki on pelannut urallaan niin Italiassa kuin Ruotsissakin. Viime kaudella hän edusti ruotsalaista Umeå IK:ta, mutta palasi täksi kaudeksi kotimaan kentille.
Santamäki valittiin kesäkuun Kansallisen liigan pelaajaksi. Hän iski HJK:ta vastaan maalin, jota Ylen selostaja **Matti Härkönen** [kuvaili jopa liigahistorian hienoimmaksi](https://yle.fi/a/74-20036135).
Lisää siirtoja edessä?
Miettinen ei edelleenkään ole täysin tyytyväinen joukkueensa kokoonpanoon. Tähtäimessä on saada joukkueeseen syksyksi kaksi uutta pelaajaa, sillä edessä on Kansallisen liigan otteluiden lisäksi myös Mestarien liigaa.
– Tuossa on siirtoikkuna vasta avautumassa. Tarkoituksena on saada hyvää kilpailua meille ja vaihtoehtoja erilaiseen pelaamiseen, Miettinen kertoo.
Kansainvälisten pelaajasiirtojen siirtoikkuna aukeaa 13. heinäkuuta. Kansallisten pelaajasiirtojen ikkuna on naisten pääsarjassa auki koko kauden aina 2. syyskuuta saakka.
Kunnas uskoo KuPSin saavan Santamäen siirron myötä tiukemman otteen mestaruuskamppailuun. Samalla hän uskoo siirron luovan painetta myös muille kärkijoukkueille.
– On mielenkiintoista nähdä, mitä Åland tekee. Heillä on yleensä ollut kesällä mahdollisuus vahvistaa joukkuetta ja se luo tietysti lisää tarvetta, kun **Jacqui Hand** lähtee käymään MM-kisoissa, vaikka hyvässä iskussa ovatkin.
**Lue lisää:** [Kun Jacqui Hand, 24, sai työpaikan Suomesta, hän ei tiennyt, että Ahvenanmaa on saari – MM-kisoihin nimetyn pelaajan pikavisiitti venyi pitkäksi](https://yle.fi/a/74-20039909)
Kunnaksen arvion mukaan HJK:lla on tällä hetkellä sarjan kärkijoukkueista pienin tarve uusille pelaajille. Hän kuitenkin uskoo mestaruuskamppailun jatkuvan lähitulevaisuudessa entistäkin tasaisempana, mikä kasvattaa kilpailua ja pakottaa kärkikolmikkoa vahvistumaan.
– Todella iso vaikutus on lisäksi sillä, miten pelaajat sopeutuvat uuteen joukkueeseensa ja minkälaisia pelaajia löytyy. Kesän siirtoikkuna on aina vähän hankalampi, kun siinä pitää päästä heti pelaamaan ja joukkueen rytmiin kiinni.
Ammattilaispaikat edelleen harvassa
Naisten pääsarjassa sopimukset ovat yleisesti hyvin lyhyitä, minkä vuoksi pelaajat vaihtavat kauden loputtua seuraansa ilman siirtokorvausta.
Kunnas toivoo pelaajakauppojen yleistyvän Kansallisessa liigassa. Se vaatisi kuitenkin seurojen vahvistumista laajalla rintamalla.
– Seurojen pitäisi pystyä tarjoamaan enemmän pidempiä, ammattilaistyylisiä sopimuksia, joiden myötä he voisivat rakentaa arkeaan paremmin. Tällöin olisi mahdollista saada siirtokorvauksia, kun pelaajat lähtevät ulkomaille.
Pelaajien kannalta tämä tiukentaisi kilpailua.
– Haluttuja paikkoja olisi entistä enemmän hyvissä ympäristöissä, ja se antaisi pelaajille mahdollisuuden lähteä tavoittelemaan ammattilaisuutta. Tällä hetkellä se ei ehkä ole niin ilmiselvä vaihtoehto, kun ammattilaisuuspaikkoja on niin vähän.
Yksi ihminen kuoli huoneistopalossa Helsingin Ullanlinnassa
Palo ei aiheuttanut talon muille asukkaille vaaraa.
Yksi ihminen on kuollut huoneistopalossa Helsingin Ullanlinnassa, kertoo Helsingin poliisilaitos.
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus mahdollisesta tulipalosta Kapteeninkadulla noin 19:30 tänään torstaina.
Poliisin mukaan sivullinen oli ilmoittanut hätäkeskukseen havainneensa liekkejä Kapteeninkadulla sijaitsevan asunnon ikkunasta.
Yksi henkilö löytyi menehtyneenä asunnosta, jossa liekkejä oltiin havaittu. Asunto vaurioitui palossa, mutta muille asukkaille ei aiheutunut vaaraa.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä. Kuolleen henkilön osalta tutkinta jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
Analyysi: Ruotsin Nato-jäsenyys nytkähti eteenpäin – siirtämällä ratkaisun Vilnaan Erdoğan varmistaa Turkin paikan valokeilassa
Turkin, Ruotsin ja Suomen väliset kolmikantaneuvottelut eivät johtaneet läpimurtoon Brysselissä pidetyssä tapaamisessa. Nyt katseet kohdistuvat Naton Vilnassa pidettävään huippukokoukseen.
**BRYSSEL** Ruotsin Nato-jäsenyys on käden ulottuvilla. Tämä oli pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** viesti Turkin, Ruotsin ja Suomen välisten neuvottelujen jälkeen Brysselissä.
Turkin ja Ruotsin väliset keskustelut jatkuvat maanantaina, kun Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** tapaa Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** Vilnan huippukokouksen aattona.
– On ehdottomasti mahdollista, että ensi viikon huippukokouksessa syntyy myönteinen päätös, Stoltenberg sanoi Ruotsin jäsenyyteen viitaten.
Pääsihteerin arvioita voi pitää merkkinä siitä, että Ruotsin Nato-taipaleella liikutaan oikeaan suuntaan. Monipolvista prosessia ovat varjostaneet niin Turkin terrorismiin liittyvät huolet kuin Ruotsissa tapahtuneet Koraanien polttamiset.
**Ruotsin ulkoministeri Tobias Billström arvioi**, että Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi voi edetä nopeasti, jos Turkki näyttää Ruotsille vihreää valoa Vilnassa.
Vertailukohtana voi käyttää Suomen hakemuksen ratifiointia, joka valmistui päivissä sen jälkeen kun presidentti Erdoğan oli ilmaissut kannattavansa Suomen hyväksymistä Naton täysjäseneksi.
– On tärkeintä, että saamme viestin siitä, että ratifiointi aloitetaan. Se, tapahtuuko tämä ennen huippukokousta vai kokouksen yhteydessä ei ole yhtä tärkeää, Billström sanoi.
Billströmin mukaan Ruotsi on täyttänyt Turkin, Ruotsin ja Suomen välisen yhteisymmärrysasiakirjan ehdot. Pääsihteeri Stoltenbergin tehtävä on yrittää saada Turkki samoille linjoille.
– On aina mahdollista jakaa lisää tietoa, syventää yhteistyötä tai myöntää lisää vientilupia. Mutta en mene yksityiskohtiin sen suhteen, mitä Ruotsi voi tehdä huippukokoukseen mennessä, Stoltenberg sanoi.
**Lykkäämällä mahdollisen ratkaisun Vilnaan** presidentti Erdoğan varmistaa, että Turkki on ison huomion kohteena Nato-johtajien kokoontuessa.
Tilanne muistuttaa vuoden takaista Madridin-huippukokousta, josta monille jäi päällimmäisenä mieleen Turkin, Suomen ja Ruotsin väliset neuvottelut ja niiden lopputuloksena syntynyt yhteisymmärrysasiakirja.
Samalla Ruotsin tilanteen vatvominen vie huomioita huippukokouksen muista tärkeistä kysymyksistä: uusista puolustussuunnitelmista, puolustusmäärärahojen lisäämisestä ja Ukrainan Nato-polun vahvistamisesta.
Siksi enemmistö jäsenmaista toivoo Ruotsin tilanteen ratkeavan niin pian kuin mahdollista.
**Ruotsin Nato-prosessi on myös** osa laajempaa ulkopoliittista kehystä, jossa etenkin Turkin ja Yhdysvaltain suhteilla on keskeinen rooli.
Turkki toivoo muun muassa hävittäjäkauppojen etenevän Yhdysvaltojen kanssa. Yhdysvallat ei toistaiseksi ole suostunut myymään Turkille sen toivomia neljääkymmentä F-16 -hävittäjää.
Huippukokouksen alla kannattaa siis seurata tarkkaan myös sitä, mitä tuomisia Yhdysvalloilla on Vilnan Nato-pöytiin.
Näin kokoomusjohto kommentoi aiemmin luottamuspulaansa Wille Rydmaniin – Katso kommentit
Perussuomalaisten Wille Rydman nimitettiin torstaina Petteri Orpon johtaman hallituksen elinkeinoministeriksi. Hän erosi kokoomuksesta vuoden alussa.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** kommentit **Wille Rydmanista** olivat tänään torstaina huomattavasti niukempia kuin vuosi sitten.
Rydman nimettiin torstaina Orpon johtaman hallituksen elinkeinoministeriksi perussuomalaisten päätöksellä. Orpo piti [tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/a/74-20039958), jossa hän sanoi kunnioittavansa pääministerinä hallituspuolueiden oikeutta päättää itse ministereistään. Se on Orpon mukaan luottamuskysymys ja onnistuneen yhteistyön edellytys.
– Tämä käytäntö on ollut Suomessa vuosikymmeniä käytössä ja vakiintunut ja sitä on aina kunnioitettu.
Samalla Orpo kommentoi tilannetta kokoomuksen puheenjohtajan näkökulmasta. Hänen mukaansa on selvää, että elinkeinoministeriksi vasta valittu Wille Rydman ei olisi voinut olla kokoomuksen eduskuntavaaliehdokas.
– Moni kokoomuslainen kokee tilanteen vaikeana ja epämukavana. Minä ymmärrän sen täysin, Orpo sanoi.
Orpo ei kommentoinut tiedotustilaisuudessa lainkaan omia välejään Rydmaniin.
”Järkyttävää luettavaa”
Vain vuosi sitten Rydman joutui kokoomuksen kansanedustajana vastaamaan Helsingin Sanomien uutiseen, jonka mukaan hän olisi käyttäytynyt ahdistavasti nuoria naisia ja tyttöjä kohtaan.
Rydman kiisti väitteet omassa [blogissaan](https://www.willerydman.fi/blogi/2022/6/17/xt7r3oui5j2wdd275jwi8vf6641k6r) ja poliisitutkinta hänen toimistaan lopetettiin.
– HS:n juttu edustaja Rydmanista on järkyttävää luettavaa, Orpo kirjoittaa twiitissään.
Samalla Orpo tuomitsi kaikenlaisen häirinnän.
– Kokoomuksessa ei hyväksytä minkäänlaista häirintää, epäasiallista käytöstä tai valta-aseman väärinkäyttöä. Aikuisilla on vastuu myös alaikäisten hyvinvoinnista.
Puoluejohto: epäilyt hyvin vakavia
Myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** kuvaili STT:lle juttua järkyttäväksi luettavaksi ja epäilyjä Rydmanin toiminnasta hyvin vakaviksi.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** [kommentoi](https://yle.fi/a/3-12502865) ”käsittämättömiä tapahtumakulkuja”.
– Rydmanin yksityiselämään liittyvät väitteet ja tiedot, joita on Helsingin Sanomien jutussa tuotu esiin, ovat järkyttäneet koko puolueyhteisöä. Nämä ovat yllättäviä, käsittämättömiä tapahtumakulkuja, mitä kuvaillaan.
Häkkänen korosti, että kokoomuspuolueessa on nollatoleranssi häirinnälle.
Naisjärjestöissä tunnettiin vihaa, surua ja pettymystä
Kokoomusopiskelijoiden puheenjohtaja **Nea Nättinen** [kertoi tuolloin Ylelle](https://yle.fi/a/3-12501699), että järjestössä tunnetaan vihaa, surua ja pettymystä. Nättisen mukaan hän ei ollut kuullut asiasta ennen Helsingin Sanomien juttua.
– Itse henkilökohtaisesti uskon näitä naisia ja toivon, että tämä poikii laajan keskustelun eduskuntaryhmän, valtuustoryhmän ja puoluejohdon kesken ja että tehdään myös tarvittavat toimenpiteet, Nättinen sanoi.
Nättinen korosti, että vaikka jokin olisi laillista, se ei välttämättä ole hyväksyttävää käytöstä.
Myös [kokoomusnaiset tiedotti](https://www.kokoomusnaiset.fi/kokoomusnaiset-vaativat-konkreettisia-toimintatapoja-hairintatapauksia-varten/), että seksuaaliseen häirintään ja asiattomaan toimintaan tulee olla nollatoleranssi.
Naisjärjestöjen keskusliiton puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja **Saara-Sofia Sirén** sanoi jutun Rydmanista järkyttäneen monia.
Kokoomus toivoi Rydmanin tapausta uudelleen poliisin käsittelyyn
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** toivoi [A-studiossa](https://yle.fi/a/3-12503053) 20. kesäkuuta 2022, että poliisi ja viranomaiset selvittäisivät tapahtumia vielä perin juurin etenkin, kun kyseessä ovat myös alaikäisiin liittyvät syytökset.
– Totta kai tämän kaltainen toiminta on kokoomuksen arvojen vastaista ja meidän eettisten ohjeistuksen ja ylipäänsä toimintatapojen vastaista, se on aivan selvä asia, Kokko sanoi lähetyksessä.
Jo vuonna 2020 on Kokon mukaan käyty Rydmanin kanssa keskusteluja häneen liittyvistä väitteistä. Asiaa ei viety eteen päin, koska Rydman kiisti ne ja poliisi lopetti tutkinnan.
Rydman erosi kokoomuksen eduskuntaryhmästä
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kai Mykkänen kävivät Helsingin Sanomien uutisen jälkeen keskustelun Rydmanin kanssa, ja sen johtopäätöksenä Rydman erosi kokoomuksen eduskuntaryhmän jäsenyydestä 21. kesäkuuta 2022.
Orpo [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/3-12503302), että johtopäätös erosta oli keskustelussa yhteinen.
– Tässä on iso luottamuspula, mutta paljon myöskin selvittämättömiä asioita, Orpo kuvasi eron syytä.
Rydmanin eroilmoituksen jälkeen kokoomuksen eduskuntaryhmä [piti samana päivänä ylimääräisen kokouksen](https://yle.fi/a/3-12504113) Rydmanin toiminnasta ja asemasta. Rydman ei osallistunut kokoukseen.
Kokoomuksen kansanedustaja **Sanni Grahn-Laasonen** kertoi poistuessaan kokouksesta, että kokoomuksen ryhmäkokouksen tunnelma oli järkyttynyt.
– Kyllä se on kaikille meille selvää, että nämä ovat todella kuvottavia tapahtumia ja järkyttäneet meitä syvästi kokoomusyhteisössä.
Puolitoista tuntia kestäneen [kokouksen jälkeen](https://yle.fi/a/3-12504113) eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kai Mykkänen kertoi ryhmän yhtyneen perusteisiin, miksi Wille Rydman piti erottaa ryhmästä.
– Luottamusta ei tällä hetkellä ole.
20 vuotta kestänyt kokoomuksen jäsenyys päättyi vuoden alussa
Wille Rydman [luopui kokoomuksen jäsenyydestä](https://yle.fi/a/74-20011082) ja ilmoitti asiasta [blogissaan](https://www.willerydman.fi/blogi/2023/1/1/eroan-kokoomuksen-jsenyydest) 2. tammikuuta tänä vuonna.
Syyksi hän kertoi muun muassa sen, että hänelle ”on tehty mahdottomaksi vaikuttaa yhteiskunnalliseen päätöksentekoon kokoomuksen kautta”.
Rydman kertoi tästä huolimatta olevansa ehdolla eduskuntavaaleissa Helsingin vaalipiirissä. [Seuraavana päivänä hän ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20011266) liittyvänsä perussuomalaisiin.
Rydman teki heinäkuussa 2022 tutkintapyynnön poliisille Helsingin Sanomien artikkelista. Poliisi on [aloittanut tästä esitutkinnan](https://yle.fi/a/3-12583717).
Perussuomalaisten puoluehallitus ja eduskuntaryhmä [päättivät keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20039827) Rydmanin valinnasta elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** seuraajaksi.
Pääministeri Orpo sanoo, että sai tiedon Rydmanin valinnasta viestillä heti päätöksen jälkeen.
– En minä sitä sen enempää ajatellut. Tai jos ajattelin, niin jääköön se minun tietooni.
Tässä ovat uusien ministerien sijoitukset ja velat – työministeri Satonen omassa luokassaan
Monella ministerinä aloittaneella on merkittävästi asunto- tai sijoitusasuntolainaa, käy ilmi sidonnaisuusilmoituksista.
Osalla uusista ministereistä on merkittäviäkin sijoituksia, joskin monella ainoa merkittävä omaisuus on asunnossa, kuten monella muullakin suomalaisella. Tiedot käyvät ilmi ministereiden tekemistä sidonnaisuusilmoituksista.
Tuore työministeri **Arto Satonen** (kok.) on sijoitusten arvolla katsottuna ministereistä omassa luokassaan miljoonaluokkaan yltävillä omistuksillaan.
Satosen rahastojen arvo on yhteensä liki 560 000 euroa, ja päälle tulee osakesijoituksia runsaan 24 000 euron arvosta. Hänellä on omistusta kahdessa eri yhtiössä: Stalematen hän omistaa kokonaan ja Roismalan Risteys -kiinteistöosakeyhtiöstä puolet.
Satonen on merkittävä asuntosijoittaja: hänellä on kaikkiaan 15 sijoitusasuntoa ja liiketila Sastamalassa.
Sijoitusasunnoista seitsemän on Sastamalassa, kolme Helsingissä ja Rovaniemellä, Tampereella ja Kuopiossa kussakin yksi. Satosella on sijoitusasuntoja myös ulkomailla – Espanjan Puerto de la Cruzissa niitä on kaksi.
Satonen ei ole maininnut asuntosijoitustensa arvoa, mutta se voi yltää asuntojen kokoja ja sijainteja arvioimalla reilusti yli miljoonaan euroon.
Lisäksi Satosella on metsäomaisuutta yhteensä yli 74 hehtaaria. Satosella ei ole ilmoituksen mukaan lainoja.
Ulkoministeri **Elina Valtosella** (kok.) on arvopaperiomaisuutta 474 000 eurolla, sijoitusasunto Helsingin keskustassa ja noin 70 000 euron arvoiset maa- ja metsätalouskiinteistöt. Valtosen sijoitukset ovat rahastoissa ja pörssinoteeratuissa etf-rahastoissa, hänellä ei ole suoria osakeomistuksia.
Asuntolainaa Valtosella on 550 000 euroa omaa ja sijoitusasuntoa varten.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri mukana kryptovaluuttasijoituksissa
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Taviolla** (ps.) on erittäin laajasti hajautettu sijoitussalkku, jossa on niin suomalaisten, ruotsalaisten kuin yhdysvaltalaistenkin pörssiyhtiöiden osakkeita.
Tavion salkussa on niin OP:n kuin Nordean indeksirahastoja, ja yksittäisissä yhtiöissä omistuksia on muun muassa Fortumissa, Keskossa, Nesteessä, Finnairissa, Walt Disneyssä ja sijoittajalegenda **Warren Buffettin** Berkshire Hathawayssä.
Tavio on mukana myös kryptovaluuttasijoituksissa, hän on listannut sijoituksiin bitcoinin, ethereumin, binancen ja linkin, jotka ovat erilaisia virtuaalivaluuttoja. Niiden arvoksi on mainittu 5 524 euroa. Taviolla on sijoituksia myös omistamansa lakitoimiston kautta.
Tavio listaa sijoitussalkkunsa arvon olevan kaikkiaan hieman alle 160 000 euroa.
Tavio omistaa lisäksi kolme neljäsosaa asuinkiinteistöstä, vapaa-ajan asunnon ja kolme asunto-osakeyhtiöosaketta.
Tavion lainat yltävät yli puoleen miljoonaan euroon. Asuntolainaa on liki 270 000 euroa, asuntosijoituslainaa noin 257 000 euroa ja opintolainaa runsaat 6 600 euroa.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikosella** (kok.) on ilmoituksen mukaan sijoituksia rahastoissa ja vakuutuksissa, mutta niiden arvoja ei ole ilmoitettu.
Ikonen omistaa lisäksi sijoitusasunnon Tampereelta, puolet omasta kodistaan ja puolet ”pienestä mummonmökistä” Pirkkalassa.
Pääministerillä sijoitusrahastoja ja osuus kiinteistöalan yrityksessä
Pääministeri **Petteri Orpolla** (kok.) on asuntolainaa yhteensä 290 000 euroa, josta 210 000 Helsingin ja 80 000 euroa Turun asunnosta.
OP:n sijoitusrahastoissa pääministerillä on ilmoituksensa mukaan 80 000 euroa. Orpo omistaa neljäsosan Arduumista, joka on muutamia vuokra-asuntoja omistava yritys.
Valtiovarainministeri **Riikka Purralla** (ps.) on kodin lisäksi kaksi sijoitusasuntoa, joista toisesta hän omistaa puolet. Omistusten arvo on Purran ilmoituksen mukaan yhteensä noin 200 000 euroa. Sijoitussalkussa Purralla on noin 15 000 euron arvosta osakkeita ja korkopapereita.
Valtiovarainministerillä on asuntolainaa 94 500 euroa ja sijoitusasunnoista velkaa 154 000 euroa.
Opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) omistaa asunto-osakkeen Helsingissä ja puolet Pietarsaaressa sijaitsevista omakotitalosta ja kesämökistä sekä viidesosan toisesta kesäasunnosta Pietarsaaressa.
Henrikssonilla on asuntolainaa 260 000 euroa ja vapaa-ajan asunnon lainaa 12 000 euroa. Henrikssonilla on lisäksi pienimuotoisia osakesijoituksia muun muassa Fortumissa, Nesteessä ja Teliassa sekä osuus pienestä ohjelmistoja kehittävästä yrityksestä.
Sosiaaliturvaministerillä pieniä osakesijoituksia
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) omistaa perheen asunnoista Forssassa ja Helsingissä puolet ja lisäksi puolet sijoitusasunnosta Helsingissä.
Hänellä on asuntolainaa noin 333 000 euroa yhdessä puolison kanssa. Sijoitusasunnosta on yhdessä puolison kanssa lainaa noin 213 000 euroa ja tulonhankkimislainaa 10 000 euroa.
Grahn-Laasosella on suoria osakesijoituksia pääosin pienillä summilla monissa kotimaisissa yhtiöissä, kuten Fortumissa noin 1 300 eurolla, Kamuxissa noin 900 eurolla ja Nordeassa noin 7 000 eurolla. Sammon osakkeita Grahn-Laasosella on ilmoituksen mukaan lähes 10 000 euron arvosta.
Ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) omistaa omakotitalon ja sijoitusasunnon yhdessä puolison kanssa.
Velkaa hänellä on yhdessä puolison kanssa noin 480 000 euroa omaan asuntoon, sijoitusasuntoon ja maatalousyhtymän osakkuuteen liittyen.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsellä** (kok.) on asuntolainaa 455 000 euroa.
Häkkäsellä on muihin ministereihin verrattuna pienimuotoinen osakesalkku. Hän listaa omistavansa muun muassa 2 Nesteen, 9 Nordean ja 19 Nokian osaketta, jolloin yhden omistuksen arvo jää alle 100 euroon. Häkkäsen neljän Sammon osakkeen arvo on noin 160 euroa.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) omistaa Helsingissä kaksi asuntoa, joista toiseen hänellä on lainaa vajaat 104 000 euroa.
Essayahilla on Elisan osakkeita yli 7 000 eurolla ja sijoitusrahasto-osuuksia UB EM Infra -rahastossa noin 15 000 eurolla.
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** (r.) omistaa puolet asunnosta Helsingissä, vapaa-ajan-asunnon Hiittisissä ja neljäsosan tontista Kirkkonummella.
Asuntolainaa hänellä on runsaat 82 000 euroa. Adlercreutzilla on Aktian rahastoja vajaalla 40 000 eurolla.
Monella ministerillä merkittävänä omaisuutena vain asunto
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) omistaa ilmoituksensa mukaan asuinkiinteistön Hyvinkäällä. Asuntolainaa hänellä on 167 000 euroa.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) ilmoittaa, että hänellä on aviomiehen kanssa yhteisestä asunnosta 220 000 euroa vakuutena Irti maasta Oy:n lainoissa.
Sisäministeri **Mari Rantasella** (ps.) on hänen ilmoituksensa mukaan asuntolainaa 105 000 euroa.
Liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** (r.) omistaa kolmanneksen Maatalousyhtymä Bergqvististä. Yhtymän kautta hänellä on osuuskuntaomistuksia vajaan 47 000 euron arvosta ja pienet määrät osuuksia HKScanin ja Raision osakkeista.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) ilmoittaa omistavansa perheensä omakotitalon. Asuntolainaa Ranteella on 164 000 euroa.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) ilmoittaa omistavansa omakotitalo Torniossa sekä sijoitusasunnot Torniossa ja Vantaalla. Asuntolainaa Juusolla on 325 000 euroa.
Ministerien sidonnaisuusilmoitukset lähetetään eduskunnalle tiedoksi.
Elinkeinoministeriksi tänään nimitetty **Wille Rydman** (ps.) antaa sidonnaisuusilmoituksensa myöhemmin.
Katso torstain viisi pääuutista 
Venäjä karkottaa suomalaisdiplomaatteja | Tuukkasen katoaminen voi jäädä mysteeriksi | Linnut eroavat kuin ihmiset
Kommentti: Keskiviikko avasi Rinteelle ja Heikkiselle historiallisen MM-sauman ja takasi Kalevan kisoihin täysin poikkeuksellisen asetelman
Jos nyt pitäisi ennustaa, lähes 46 vuotta vanha Kalevan kisa -ennätys siirtyy historiaan Lahden stadionilla 28. heinäkuuta, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Vuoden 1977 Tampereen Kalevan kisoissa nähtiin useita maailmanluokan tuloksia.
Seiväshypyn hallitseva olympiahopeamitalisti **Antti Kalliomäki** ylitti Ratinan stadionilla riman korkeudesta 545, **Reijo Ståhlberg** työnsi kuulaa 20,77 ja **Seppo Hovinen** kiskaisi keihäässä 86,88. Kaikilla edellä mainituilla tuloksilla olisi oltu kiinni mitalin syrjässä vuotta aiemmin Montrealin olympialaisissa.
Tampereella tapahtui myös radalla.
Paikalle saapunut yleisö näki muun muassa huippulaadukkaan miesten 5 000 metrin SM-finaalin, mutta yksi juoksuista oli ylitse muiden. **Ari Paunonen** paineli 1 500 metriä soolona aikaan 3.38,07, joka on edelleen voimassa oleva Kalevan kisojen ennätys.
Kaksi suomalaista MM-kisoihin?
Hypätään kyseisistä SM-kisoista 46 vuotta tähän päivään. Keskiviikkona Joensuussa käyty GP-kisa jäi muistiin kotimaisittain erittäin tasokkaista juoksuistaan.
Vaikka useat maat pitävät mestaruuskilpailunsa tulevana viikonloppuna, Joensuun kisan urheilijahankinnasta vastaava **Tuomo Lehtinen** oli saanut järjestettyä suomalaisjuoksijoille jälleen kerran laadukkaan kilpailutapahtuman.
Kruunuksi nousi miesten 1 500 metriä, jolla **Joonas Rinne** ja **Santtu Heikkinen** juoksivat ennätyksensä.
Rinteen 3.37,65 ja Heikkisen 3.38,17 takaavat, että molemmilla on realistinen sauma päästä Budapestin MM-kisoihin rankingin kautta.
Tässä vaiheessa kautta MM-ranking päivittyy aina keskiviikkoisin, mutta tuloksilla pyörittely on mahdollista jo nyt. Rinteen osalta viiden kisan keskiarvopisteet nousivat keskiviikon myötä 1 171:stä 1 183:een ja Heikkisellä 1 167:stä 1 178:aan.
Toistaiseksi 1 172 pistettä oikeuttaisi rankingissa MM-paikkaan, mutta vaadittava pistemäärä nousee varmuudella lähestyttäessä MM-valintaikkunan takarajaa, 30. heinäkuuta.
Rinne ja Heikkinen ovat kuitenkin vahvoilla, sillä molemmilla pistekeskiarvoon vaikuttaa yksi selvästi kauden muuta tasoa heikompi pistekilpailu: Rinteellä 1 143 ja Heikkisellä 1 158 pistettä.
On kaksikon tarkka rankingsijoitus ensi keskiviikkona mikä tahansa, on jo selvää, että Suomella on kaksi potentiaalista 1 500 metrin MM-kisajuoksijaa. Se on poikkeuksellista, sillä vain kolme suomalaismiestä on ylipäätään päässyt kyseisellä matkalla edustuspuuhiin vuodesta 1983 järjestetyissä MM-kisoissa.
**Antti Loikkanen** jäi alkueriin Helsingissä 1983. Isäntämaan kiintiöpaikalla kilpaillut **Jonas Hamm** koki saman kohtalon MM-kotikisoissa 2005. **Ari Suhonen** ei päässyt 800 metrin urakoinnin jälkeen tonnivitosen starttiviivalle Roomassa 1987.
Kalevan kisoista vauhtijuoksu
Rinteen ja Heikkisen MM-paikan metsästyksessä nousevat avainasemaan Lahden Kalevan kisat.
Syy löytyy SM-kisojen rankingarvosta. Ne kuuluvat B-kategoriaan, joka tarjoaa SM-kultaa ja -hopeaa saavuttaneille erinomaiset sijoituspisteet.
1 500 metrin SM-finaali juostaan 28. heinäkuuta eli kolme päivää ennen kuin Paunosen Kalevan kisa -ennätys 3.38,07 täyttää 46 vuotta.
Mikäli Rinne ja Heikkinen juoksisivat Lahden stadionilla Paunosen ennätyksen alle, sijoituspisteet ja ajat takaisivat reilusti yli 1 200 pisteen saaliin. Se riittäisi molemmille suurella todennäköisyydellä MM-paikkaan.
Viime vuosikymmenellä miesten 1 500 metrin SM-finaali keräsi kansallisessa mediassa suurimmat otsikkonsa vuosina 2013 ja 2017, kun voittoajat painuivat taktiikkajuoksuissa päälle neljän minuutin.
– Hyi hävetkää, vuoden 1972 olympiavoittaja ja Suomen ennätys -mies **Pekka Vasala** sauhusi [Ilta-Sanomissa vuonna 2017](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005299502.html), kun Rinne oli voittanut ensimmäisen SM-kultansa ajalla 4.10,32.
Vasala voi nukkua yönsä rauhassa tulevia Kalevan kisoja silmällä pitäen, sillä tänä vuonna tonnivitosen SM-finaalissa pidetään takuulla vauhtia - mahdollisesti jonkin sortin jänisjuoksun avittamana.
Normaalisti SM-kisoissa ovat keskiössä juoksijoiden väliset kamppailut, mutta koska MM-paikka on suomalaiselle tonnivitosen miesjuoksijalle harvinaistakin harvinaisempi asia, ajanotto näyttelee poikkeuksellisesti mitalejakin suurempaa roolia.
Loppuun vielä maininta ajanotosta. Vuoden 1977 maailmantilastossa Paunonen pääsi Kalevan kisojen 3.38,07:llään kahden sekunnin päähän kolmanneksi kovinta vauhtia pitäneestä Itä-Saksan **Thomas Wessinghagesta**.
Vaikka Rinne ja Heikkinen liikkuvat Paunosen kanssa samassa maastossa, heillä riittää kurottavaa jo pelkästään pohjoismaisella tasonmittarilla.
Kesäkuussa Ruotsin **Andreas Almgren** jäi Ruotsin ennätyksellä 3.32,00 sijalle 12 Oslon Timanttiliigassa, jonka voittajaksi pyyhälsi muuan **Jakob Ingebrigtsen**. Hänen aikansa 3.27,95 on Euroopan ennätys ja maailmantilaston ykköstulos. Kaksikon väliin mahtui myös 3.30:n rajapyykin alittanut Norjan **Narve Gilje Nordås**.
Edellä mainitut pohjoismaalaiset kollegat ovat vielä sekuntitolkulla edellä Suomen kärkikaksikkoa, mutta se ei poista sitä tosiasiaa, että suomalainen kestävyysjuoksu on vasta nostamassa päätään. Tulevaisuutta ajatellen laji tarvitsee ennen kaikkea lisää uusia esikuvia.
MM-edustuspaikka Budapestissa olisi merkittävä askel, puhumattakaan, jos paikkoja olisikin kaksi.
Alkoholissa on melkein yhtä paljon energiaa kuin voissa – vertailimme suosittujen drinkkien kalorit
Mocktail on kevyempi vaihtoehto.
Hongan manageri avautuu vaikeasta päätöksestä ennen Kazakstanin pelireissua – tästä syystä joukkue päätti lentää Venäjän ilmatilan kautta
Honka pelaa ensi viikolla Konferenssiliigan karsintaottelun Kazakstanissa. Joukkue lentää vieraspeliin Venäjän ilmatilan läpi, sillä manageri Hexi Artevan mukaan tarjolla oli vain huonoja vaihtoehtoja.
FC Honka pelaa Konferenssiliigan karsintojen ensimmäisen ottelun ensi torstaina kazakstanilaista FC Tobolia vastaan. Espoolaisseuran vieraspelimatka on herättänyt paljon kysymyksiä, sillä joukkue matkaa otteluun lentämällä Venäjän ilmatilan läpi.
**Lue lisää:** [Suomalaisjoukkue lentää europeliinsä Venäjän läpi](https://yle.fi/a/74-20039855)
Euroopan unioni sulki ilmatilansa venäläisiltä lentokoneilta helmikuun 2022 lopussa vastatoimena Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan, mihin Venäjä vastasi sulkemalla oman ilmatilansa eurooppalaisilta koneilta. Hongan päätös tuli julki, kun joukkueen puolustaja **Matias Rale** kertoi asiasta Suplasta löytyvässä [Veikkausliiga-podcastissa](https://www.supla.fi/episode/80229431-4fff-4dc4-b81b-6ee430c0aad1).
Hongan managerin **Hexi Artevan** mukaan kohua herättäneen päätöksen taustalla on kyse kokonaisvaltaisesta arviosta, sillä FC Tobolin kotikaupunki Kostanai on vaikea paikka saavuttaa.
Matkajärjestelyjen kannalta Hongalle sattui otteluparien arvonnassa huonoin mahdollinen tuuri. Suotuisimmassa tilanteessa espoolaiset olisivat matkanneet Latviaan Riikaan FC RFS:n vieraaksi. Arvontakorissa oli myös vastustaja Slovakiasta, Armeniasta ja Moldovasta. On selvää, että matka Moldovaan olisi herättänyt myös turvallisuushuolia Venäjän hyökkäyssodan takia.
Matkaan liittyviä päätöksiä tehdessään seura konsultoi turva-alan ammattilaisia sekä Suomen ja Kazakstanin suurlähetystöjä.
– Muut vaihtoehdot olisivat olleet lähteä kiertämään rajusti ja se olisi ollut kustannustasoltaan sellainen, johon meillä ei olisi ollut varaa. Tai sitten todella monella välilaskulla Astanaan ja sieltä 800 kilometriä vuoristoteitä epävakaiden alueiden läpi bussilla arviolta 14 tuntia.
Artevan mukaan matka Kostanaihin maksaa Hongalle ”satojatuhansia” euroja. Vaihtoehtoiset reitit olisivat maksaneet vähintään satatuhatta euroa lisää.
Konferenssiliigan ensimmäisen karsintakierroksen otteluparit arvottiin kaksi viikkoa sitten. Siitä saakka espoolaisseura on järjestellyt vieraspelimatkaansa. Artevan mukaan asiat saatiin viimeisteltyä torstaina Kazakstanin suurlähetystössä. Hän ei avannut Yle Urheilulle joukkueen tarkempia matkasuunnitelmia tai lentoreittejä.
Matkan turvallisuustilannetta Arteva peilaa seuran tekemiin arvioihin ja päätöksiin.
– Voi varmaan meidän päätöksestä arvioida, että se on riittävä.
Hänen mukaansa vieraspelireissu ei ole herättänyt joukkueen sisällä keskustelua ”semmoisessa mittakaavassa, että siitä kannattaisi mainita”. Seura oli tiedostanut arvioinneissaan, että matka saattaisi herättää huomiota. Arteva kuitenkin painotti, ettei hyvä vaihtoehtoja ollut tarjolla.
– Jos meillä olisi ollut hyviä ratkaisuja käytössä, totta kai olisimme valinneet niin. Keskeinen huomio on, että näitä asioita ei tehdä fiilispohjalta. Tässä on ollut iso ryhmä suunnittelemassa ja valvomassa ja tätä on pohdittu todella monelta kantilta. Korostan, että joskus on tilanteita, että päästään valitsemaan vähiten huono vaihtoehto.
Kohusta huolimatta Arteva näkee, että Hongalla on hyvät mahdollisuudet päästä jatkoon.
– Valmistautuminen on niin hyvällä tasolla kuin vain meidän resursseilla pystytään tekemään.
Venäjän ja Suomen konsulaattikiistassa tuttu kaava: sama kierre on toistunut viime kuukausina Pohjois-Euroopassa monta kertaa
Edustustojen sulkemiset ovat merkki Venäjän ja lännen suhteiden heikkenemisestä Venäjän hyökkäyssodan myötä.
Viime aikoina kansainvälisen median otsikoissa on toistunut englanninkielinen termi *tit-for-tat*. Viimeksi tänään yhdysvaltalainen uutistoimisto [AP](https://apnews.com/article/russia-finland-diplomats-expulsions-consulate-closed-b330888c35ee83f7d823242a0056d678) otsikoi, että Venäjä tekee *tit-for-tat* -liikkeen karkottamalla suomalaisdiplomaatteja ja sulkemalla Suomen Pietarin-konsulaatin.
*Tit-for-tat* tarkoittaa vastatoimea, joka pyrkii niin sanotusti tasaamaan puntit. Vastatoimien kierre on näkynyt tänä vuonna entistä vahvempana Venäjän ja etenkin Pohjois-Euroopan maiden välisessä diplomatiassa.
Venäjän mukaan tuore ilmoitus oli vastatoimi siitä, että Suomi [karkotti](https://yle.fi/a/74-20035468) vakoilua harjoittaneita venäläisdiplomaatteja kesäkuussa. Suomi ilmoitti heti perään, että vastatoimena se harkitsee sulkevansa Venäjän pääkonsulaatin Turussa.
Vastatoimien kierre diplomaattisuhteissa noudattaa tuttua kaavaa viime kuukausilta. Tässä muutamia viimeaikaisia esimerkkejä:
Edustustojen sulkemiset ovat yksi merkki Venäjän ja lännen suhteiden heikkenemisestä Venäjän hyökkäyssodan myötä.
– Tällä hetkellä kaupalliset, kulttuuriset ja poliittiset suhteet Venäjän kanssa ovat kaikkien aikojen heikoimmalla tasolla, [Islanti perusteli](https://www.government.is/diplomatic-missions/embassy-article/2023/06/09/Iceland-suspends-embassy-operations-in-Moscow/) Moskovan-suurlähetystönsä sulkemista.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Endometrioosi voi vaikuttaa hedelmällisyyteen jo vuosia ennen diagnoosia, kertoo tutkimus
Sairauden varhainen diagnosointi on tärkeää hedelmällisyydelle. Tutkimus oli HUSin ja Helsingin yliopiston.
[HUSin ja Helsingin yliopiston tutkimuksen](https://www.hus.fi/ajankohtaista/endometrioosi-voi-heikentaa-hedelmallisyytta-jo-ennen-taudin-diagnosointia) mukaan endometrioosi vaikuttaa hedelmällisyyteen jo pitkään ennen lopullista diagnoosia.
Ennen leikkauksessa todennettua endometrioosia naiset synnyttivät noin puolet vähemmän lapsia verrattuna niihin, joilla ei myöhemmin todettu endometrioosia, tiedotteessa todetaan.
Endometrioosi on krooninen tulehdussairaus, jota sairastaa Suomessa noin kymmenen prosenttia hedelmällisessä iässä olevista naisista. Taudissa kohdun limakalvoa kasvaa myös munasarjoissa, munanjohtimissa ja jopa suolistossa.
Tavallisia oireita ovat esimerkiksi kivuliaat kuukautiset ja yhdyntäkivut. [Kivut voivat heikentää myös yleisesti naisen toimintakykyä](https://yle.fi/a/74-20024523), mikä vaikuttaa esimerkiksi opiskeluun, työntekoon, parisuhteeseen ja seksuaalisuuteen.
Diagnoosin saamiseen menee usein jopa noin seitsemän vuotta.
– Lääkäreiden, jotka vastaanotollaan näkevät kivuliaista kuukautisista ja kroonisesta lantiokivusta kärsiviä naisia, tulee pitää mielessään endometrioosin mahdollisuus. Heidän tulisi keskustella potilaiden kanssa sairauden vaikutuksista hedelmällisyyteen ja tarjota viipymättä asianmukaista hoitoa endometrioosiin, tutkimusta johtunut professori **Oskari Heikinheimo** sanoo tiedotteessa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Natsipaita voi estää tapahtumaan pääsyn, mutta ajatuksia ei porteilla tarkisteta – järjestäjät kertovat, milloin kävijä ei ole tervetullut
Provinssin tapaus voi näkyä tulevina vuosina festivaalien ja tapahtumien kutsuvieraspolitiikassa. Tyypillisesti festivaaleilta poistamisen syynä on käyttäytymiseen liittyvät asiat.
Kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) [poistaminen Provinssin festivaalialueelta](https://yle.fi/a/74-20039438) Ilkka-Pohjalaisessa viikonloppuna julkaistun mielipidekirjoituksen vuoksi on jakanut mielipiteitä. Mäenpää sai alun perin kutsun tapahtumaan, mutta se peruttiin lauantaina.
Mäenpää ilmoitti torstaina [jättävänsä tutkintapyynnön poliisille](https://yle.fi/a/74-20039925) tapahtuneesta.
Yle kysyi Tampereella tapahtumia järjestäviltä tahoilta, mitä he ajattelevat tapahtuneesta, ja voisivatko kutsuvieraan ajatukset vaikuttaa kutsun perumiseen.
Moni tapahtumajärjestäjä ilmoitti, ettei halua kommentoida aihetta Ylelle.
”Jatkossa mietitään entistä tiukemmin, ketä kutsutaan”
Tampereella Tammerfestin järjestävän Nelonen Media Liven markkinointipäällikkö **Matti Markkola** sanoo, että Provinssin tapaus voi mahdollisesti vaikuttaa festivaalien toimintaan kautta Suomen.
– Luulen, että kesän tapahtumat tiukentavat festivaalien kutsuvieraspolitiikkaa tulevaisuudessa. Jatkossa mietitään entistä tiukemmin, ketä kutsutaan, Markkola pohtii.
Tammerfest ei edellytä kutsuvierailtaan etukäteen sitoutumista tapahtuman arvoihin toisin kuin Provinssi.
Jotta kutsuvieras tulisi estetyksi tai poistetuksi Tammerfestin festivaalialueelta, pitäisi vieraan olla esimerkiksi syyllistynyt johonkin rikokseen tai aiheuttanut muunlaista vakavaa mainehaittaa tapahtumalle.
– Tapahtumalla on mielestämme oikeus kutsua, ketä haluaa ja tarvittaessa perua kutsu jos tarve on, mutta näin ei ole koskaan meillä käynyt. Provinssin tapaus on hyvin poikkeuksellinen, Markkola sanoo.
Lipun ostaneiden pääsyä tapahtumaan ei rajoiteta tai estetä millään perusteilla. Henkilö kuitenkin poistetaan tilanteissa, joissa hän käyttäytyy uhkaavasti tai häiritsevästi.
Mielipiteitä esimerkiksi poliittisiin aiheisiin liittyen ei aleta tapahtumaan tulevilta syynäämään.
– Ei meillä ole mahdollisuutta tai kiinnostusta tietää kaikkien aatteita, siellä on kaikenlaista ajattelua mukana. Jos kaikki käyttäytyy nätisti ja hyvin toisiaan kohtaan, niin tervetuloa vaan meidän festareille, Markkola sanoo.
”Kunniavieraiden osalta varmistetaan, ettei sosiaalisen median tileillä ole isoja skismoja”
Tampereella järjestettävän roolipelitapahtuman Traconin varapuheenjohtaja ja yksi perustajista **Kyuu Eturautti** kertoo, että Provinssin tapahtumista keskusteltiin tarkasti myös heidän organisaation sisällä.
Jos kutsuvieraaksi joku otetaan, pitää sen osalta tehdä aika paljon läksyjä, Eturautti sanoo.
– Meillä ei ole päättäjiä kutsuttuna tapahtumaan, mutta kävimme läpi, miten voimme itse välttää tällaisen tilanteen. Jos tapahtuma kutsuu jonkun, tapahtuma antaa myös leiman tälle henkilölle.
Kyuu Eturautin mukaan kutsuvieraan poistaminen Traconista vaatisi pitkää tapauskohtaista harkintaa.
– Kunniavieraiden osalta varmistetaan etukäteen, että heidän sosiaalisen median tileillä ei ole mitään isoja skismoja, ja henkilö on sellainen, jonka ihmiset haluavat nähdä, Eturautti sanoo.
Eturautin mukaan pelkästään henkilön mielipiteet tai ajatukset eivät ole syy estää tai poistaa häntä tilaisuudesta, oli kyse sitten kutsuvieraasta tai maksavasta asiakkaasta.
– Ajatus siitä, että jokaisen ihmisen mielipiteet skannattaisiin ovella aivoskannerilla – sitä päivää en toivo näkeväni.
Hakaristipaitaan pukeutunut käännytettiin ovelta
Tampereen kulttuurikamarin ohjelmapäällikkö **Janne Laurilan** mukaan Uusi Tampere -festivaaliin saapuvia ohjeistetaan jo lipun oston yhteydessä turvallisen tilan periaatteista, joita tulee noudattaa.
– Kyllä se on ollut jo muutamia vuosia ihan kaikilla musiikkimessuilla: kun akkreditoituu tapahtumaan, siellä on pelisäännöt.
Laurilan mieleen tulee esimerkkitapaus siitä, miksi sisäänpääsy voitaisiin evätä. Yhtenä vuonna asiakas pyrki tapahtumaan sisään hakaristillä varustetun paidan kanssa. Se on hänestä koulukirjaesimerkki siitä, kuinka ei kuulu toimia, kun tulee tapahtumaan.
– Verbaalista häirintää valitettavasti ilmenee, kun meidän tapahtumissa käy satoja tuhansia ihmisiä vuoden aikana. Sen takia on hyvä, että on selkeät pelisäännöt, jotka tehdään selviksi ennen lipunostoa.
Keskustelu kutsuvieraista on Janne Laurilan mielestä tervetullutta. Hänestä sen toivottava lopputulos on se, että kaikki tietävät mihin ovat menossa.
– Kun he klikkaavat sen ruksin sinne lomakkeeseen, he sitoutuvat siihen, että tapahtuman pelisääntöjen mukaan mennään.
– Ainoastaan sellaiset ihmiset, jotka eivät anna muiden tuntea oloaan tervetulleiksi, eivät ole tervetulleita.
Diplomaattikarkotukset ja pääkonsulaatin sulkeminen ovat Venäjältä Suomea kohtaan ”historiallisesti hyvin harvinaisia”, sanoo tiedusteluhistorian tutkija
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti torstaina karkottavansa yhdeksän suomalaisdiplomaattia. Venäjä perustelee karkottamispäätöstään vastauksella Suomen viranomaisten politiikkaan.
Tiedusteluhistorian tutkija **Mikko Porvali** arvioi, että Venäjän torstaina ilmoittamat toimenpiteet Suomelle ovat historiallisesti hyvin harvinaisia. Venäjän diplomaattinen toiminta suhteessa muihin Euroopan valtioihin on ollut kuitenkin samassa linjassa, joten tässä valossa ratkaisu ei ollut Porvalin mukaan järin poikkeuksellinen.
Venäjän ulkoministeriö [ilmoitti](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/1895619/) torstaina karkottavansa yhdeksän suomalaisdiplomaattia. Venäjä perustelee karkottamispäätöstään vastauksella Suomen viranomaisten politiikkaan.
Valtioneuvosto kertoi kesäkuun alussa, että [Suomi karkottaa yhdeksän](https://yle.fi/a/74-20035614) Venäjän suurlähetystössä työskentelevää henkilöä, koska nämä ovat toimineet tiedustelutehtävissä.
Porvali sanoo, että Venäjän ratkaisu diplomaattien osalta oli odotettavissa Suomen aiemmin tekemien karkottamispäätösten takia. Venäjällä on ollut Porvalin mukaan tyypillisesti tapana vastata tämänkaltaisiin päätöksiin. Tuolloin ulkoministerinä toiminut **Pekka Haavisto** (vihr.) totesi Suomen olleen varautunut Venäjän vastatoimiin.
[Venäjä on lisäksi päättänyt peruuttaa](https://yle.fi/a/74-20035655) suostumuksensa Suomen Pietarin-pääkonsulaatin toimintaan 1. lokakuuta alkaen. Käytännössä pääkonsulaatti siis suljettaisiin. Pääkonsulaatin sulkeminen ei sen sijaan Porvalin mukaan ole vastavuoroinen toimenpide diplomaattikarkotusten tavoin.
Vakava toimenpide ja viesti Nato-Suomelle
Porvali pitää konsulaatin sulkemista vakavana toimenpiteenä diplomaattisessa maailmassa. Hänen mukaansa vastatoimi on selkeästi ylimitoitettu ja sillä halutaan hänen mukaansa selkeästi lähettää Suomelle jonkinlaista viestiä.
– Varmasti se viesti tavalla tai toisella liittyy vaikkapa Suomen turvallisuusympäristössä tapahtuneisiin muutoksiin ja meidän viimeaikaiseen liittoutumiseemme, Porvali toteaa.
– Se on selvästi ylimitoitettu siihen nähden, mitä Suomi ainakin julkisesti on tässä asiassa tehnyt aiemmin, hän sanoo.
Myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** piti Venäjän toimenpiteitä epäsymmetrisinä.
Porvali kuitenkin muistuttaa, että monenlaiset toimet ja niiden vastatoimet ovat niin sanotusti diplomatian kielenkäyttöä puolin ja toisin.
– Se on yksi viestinnän muoto valtiollisella ulkopolitiikan tasolla, hän kuvaa.
Suomelle hyvin harvinaista, Euroopan kontekstissa tavallisempaa
Vaikka Venäjän tuoreet toimenpiteet ovat Suomea kohtaan harvinaisia, on Venäjä esimerkiksi Ukrainan hyökkäyssotansa aikana tehnyt lukuisia diplomaattikarkotuksia.
– Käytännössä lähes kaikista Euroopan valtioista on tehty näitä karkotuksia vastavuoroisesti. Vaikka tämä on Suomelle historiallisesti hyvin harvinaista, niin tämä ei siinä mielessä poikkea siitä, minkälaiset diplomaattiset välit Venäjällä on tällä hetkellä muiden Euroopan valtioiden kanssa, sanoo Porvali.
Pääkonsulaatin sulkeminen tulee vaikeuttamaan muun muassa viisumien saamista. Tällä hetkellä Venäjälle matkustetaan kuitenkin varsin vähän, jonka vuoksi konsulaatin sulkemisen vaikutukset eivät ole niin suuria kuin ne ehkä ennen hyökkäyssotaa olisivat voineet olla.
– Tässä maailmanpoliittisessa tilanteessa se merkitys on pienempi kuin se ehkä jossain muussa tilanteessa olisi, Porvali kuvailee.
Presidentti Niinistö reagoi Venäjän toimenpiteisiin viittaamalla muun muassa siihen, että Suomessa Pietarin-pääkonsulaatin vastinpari on Venäjän Turun-pääkonsulaatti. Myös siis Suomessa voidaan sulkea Venäjän pääkonsulaatti, jonka vuoksi sen palvelut voisivat ruuhkautua. Suomesta matkustetaan kuitenkin Venäjälle tällä hetkellä varsin vähän.
Tutkimus: Jos vauvalle laulaa, lukivaikeudet voivat helpottua myöhemmin
Helsingin yliopiston seurantatutkimuksessa vauvoille soitettiin puolen vuoden ajan lastenlauluja ja yksinkertaisia kansanlauluja.
Lauluja kuulleilla vauvoilla aivot käsittelevät tehokkaammin äidinkielen puheääniä kuin vauvoilla, joille on esitetty instrumentaalimusiikkia tai ei ollenkaan musiikkia. Tämä selvisi [Helsingin yliopiston tutkimuksessa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/desc.13426).
Professori **Teija Kujalan** mukaan kognitiivisen aivotutkimuksen yksikön [Lukivauva-seurantatutkimus](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveempi-maailma/laulut-tukevat-vauvan-kielen-kehitysta) alkoi jo vuonna 2015. Tutkimuksessa on seurattu nyt kouluiässä olevia lapsia vastasyntyneestä asti.
Mukana on ollut vauvoja, joilla on ollut perinnöllinen riski lukivaikeuteen.
Vauvoille soitettiin tutkimuksessa puolivuotiaaksi asti esimerkiksi erilaisia lastenlauluja, tuutulauluja ja yksinkertaisia kansanlauluja.
– Näitä oli sellainen riittävä valikoima, että niitä olisi vanhempien ja vauvojen kiva kuunnella, Kujala sanoo.
EEG-tutkimuksessa havaittiin, että lauluja kuulleiden vauvojen aivojen herätevasteet voimistuivat muihin verrattuina. Herätevasteet ovat aivojen reaktioita erilaisiin ärsykkeisiin, kuten ääniin.
– Vasteiden voimistuminen osoittaa, että äänteiden erottelu tarkentui aivoissa, dosentti **Paula Virtala** toteaa tiedotteessa.
Aiempien tietojen mukaan tarkka äänteiden erottelu on yhteydessä myös hyviin lukutaitoihin. Tutkimuksen mukaan varhaisen äännejärjestelmän tukeminen voi näin ollen vahvistaa kielen kehitystä ja jopa lievittää lukemisen opetteluun liittyviä vaikeuksia lapsilla, joilla on lukivaikeusriski.
Lukivaikeus voi esimerkiksi hidastaa lukemaan ja kirjoittamaan oppimista.
– Tämä tuore tutkimuksemme on ainutlaatuinen siinä mielessä, että sen mukaan voidaan tukea kielen kehitystä lukivaikeusriskissä olevilla jo elämän ensimmäisen puolen vuoden aikana. Vauvalle laulaminen ei maksa mitään, joten siihen voidaan kannustaa ympäri maailman, professori Kujala sanoo.
**Yle Areenasta löytyy esimerkiksi** [**100 erilaista lastenlaulua**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4305282) **kuunneltavaksi. Tässä yksi esimerkki:**
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7. heinäkuuta kello 23:een asti.*
RKP:n Henriksson uskoo perussuomalaisten halunneen näpäyttää Rydmanin valinnalla pääministeriä: ”Ilmapiiri ei ole ollut kovin hyvä”
RKP:n puheenjohtajan mukaan Wille Rydmanin ministerinimitys tuli kaikille hallituspuolueiden puheenjohtajille yllätyksenä.
RKP:n puheenjohtajan, opetusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** mielestä **Wille Rydmanin** (ps.) ministerinimityksen yhteydessä ei voinut välttyä käsitykseltä, että perussuomalaiset halusi näpäyttää pääministeri **Petteri Orpoa** (kok.).
– Tietenkin ensimmäinen ajatus, mikä minulle tuli, oli se, että se oli tällainen veto perussuomalaisilta, jolla haluttiin jotain viestiä kohti pääministeriä, Henriksson sanoo.
Rydman nimettiin tänään torstaina uudeksi elinkeinoministeriksi eronneen **Vilhelm Junnilan** (ps.) tilalle.
Henriksson muistuttaa kaikille olevan selvää, että Rydman sai lähteä viime vuonna kokoomuksen riveistä, eikä häntä haluttu edes asettaa ehdolle eduskuntavaaleissa kokoomuksen listoilta.
Rydman erosi viime talvena kokoomuksesta sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat oli uutisoinut hänen käyttäytyneen ahdistavasti nuoria naisia ja tyttöjä kohtaan. Hän kiisti väitteet jyrkästi. Viime joulukuussa syyttäjälaitos kertoi, ettei Rydmania vastaan nosteta syytettä. Hän liittyi perussuomalaisiin alkuvuodesta. Rydman teki HS:n artikkelista tutkintapyynnön, ja tuo esitutkinta on vielä kesken.
Henriksson kuitenkin toistaa saman kuin pääministeri Orpo aikaisemmin tänään. Mikäli jokin hallituspuolue olisi ollut tuoreesta ministerivalinnasta eri mieltä kuin perussuomalaiset, olisi hallitus kaatunut.
”Ilmapiiri ei ole ollut kovin hyvä”
Viimeksi tiistaina hallitus kävi yhdessä pelisääntökeskustelun, jota Henriksson kuvailee tärkeäksi. Kokouksessa käytiin avointa keskustelua siitä, mitä viime viikolla tapahtui sekä miten tästä jatketaan eteenpäin.
Henriksson kuvailee tunnelmia kokouksen päätteeksi hyviksi.
Keskiviikon nimitysuutiset tulivat kuitenkin yllätyksenä. Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ei tiedottanut asiasta edes pääministeri Orpolle.
– Ainakin minulle, ja luulen, että myös muille puolueiden puheenjohtajille, tuli yllätyksenä Rydmanin esitys ministeriksi. Siinähän kävi niin, että ketään ei informoitu ilmeisesti etukäteen siitä, Henriksson sanoo.
Tapaus on hänen mukaansa käyty tänään hallituksen kesken läpi.
– Ilmapiiri ei ole nyt ollut kovin hyvä. Mutta nyt on syytä ryhdistäytyä ja mennä eteenpäin. Meillä on tärkeä tehtävä saada talous kuntoon, enemmän ihmisiä töihin ja pitää huolta koulutuksesta.
Henriksson kuitenkin lisää RKP:lle olevan nyt tärkeää, että jokainen ministeri muistaa tästä eteenpäin sen, että hallitus on yhdessä sitoutunut ohjelmassaan noudattamaan oikeusvaltioperiaatetta, suojelemaan demokratiaa ja pitämään ihmisoikeuksista kiinni.
– Minkäänlaisille salaliittoteorioille tai ääriajattelulle ei ole sijaa.
Radio Selkouutiset torstai 6.7.2023
Suomen ja Venäjän suhteet. Puolueiden kannatus. Rydman. Eino Leinon palkinto Holmbergille. Sää.
Suomen ja Venäjän suhteet
Suomen ja Venäjän suhteet ovat huonot.
Venäjä kertoi tänään torstaina, että se karkottaa pois Venäjältä 9 suomalaista diplomaattia.
Lisäksi Venäjä sulkee Suomen pääkonsulinviraston Pietarissa. Viraston tehtävä on esimerkiksi antaa apua suomalaisille, jotka ovat Venäjällä.
Venäjä sanoo, että tämä on vastatoimi Suomelle. Suomi karkotti 9 venäläistä diplomaattia kuukausi sitten, koska he hankkivat salaa tietoja Suomesta.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Venäjän vastatoimi on kova. Siksi Suomi aikoo sulkea Venäjän pääkonsulinviraston Turussa.
Puolueiden kannatus
Hallituspuolueiden kannatus on laskenut. Näin kertoo Ylen uusi kannatusmittaus.
Kannatusmittauksen suurin puolue on kokoomus. Se on myös suurin hallituspuolue.
Kokoomus on kuitenkin menettänyt vähän kannatusta. Sen kannatus on nyt noin 22 prosenttia.
Kannatusmittauksen toiseksi suurin puolue on SDP. Sen kannatus on noussut. SDP on oppositiopuolue eli se ei ole nyt hallituksessa.
Kannatusmittauksen kolmannella sijalla on hallituspuolue perussuomalaiset. Perussuomalaisten kannatus on laskenut, ja puolue on jäänyt kannatusmittauksessa SDP:n taakse.
Arvioidaan, että perussuomalaisten kannatus on laskenut elinkeinoministeri Vilhelm Junnilan eron takia. Junnilan eron syynä olivat Junnilan positiiviset puheet natseista.
Elinkeinoministeri Wille Rydman
Wille Rydman on aloittanut elinkeinoministerin työt. Perussuomalaisten Rydman aloitti elinkeinoministerin tehtävässä tänään torstaina.
Hallituspuolueet ovat sopineet, että elinkeinoministerin paikka kuuluu tällä hetkellä perussuomalaisille.
Vilhelm Junnilan eron jälkeen perussuomalaiset päätti, että Rydmanista tulee elinkeinoministeri.
Palkinto Niillas Holmbergille
Kirjailija Niillas Holmberg on saanut Eino Leinon palkinnon. Holmberg on saamelainen kirjailija Lapista.
Holmberg kirjoittaa saameksi ja suomeksi. Hän haluaa kertoa suomalaisille, millaista on saamelaisten elämä nykypäivän Suomessa.
Holmberg sai Eino Leinon palkinnon, koska hän on taitava monikielinen kirjailija.
Eino Leinon palkinto jaetaan 6. heinäkuuta. Silloin vietetään runoilija Eino Leinon päivää.
Sää
Etelässä tulee sadekuuroja, ja paikoin myös ukkostaa. Pohjoisessa sää on poutainen eli sateeton.
Lämpötila on suuressa osassa maata noin 20 astetta. Lapissa on viileämpää.
"Nykyään on radikaalia olla rauhallinen" – Jyväskylän Kesän Kyösti Ylikulju haluaa vähentää kärjistynyttä vastakkainasettelua keskustelulla
Määritellyt arvot ovat nykyään tärkeitä tapahtumille ja niiden kehittämiselle. Festareiden arvot kiinnostavat myös yleisöä.
Keskellä kiihkeintä festivaalikesää Suomessa on noussut arvokeskustelu.
Nykyään tapahtumilla on selkeästi määritellyt arvot, jotka on luettavissa verkkosivuilta. Osallistujan oletetaan sitoutuvan niihin, ainakin paikalla käyttäytymisen osalta.
Ovatko festarin arvot tärkeä asia osallistujille? Miettiikö huoleton kesäkulkija näitäkin asioita?
Jyväskylän kävelykadulla vastaan tuleville nuorille aikuisille asia on selvä. Keuruulaisen **Kosti Periviidan** mielestä arvokysymyksiä tulee mietittyä. Oleellista on kohtaavatko tapahtuman arvot ja oma arvomaailma toisensa.
Jyväskyläläinen **Miitta Järvinen** puolestaan sanoo käyneensä juuri Jyväskylän Kesän verkkosivuilla tutustumassa tapahtuman turvallisen tilan periaatteisiin. Hänestäkin arvoista puhuminen on tärkeää.
Hieman edellisiä varttuneempi **Miika Sallinen** tosin muistuttaa, että jos ihmistä aletaan joidenkin mielipiteiden takia pistämään pihalle tapahtumasta, niin hän näkee sen suurempana suvaitsemattomuutena kuin henkilön mielipiteet. Häiriökäyttyminen on erikseen, siihen pitää Sallisenkin mielestä puuttua.
Arvot ovat kehityksen keskiössä
Pohjoismaiden vanhin yhtäjaksoisesti järjestetty kaupunkifestivaali Jyväskylän kesä starttasi tällä viikolla. Arvokeskustelu ei ole mennyt ohi myöskään tapahtuman festivaalijohtajalta **Kyösti Ylikuljulta**.
– Meillä oleellista on miten tapahtumassa käyttäytyy paikan päällä. Olemme kiinnittäneet valtavasti huomiota siihen, että festivaalista saadaan turvallinen kaikille ja jokainen voi olla tapahtumassa omana itsenään.
Ylikulju toimii myös kulttuurifestivaalien kattojärjestön Finland Festivalsin hallituksessa. Tapahtumien arvojen tiimoilta järjestetään nykyään hänen mukaansa paljon keskustelutilaisuuksia ja koulutuksia.
– Tapahtuman arvot on yksi tärkeimmistä asioista, kun puhutaan festivaalien kehityksestä. Turvallisen tilan lisäksi korostuvat ympäristöarvot. Monet muutkin ajankohtaiset keskustelut, joita käydään muualla maailmassa, tavallaan tiivistyvät festivaaleilla.
Keskustelulla lievennetään vastakkainasettelua
Arvokeskustelu ryöpsähti Suomessa pintaan, kun [Provinssi poisti](https://yle.fi/a/74-20039438) kutsutun kansanedustajan tapahtumasta arvoristiriitoihin vedoten.
Jyväskylän Kesän kutsuvierasmenettely korostaa tasapuolisuutta. Jos jotain ryhmää kutsutaan, niin kutsutaan tasapuolisesti kaikki. Esimerkiksi kaikki Keski-Suomen kansanedustajat on kutsuttu tutustumaan tapahtumaan.
Silti Ylikulju ymmärtää syntynyttä keskustelua.
– Suomessa vastakkainasettelu on tällä hetkellä todella kärjistynyttä. Meillä on 68 vuotta historiaa, jossa on aina haluttu rikkoa tätä vastakkainasettelua ja tehdä ohjelmaa joka tuo ihmisiä ja erilaisia näkemyksiä yhteen.
Ylikulju näkee kuitenkin, että tämän vuoden tapahtuma on tässä mielessä historian haastavimpia. Monissa tapahtuman keskustelutilaisuuksissa yritetään saada eri leirejä löytämään yhteisiä näkemyksiä.
Nyt radikaalia on olla kiltti
Jyväskylän Kesä on puheohjelmansa kautta myös yhteiskunnallinen tapahtuma poiketen monista muista kesäfestareista. Ylikuljun mielestä Jyväskylässä on säilynyt keskustelun taito, jota halutaan vaalia.
– Meillä on historian kautta suorastaan velvollisuus olla yhteiskunnallisia ja rakentaa hyvää keskustelukulttuuria eri ryhmien välille.
Missä tapauksessa sitten osallistuja voidaan poistaa juhlista, kun arvot ovat törmäyskurssilla?
Jyväskylän Kesässä asiat pyritään selvittämään ensisijaisesti keskustelemalla. Puistojuhlissa, joihin odotetaan noin 2500 ihmistä iltaa kohti, paikan päällä on häirintäyhteyshenkilö johon voi ottaa yhteyttä. Jos henkilö on selvästi häiriöksi tapahtumalle ja ihmisille, hänet voidaan poistaa.
Verbaalinenkin häiriö saattaa riittää, jos henkilö on selvästi käyttäytynyt tapahtuman arvojen vastaisesti.
– Parempi on poistaa häirikkö kuin että häiritty joutuu lähtemään, Ylikulju linjaa.
Jyväskylän Kesä on historiassaan ollut myös radikaali tapahtuma, jossa ihmisten moraalikäsityksiä ja arvoja on haluttu ravistella ja jopa aiheuttaa pahennusta. Edelleen muistissa on esimerkiksi M.A.Nummisen performanssit 1960-luvulta. Maailma on muuttunut paljon niistä ajoista. Myös radikaalin käsite on muuttunut, Ylikulju muistuttaa.
– Meillä on aina uudet nuorisolaiset täällä. Heidän vanhempansa ovat juoneet, polttaneet ja rellestäneet täällä. Nyt nuoret ovat kiusallisen kiltisti ja kostavat sillä tavalla aikuisille. Meidän radikaali on nyt sitä, että kun maailma kiehuu, me haluamme luoda keskustelua ja rauhaa ja sivistynyttä ilmapiiriä.
– Se on aika radikaalia tässä hetkessä, festivaalijohtaja hymähtää.
*Voit keskustella aiheesta 7.7. klo 23.00 saakka.*
Työntekijät kertovat räikeistä puutteista kahdessa lastensuojelulaitoksessa – avi määräsi toisen suljettavaksi
Aluehallintoviraston sulkeman lastensuojeluyksikön toiminnassa Forssassa on ollut vakavia puutteita. Työntekijät kertovat Ylelle vastaavista ongelmista myös toisessa tukikodissa Jokioisilla. Tukikotien johtaja kiistää puutteet.
Puutteet forssalaisen Tukikoti Tasapainon toiminnassa ovat olleet laajoja ja jatkuneet pitkään, sanovat lastensuojelun sijoitusyksikön entiset työntekijät. He kertovat samankaltaisista ongelmista myös saman omistajan Jokioisilla sijaitsevassa tukikodissa.
Entiset työntekijät kertovat sijoitusyksikköjen toiminnassa tapahtuneen räikeitä laiminlyöntejä muun muassa työvuorojen hoitohenkilökunnan määrässä, työturvallisuudessa ja lääkkeiden annostelussa.
Laiminlyöntien syyksi he näkevät piittaamattomuuden ja tarpeet selvitä pienillä resursseilla.
Aluehallintovirasto teki maaliskuussa tarkastuskäynnin Tukikoti Tasapainoon ja [määräsi sen suljettavaksi](https://yle.fi/a/74-20039083) heinäkuun alusta. Tukikotia ylläpitäneen LapsiperhePalvelu Stark oy:n toimitusjohtaja **Mia Stark** kiisti tuoreeltaan avin esittämät puutteet henkilökunnan määrässä ja lääkeannostelussa.
Työvuorolistoja jätettiin vajaiksi, kun menoista yritettiin tinkiä
Tukikoti Tasapainon entinen työntekijä kertoo Ylelle, että yksikön työturvallisuudessa on ollut piittaamattomuutta, työntekijöitä on ollut liian vähän ja osa heistä on ollut kouluttamattomia. Työntekijät haluavat pysyä nimettömänä asian arkaluonteisuuden takia, mutta heidän nimensä ovat Ylen tiedossa.
Yksi työntekijöistä kertoo joutuneensa väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi, kun sijoitettuna ollut nuori uhkaili, sylki päälle, potki, raapi ja repi hiuksista. Työntekijä sai muun muassa mustelmia ja raapimisjälkiä, jotka tulehtuivat.
Yle on nähnyt henkilön potilaskertomuksen, rikosilmoituksen ja kuvia vammoista. Kuvien aikaleimat vastaavat henkilön kertomusta. Toinen Ylen haastattelema henkilö vahvistaa tapahtumat. Ylen haastattelemien kolmen eri työntekijän kertomukset ovat yhdenmukaisia.
Ylen haastattelemat entiset työntekijät katsovat, että tilanne Tasapainossa meni vuosien mittaan huonompaan suuntaan. Yhdeksi syyksi he näkevät sen, että yrityksen taloudenhoito ei ollut pitkäjänteistä. Työntekijöiden mukaan työvuorolistoja jätettiin vajaiksi, kun menoista yritettiin tinkiä.
Työntekijöiden mukaan riittämätön taloudenpito näkyi myös esimerkiksi siinä, että välillä kassassa ei ollut rahaa yrityksen auton tankkaamiseen. Sen vuoksi nuoria ei päästy viemään sovittuihin harrastuksiin.
Toimitusjohtaja Mia Stark kertoo Ylelle lähettämässään sähköpostissa, että yrityksessä siirryttiin käteiskuittien katoamisten vuoksi pankkikortin käyttöön. Starkin mukaan auton tankki ei ollut koskaan niin tyhjä, ettei sillä olisi päässyt bensa-asemalle.
Työntekijän kertoman mukaan pankkikortilla ei kuitenkaan aina ollut katetta ja tankkauksia joutui maksamaan omalla rahalla.
Avi määräsi Tukikoti Tasapainon suljettavaksi
Aluehallintoviraston maaliskuinen tarkastuskäynti löysi puutteita Tukikoti Tasapainon henkilöstömitoituksessa, koulutuksessa ja lääkehoidossa. Puutteita oli myös lastensuojelun mukaisten rajoitustoimenpiteiden soveltamisessa ja dokumentoinnissa.
Olosuhteiden ei katsottu takaavan lapsille asianmukaista kasvatusta ja huolenpitoa Tukikoti Tasapainossa. Vakavat puutteet vaarantavat asiakasturvallisuuden, jonka vuoksi toiminnan keskeyttäminen on välttämätöntä, totesi Etelä-Suomen aluehallintovirasto tiedotteessaan kesäkuun lopulla.
Seitsenpaikkaisessa Tasapainossa oli loppuvaiheessa sijoitettuna kolme nuorta.
Muita lastensuojelun yksiköitä ei Etelä-Suomen avin alueella ole jouduttu tänä vuonna sulkemaan, kertoo sosiaalihuollon ylitarkastaja **Elina Haahti**. Haahti myöntää kuitenkin, että myös muissa yksiköissä esiintyy henkilöstöongelmia.
Toimitusjohtaja: ”Henkilökuntaa on aina ollut riittävästi”
Toimitusjohtaja Mia Starkin mukaan henkilökuntaa on aina ollut riittävästi, eikä lasten turvallisuus ole vaarantunut työntekijämitoituksen takia. Ylelle lähettämässään sähköpostiviestissä hän toteaa myös, että tukikoteihin suunnatuilla tarkastuskäynneillä (hyvinvointialue ja aluehallintovirasto) yritys ei ole saanut koskaan huomautusta riittämättömästä henkilökunnan määrästä suhteessa työvuoroihin.
Viranomaisten tekemät valvontakäynnit kertovat kuitenkin toista. Henkilökuntaa oli vähän ja opiskelijoita käytettiin vuoroissa, joissa olisi pitänyt olla päteviä työntekijöitä.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän (FSHKY) 21.10.2022 tekemän valvontakäynnin raportissa on todettu, että Tukikoti Tasapainon henkilöstöresurssi ei ajankohtaisesti määrällisesti eikä rakenteeltaan täytä lain tai luvan vaatimuksia.
Henkilöstö ei myöskään vastannut Tukikoti Tasapainon omissa suunnitelmissa kuvattua henkilöstöä. FSHKY huomautti siitäkin, etteivät opiskelijat voi työskennellä työvuorossa yksin.
Helmikuussa 2023 Kanta-Hämeen hyvinvointialue eli Oma Häme teki tarkastuksen Tasapainoon. Käynnin perusteella se arvioi, että Tasapainossa ei ole lasten ja nuorten hoitoon ja kasvatukseen nähden riittävää henkilöstöä.
Hyvinvointialue katsoi henkilöstömitoituksessa ja -rakenteessa todettujen puutteiden vaarantavan olennaisesti asiakasturvallisuuden. Tarkastuksen perusteella hyvinvointialue päätyi tekemään epäkohtailmoituksen aluehallintovirastolle, koska se ei nähnyt mahdollisuuksia henkilöstötilanteen parantamiseen.
Työntekijät kertovat: lääkkeiden jakoa toisten henkilöiden tunnuksilla
LapsiperhePalvelu Stark omistaa myös Jokioisilla sijaitsevan Tukikoti Pauliinan. Työntekijät kertovat, että myös Pauliinassa on esiintynyt ongelmia, kuten lääkeväärinkäytöksiä.
Koneelle oli jätetty lääkkeiden annosteluun oikeutetun henkilön tunnukset auki, jolloin sijainen antoi lääkkeet ja kirjasi ne hänen tunnuksillaan.
Työntekijöiden mukaan lääkkeitä on myös kadonnut. He sanovat, että yrityksen johto on estänyt tekemästä lakisääteisiä ilmoituksia lääkkeiden annossa tapahtuneista virheistä eli lääkepoikkeamista. Lääkkeet ovat olleet muun muassa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä, jotka on tarkoitettu ADHD:n ja mielialahäiriöiden hoitoon.
Toimitusjohtaja Mia Stark kiistää, että tukikodin 13 vuoden toiminnan aikana olisi koskaan tapahtunut lääkkeiden väärinkäytöksiä, eikä lääkkeitä ole kadonnut. Hän kiistää myös sen, että lääkkeitä olisi jaettu toisen henkilön tunnuksilla. Stark toteaa lisäksi, että kaikilla lääkehoitoon osallistuvilla työntekijöillä on asianmukaiset lääkkeiden jakoluvat sekä oikeudet dokumentointijärjestelmän käyttöön.
Lokakuussa 2022 Tukikoti Tasapainoon tehdyn valvontakäynnin perusteella FSHKY toteaa kuitenkin, että yksikön lääkehoito ei toteudu lääkehoitosuunnitelman mukaisena. Helmikuussa 2023 Kanta-Hämeen hyvinvointialue kiinnitti raportissaan niin ikään huomiota lääkejakeluun huomautuksella, ettei tukikodissa käytetty toimintatapa ole ollut asianmukainen.
Oma Hämeelle jäi epäselväksi lääkejakelun toimintatapa. Yksikön johtajan antama selvitys poikkesi toimitusjohtaja Starkin kuvauksesta. Stark kertoi valvontaviranomaisille, että työntekijä voisi tulla vapaapäivänäänkin antamaan lääkkeitä, mutta ei välttämättä tekisi itse siitä kirjausta.
Johto antoi työntekijöille ohjeet yllätystarkastusten varalle
Ylen haastattelemat työntekijät kertovat, että Tukikoti Pauliinan työvuorolistoille oli merkitty työntekijäksi yhtiön toimitusjohtaja Mia Stark, vaikka hänen ei ole koskaan ollut edes tarkoitus tulla työvuoroon.
He kertovat, että koko henkilökunnalle on johdon taholta annettu suullisesti toimintaohjeet sen varalta, että valvontaviranomainen tulisi yllätystarkastuskäynnille. Tällöin työntekijöiden piti sanoa, että Stark on käymässä jossain ja sitten soittaa hänet paikalle.
Stark myöntää yhden tapauksen, jossa hän kertoo antaneensa tämän sisältöisen ohjeen oman lääkärikäyntinsä vuoksi. Hänen mukaansa esihenkilö on voitu merkitä yksikön työvuorolistaan muun muassa palkanmaksun ja kirjanpidon vuoksi, vaikka työtehtäviä olisi suoritettu muualla.
Stark kertoo Ylelle, että jatkossa lasten ja nuorten neuropsykologinen kuntoutus keskitetään Tukikoti Pauliinaan. Avin määräyksellä suljettuun Tukikoti Tasapainoon suunnitellaan uutta, toisenlaista toimintaa.
Turun Venäjän konsulaatin sulkemista suunnitellaan – kaupungin pormestari tyytyväinen
Konsulaatin sulkeminen olisi vastatoimi Venäjän tänään ilmoittamille toimenpiteille. Pormestari Minna Arven mielestä Venäjän läsnäolo Turussa ei ole tarpeellista.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kertoi iltapäivällä, että Suomi harkitsee Venäjän Turun pääkonsulaatin sulkemista vastatoimena Venäjälle.
– Venäjän tänään ilmoittamat toimenpiteet ovat kova ja epäsymmetrinen vastaus Suomen karkotuspäätöksiin. Olen keskustellut hallituspuolueiden puheenjohtajien kanssa. Valmistelemme vastaavaa toimenpidettä. Pietarin pääkonsulaatin vastinpari Suomessa on Venäjän Turun pääkonsulaatti, Niinistö kirjoittaa Twitterissä.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti [torstaina](https://yle.fi/a/74-20035655) karkottavansa yhdeksän suomalaisdiplomaattia sekä peruuttavansa suostumuksensa Suomen pääkonsulaatin toimintaan Pietarissa lokakuun alusta lähtien. Toimenpide on vastaus Suomen kuukauden takaiselle päätökselle karkottaa yhdeksän Venäjän suurlähetystön työntekijää.
Pääministeri **Petteri Orpo** kommentoi asiaa iltapäivällä järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
– On selvää, että meidän täytyy ryhtyä valmistelemaan vastaavia toimia. Meidän täytyy vastata tähän, se on aivan selvä. Esimerkiksi Ahvenanmaa olisi täysin riittämätön, ja siksi keskusteluissa nousi esiin Turun konsulaatti, Orpo kommentoi.
Venäjän ei tarvitse olla läsnä Turussa
Turun pormestari **Minna Arve** on tyytyväinen aikeisiin sulkea Venäjän pääkonsulaatti Turun Vartiovuorenmäellä.
Hän esitti [viime vuoden lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20001011) konsulaatin sulkemista Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan takia. Turun kaupunki lopetti jo aikaisemmin yhteistyön pääkonsulaatin ja ystävyyskaupunki Pietarin kanssa.
Arven mukaan Venäjän läsnäolo Turussa ei ole tarpeellinen.
– Pääkonsulaatti on palvellut alueella olevia venäläisiä, mutta uskon heidän saavan tarvitsemansa palvelut jatkossa Helsingin suurlähetystöstä.
Vartiovuorella sijaitseva konsulaatin rakennus tai sen maa-alue eivät ole Turun kaupungin omaisuutta. Siksi sen sulkemispäätöksellä ei ole isoa merkitystä kaupungille.
Konsulaattien sulkemisesta tulee pitkäaikainen toimenpide
Turun yliopiston professori **Kari Liuhto** pitää Pietarin konsulaatin sulkemista vakavana iskuna Suomelle.
– Pietarin pääkonsulaatti on Suomelle tärkeämpi kuin Venäjälle Turun konsulaatti. Me olemme selvästi hävijänä tässä keskinäisessä nokittelussa.
Liuhdon mukaan karkotukset ovat vielä ymmärrettäviä, mutta edustustojen lakkauttamisella on suurempia vaikutuksia. Pietarin konsulaatin sulkemispäätös heikentää huomattavasti Suomen kykyä ymmärtää Venäjän tilannetta sekä tiedon keräämistä.
– Konsulaattien sulkeminen tulee olemaan pitkäaikainen toimenpide. Suomen ja Venäjän suhteet tuskin paranevat lähitulevaisuudessa.
”Merkittävä uhka Natura-alueelle” – viranomaiset ja järjestöt arvostelevat Umicoren laajennussuunnitelmia Kokkolassa
Akkumateriaalivalmistaja Umicore Finland aikoo investoida yli miljardi euroa Kokkolaan. Tehdashankkeiden valmistelu saa kritiikkiä asukkailta, kalastajilta, luonnonsuojelijoilta ja viranomaisilta.
Akkumateriaaleja valmistava Umicore Finland Oy suunnittelee Kokkolan tehtaansa pCAM-tuotannon laajentamista, koboltin jalostuskapasiteetin nostamista sekä nikkeliliuotuksen rakentamista. Laajennuksen yhteydessä muun muassa kemikaalien varastointi- ja käyttömäärät tehtaalla lisääntyvät ja kierrätys- sekä jäteraaka-aineiden määrät nousevat nykyisestä.
Umicoren Kokkolan yksikkö on jo tällä hetkellä suurin koboltinjalostamo Kiinan ulkopuolella.
Hankkeen yhteysviranomainen on Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus, joka julkaisi torstaina hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan liittyen [perustellun päätelmän](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Perusteltu%20p%C3%A4%C3%A4telm%C3%A4%2C%20Umicore%20F.pdf), joka on tehty YVA-arviointiselostuksen, siitä annettujen mielipiteiden ja lausuntojen sekä yhteysviranomaisen oman tarkastelun pohjalta.
ELY:n päätelmä on osin kriittinen, mutta Umicoren ympäristö- ja turvallisuuspäällikkö **Kim Sundell** on tyytyväinen hankkeen etenemiseen.
– Meille jäi ihan positiivinen kuva tästä kaikesta. Vaikka perustellussa päätelmässä on asioita, joita tulee täydentää, YVA-selostus on hyväksytty ja asiassa päästään eteenpäin, Sundell sanoo.
Päätelmässä ELY-keskus toteaa, että hanke vaikuttaa kielteisimmin pintavesiin ja meriluontoon. Niihin kohdistuvat vaikutukset saattavat olla Umicoren laatimaa arviointiselostusta merkittävämpiä, sillä arvioinnissa ei ELY:n mukaan ole otettu huomioon nykyisestä toiminnasta aiheutuvaa kokonaiskuormitusta tai muista alueen toiminnoista aiheutuvaa kuormitusta.
Merkittäviä kielteisiä vaikutuksia kohdistuu ELY:n mukaan myös pohjavesiin sekä ympäröivän ilman laatuun.
”Meriluonto uhattuna, kalastuselinkeino kärsii”
Umicoren tehdaslaajennuksen vaikutusten arviointia Perämeren luontoon vaikeuttaa ELY-keskuksen mukaan täsmällisemmän tiedon puute merialueella esiintyvistä vedenalaisista luontoarvoista, sillä niitä ei ole kartoitettu maastoselvityksillä.
Päätelmäänsä varten ELY-keskus otti huomioon lukuisia lausuntoja eri tahoilta. Vaikka esimerkiksi Keski-Pohjanmaan liitolla ei ollut huomautettavaa, suurin osa muista lausunnoista oli kriittisiä. Tässä muutamia:
Sulfaattipäästöt kasvaisivat huimasti
Päätelmässään ELY-keskus kiinnittää huomiota erityisesti tehtaan jätevesiin. Samoin teki Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta arvioidessaan belgialaisyhtiön Kokkolaan vasta suunnitteilla olevan [uuden nikkelijalostamon](https://yle.fi/a/74-20035829) ympäristövaikutuksia.
Umicore aikoo johtaa molempien tehtaiden prosessijätevedet puhdistuksen jälkeen purkuputkeen, jota pitkin vesi kulkeutuu mereen, mahdollisesti sataman edustalle.
Nykyisen tehtaan laajennuksen jälkeen Perämereen laskisi vuosittain enimmillään [125 000 tonnia sulfaattia](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Umicore_YVA_selostus_17032023_alku_paivitetty_sivu18_0_1.pdf). Suunnitellun nikkelijalostamon sulfaattipäästöt olisivat puhdistuksen jälkeen vielä nykyisen tehtaan laajennusosaakin merkittävämmät, jopa [155 000 tonnia vuodessa](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/YVA-ohjelma_Umicore_Final_31052023.pdf).
ELY moittii yhtiön tekemää arviota sulfaattipäästöistä todeten, että (päästöjen vaikutusten) lievennyskeinoina sulfaattipitoisten jätevesien osalta ei arviointiselostuksessa ole lainkaan esitetty jätevesien käsittelyä siten, että sulfaatti tai osa siitä saataisiin poistettua jätevesistä.
ELY-keskuksen mukaan sulfaatin poisto jätevedestä olisi syytä selvittää. Esimerkiksi Ruotsissa Northvoltin akkutehdas kiteyttää [sulfaattipäästönsä lannoitteeksi](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/northvolt-kierrattaa-sulfaatin-lannoitteeksi/b5698064-7853-48bb-92a3-dd9e7304ea39). Suomessa BASF joutuu korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen tekemään [Harjavallan tehtaallaan](https://yle.fi/a/74-20039223) samoin.
Umicore ei tällä hetkellä suhtaudu kovinkaan myönteisesti sulfaatin talteenottoon, mutta lupahakemusta varten tarkennuksia on luvassa.
– Ympäristölupahakemukseen tullaan liittämään sulfaatin poiston teknistaloudellinen selvitys. Seuraavaksi pitää keskustella lupaviranomaisen, eli Aluehallintoviraston, kanssa siitä, että onko ympäristövaikutusten selvitystä tarpeen tarkentaa, Umicoren ympäristö- ja turvallisuuspäällikkö Kim Sundell sanoo.
Työt voisivat alkaa jo loppuvuodesta
Umicore ei ympäristö- ja turvallisuuspäällikkönsä mukaan osannut odottaa ELY-keskuksen melko runsaitakin kriittisiä huomioita.
– Se, että näitä tarvitsee tarkentaa vielä lisää, tuli osittain yllätyksenä, mutta sinänsä on ihan normaalia, että täydennystarpeita YVA-selostuksen jälkeen vielä tulee, Kim Sundell toteaa.
Jos kaikki yhtiön suunnitelmat toteutuvat, se voi kasvaa työntekijämäärältään Kokkolan suurteollisuusalueen [suurimmaksi työnantajaksi](https://yle.fi/a/74-20035829).
Kaikkiaan Umicore suunnittelee investoivansa yli miljardi euroa Kokkolaan.
– Seuraavaksi katsotaan sitten lupaviranomaisen, eli Aluehallintoviraston, kanssa sitä, miten nämä ELY:n perustellussa päätelmässä huomioidut tarkennukset otetaan huomioon varsinaisessa lupahakemuksessa, Umicoren ympäristö- ja turvallisuuspäällikkö Kim Sundell sanoo.
Mikäli tehtaan laajennus saa AVI:lta luvan, rakennustyöt voivat käynnistyä vielä tämän vuoden puolella. Laajennusosan käyttöönotto on kaavailtu vuodelle 2026.
Kymmenet tuhannet mökkiläiset päästävät jätevetensä rehevöittämään vesistöjä: ”70-luvun järjestelmiä väitetään toimiviksi”
Laki on ollut voimassa kuusi vuotta. Asennuksille annettu siirtymäaika päättyi liki neljä vuotta sitten. Arvio selviää Ylen suosittuihin mökkikuntiin tekemästä kyselystä.
Vuosia kiistelty, aikanaan paljon purnattu jätevesisääntely astui voimaan kuusi vuotta sitten. Kesämökit ja muut rantakiinteistöt velvoitettiin uusimaan jätevesijärjestelmänsä nykyvaatimusten mukaisiksi – vanhoista putkista ravinteet hujahtivat suoraan vesistöön rehevöittämään niitä. Se haluttiin estää. Siirtymäaikaa puhdistusvaatimusten täyttämiseen annettiin syksyyn 2019 saakka.
Vaan mikä on tilanne nyt neljä vuotta myöhemmin? 2019 niitä oli arviolta 114 000, mutta nyt tarkkaa lukumäärää ei tiedä kukaan, koska sitä ei ole selvitetty. Optimistinen arvio on, että luku on pudonnut alle 100 000:n.
Tuhansia laittomia mökkirantoja
Suuntaa antaa Yle uutisten suosittuihin mökkikuntiin tekemä sähköpostikysely. Esimerkkinä maan vilkkain mökkikunta, yli 10 000 kesämökin Kuopio.
– Jätevesiremonttien siirtymäajan päättyessä Kuopiossa oli lähes 3 000 rantakiinteistöä, joilla jätevesijärjestelmät eivät olleet kunnossa. Tästä määrästä noin 300 eli 10 prosenttia on laittanut asiat kuntoon, arvioi tilannetta Kuopion ympäristöjohtaja **Tanja Ahonen**.
Ahosen mukaan jopa 2 000–2 500 kuopiolaiskiinteistön jätevesijärjestelmä ei täytä lain vaatimuksia.
– Tai jopa enemmän. Suunta on oikea, mutta vauhti on aivan liian hidas. Ei voi olla tyytyväinen. Suurin osa on jäänyt passiviseksi.
Ahosen mielestä lain noudattaminen on jäänyt melkein tapahtumatta.
– Alussa oli niitä hyvin aktiivisia, jotka heti kyselivät ja sanoivat, että nämä täytyy tehdä. Mutta näyttää siltä, että jopa 90 prosenttia on jäänyt passiiviseksi ajatuksella, että jos eivät muutkaan tee, niin en tee minäkään.
Kalliita mökkejä rempattu ahkerammin
Ylen kysely muihin mökkisuosikkikuntiin tuottaa niinikään tulokseksi, että remontoitavaa riittää jätevesijärjestelmissä edelleen valtavasti.
Kuusamo ynnää luvuksi useita satoja kiinteistöjä, Parainen vajaat 800, Savonlinna tuhat.
Lohja puolestaan ilmoittaa, että kolmasosa kaikista kiinteistöistä (sekä vakituisista että vapaa-ajan kiinteistöistä) on kunnostettava, koska järjestelmä ei täytä haja-asutuksen jätevesilainsäädännön vaatimuksia.
Oheinen taulukko kuvaa jätevesijärjestelmien kunnostusintoa Savonlinnassa. Samansuuntaisen käyrän voisi piirtää lukuisista muistakin kunnista. Remonttien määrä kasvoi siirtymäajan lopulla, mutta sen jälkeen halut hiipuivat. Viime vuoden remonttitahdilla Savonlinnassa kestää 25 vuotta ennen kuin kaikki jätevesijärjestelmät ovat lain vaatimassa kunnossa. Eikä Savonlinna ole poikkeus.
Ahosen mukaan tilanne on parempi Etelä-Suomen hintavilla kesämökkimailla. Halvemmissa mökkimaakunnissa ei ole niinkään haluja panostaa rahaa remontteihin, etenkin iäkkääseeen mökkiin, koska kunnostus maksaa liikaa suhteessa mökin arvoon.
– Ongelma varmaan kasvaa Itä- ja Pohjois-Suomeen mennessä.
Pakko paras konsultti?
Passiivisia on siis paljon, mutta miksi? Lohjan ympäristöviranomainen listaa syitä, jotka pätevät yleisesti muuallakin. Lohjan mukaan remontit jäävät tekemättä esimerkiksi mökin vähäisen käytön vuoksi ja joskus pelätään myös laittoman vesivessan paljastumista. Monesti rakennuksen omistaa vanhempi henkilö, eikä nuorempi polvi halua satsata siihen. Rakennus on huonokuntoinen, kunnostuskustannukset arveluttavat, eikä arvo nouse jätevesiremontilla. Tietämättömyyttäkin on: ei ymmärretä, että kiinteistö tarvitsisi kunnostusta.
Kouvolassa taas on kuultu ihmettelyä siitä, miten järjestelmää voi jälkeen päin vaatia parannettavaksi, kun systeemi on kuitenkin rakennusluvassa hyväksytty vuonna 1978.
– Yleisin remontoimatta jäänyt kohde on sellainen nipinnapin-rajatapaus, jossa on ihan pikkuisen enemmän mukavuuksia kuin kantovesimökissä, mutta joka kuitenkin lipsahtaa juuri siihen kategoriaan, että jätevesien puhdistamista vaaditaan.
Paraisilla tuumitaan, että remontit jäävät helposti tekemättä, jos niihin ei tule pakotetuksi.
– Monet meistä ovat sellaisia. Jos on kesämökki, jonka käyttöaste jää vähäiseksi ja siellä ollaan vain joitakin viikkoja vuodessa, ei löydy motivaatiota satsauksille. Tietysti osalla kyse on myös rahasta, Paraisten ympäristöviranomainen kommentoi.
Kuopion Ahosen mukaan moni pitää jätevesiremonttia kalliina.
– Esimerkiksi Pohjois-Savossa osa kesämökkikiinteistöistä on varsin edullisia. Niihin ei haluta tehdä usean tuhannen euron remontteja. Mieluummin on jääty passiivisesti odottamaan, että pakotetaanko, Ahonen pohtii.
”70-luvun järjestelmiä väitetään toimiviksi”
Ihmisten passiivisuus ei yllätä Ahosta, mutta toinen asia kyllä.
– Se yllättää, kuinka huonoja jätevesijärjestelmiä, vaikkapa 1970–1980-luvun järjestelmiä, ihmiset väittävät toimiviksi. Ne toki toimivat sillä tavalla, että kun wc-pöntön vetää, niin tavara lähtee ulos. Mutta kysymys on siis jäteveden puhdistamisesta. Ei 1970-luvun järjestelmä enää puhdista jätevesistä mitään.
– Toki kiintoaineet sieltä poistetaan, mutta rantakiinteistölle olennainen ravinteiden poisto jää tekemättä. Näin ravinteet valuvat ihmisten uimavesiin rehevöittämään järviä. Se on se seuraus.
Ahosen mukaan paremmalla jäteveden puhdistusjärjestelmällä saadaan uimavesien ja lähivesien rehevöitymistä ehkäistyä.
Uhkasakkoon ei haluta mennä
Kuntien ympäristöviranomaiset valvovat jätevesisääntelyn noudattamista alueillaan ja neuvovat apua tarvitsevia. Resurssipulan vuoksi valvonta on jäänyt vähäiseksi suuressa osassa kuntia. Kuopiossa on lähetetty selvityspyyntökirjeitä otantaidealla maaseutualueille.
– Suurin osa vastaa. Sen jälkeen neuvomme, mitä kiinteistölle kannattaa tehdä. Jos ei halua kallista remonttia, ehdotamme vaihtoa kuivakäymäläksi. Sekin on vaihtoehto, Ahonen sanoo.
Kunnan hallintopakkokeinoja ovat teettäminen, uhkasakko tai viime kädessä rikosilmoitus. Pakkokeinoihin ei ole Kuopiossa tarvinnut vielä turvautua ja harvassa ne ovat muuallakin.
– Kyllä ihmiset ymmärtävät, jos järjestelmä on ihan toimimaton. Aivan kamalia tapauksia ei ole vielä tullut vastaan, Ahonen kertoo.
*Klo 11.36 Lisätty kesämökkien kokonaismäärä juttuun.*
Lappeenrantalainen Öljypuu ostaa paikallisen Jävla Sås Bolagin – tuotteiden valmistus säilyy Etelä-Karjalassa
Kaikki Jävla Sås -tuotteet valmistetaan jatkossa Öljypuun tehtaalla Lappeenrannassa.
Lappeenrantalainen Öljypuu ostaa niin ikään lappeenrantalaisen Jävla Sås Bolagin liiketoiminnan. Yritykset tiedottivat kaupasta torstaina.
Öljypuun toimitusjohtaja **Ilkka Koskisen** mukaan Jävla Sås Bolag on ajanut oman tuotantonsa alas aiemmin tänä vuonna, ja osa yrityksen tuotteista valmistetaan jo ennestään Öljypuun tehtaalla Lappeenrannan Lavolassa.
Loppukesän aikana Öljypuulle siirtyy myös Jävla Såsin maustekastikkeiden valmistus.
– Tämä tuo meillä lisää töitä ainakin osa-aikaisille, Koskinen kertoo.
Jävla Sås Bolag tunnetaan etenkin hävikkitomaateista tehdyistä kastikkeistaan, Öljypuu taas esimerkiksi valkosipulituotteista, oliiviöljyistä ja salaatinkastikkeista.
Jävla Sås -tuotemerkki ja reseptit säilyvät yrityskaupassa ennallaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Mennyt kesäkuu oli selkeästi mittaushistorian kuumin – ”Tällaiseen poikkeamaan emme ole tottuneet,” sanoo tutkija
Maanantai oli maapallon mittaushistorian kuumin päivä, mutta epävirallisten lukujen mukaan tiistai ja keskiviikko olivat vielä kuumempia.
Mennyt kesäkuu oli maailmanlaajuisilla ilma- ja vesilämpötiloilla mitattuna koko mittaushistorian kuumin kesäkuu.
Kesäkuu 2023 ylitti vuosien 1991–2023 keskiarvon hieman yli puolella asteella. Edellinen kuumin kesäkuu -ennätys vuodelta 2019 ylittyi selvästi, kertoo valtavan määrän maailmanlaajuisia mittauslukemia analysoinut EU:n alainen [Copernicus-ohjelma](https://climate.copernicus.eu/climate-bulletins).
– Kesäkuu 2023 on selkeästi muiden yläpuolella. Tällaiseen poikkeamaan emme ole tottuneet, sanoo Copernicuksen ilmastonmuutospalvelun (C3S) tutkija **Julien Nicolas** uutistoimisto AFP:lle.
Kesäkuun lämpöennätykset rikkoutuivat erityisesti Euroopan luoteisosissa: Britanniassa, Irlannissa, Belgiassa ja Hollannissa. Myös Skandinaviassa ja Ranskassa oli tavallista lämpimämpää, ja vielä lämpimämpää oli myös osissa Pohjois-Amerikkaa, Aasiaa ja Australiaa.
Toisaalta muun muassa Australian, Yhdysvaltojen ja Venäjän länsiosissa oli tavallista viileämpi kesäkuu.
Tällä viikolla on uutisoitu myös maapallon mittaushistorian [kuumimmasta päivästä](https://yle.fi/a/74-20039732), joka oli Yhdysvaltain kansallisen ilmatieteen laitoksen NCEP:n mukaan maanantai 3. heinäkuuta. Maapallon keskilämpötila oli tuolloin 17,01 astetta.
Kuitenkin heti tiistaina ja keskiviikkona yhdysvaltalaisen Mainen yliopiston ilmastoanalyysi mittasi vielä korkeammat, virallisesti vahvistamattomat päivälukemat: 17,18 astetta kumpanakin päivänä.
Lämpöennätysten rikkoutumisen taustalla on sekä ihmisen kasvihuonepäästöjen aiheuttama ilmastonmuutos että luonnollinen [El Niño -ilmiö](https://yle.fi/a/74-20037047).
Myös meren pintalämpötila oli C3S:n mukaan maailmanlaajuisesti mittaushistorian korkein. ”Äärimmäisiä merellisiä lämpöaaltoja” havaittiin kesäkuussa Itämerellä sekä Irlannin ja Britannian ympärillä.
Samaten Etelämantereen jääpeite oli pienimmillään, mitä se on ollut kesäkuussa koko sinä aikana, kun satelliittiseurantaa on tehty.
Kesäkuussa Kiinassa julistettiin osassa maata hätävalmiustila ennätyksellisen kuumuuden vuoksi, ja osissa Britanniaa jouduttiin säännöstelemään vettä.
Yhdysvalloissa 13 ihmistä kuoli äärimmäisen lämpöaallon aiheuttamien terveysongelmien vuoksi Texasin ja Louisianan osavaltioissa.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Ex-ministeri Korkeaoja tukee Lipposen kantaa ulkopolitiikan johtamisesta: Presidentti ei saa nostaa itseään valtioneuvoston yläpuolelle
Entinen ministeri ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Juha Korkeaoja (kesk.) sanoo, että perustuslaki puhuu ulkopolitiikan johtajuudessa yhteistoiminnasta eikä tue presidentin ykkösasemaa.
Kokemäellä eläkepäiviä viettävä pitkäaikainen keskustavaikuttaja ja ex-ministeri **Juha Korkeaoja** kehottaa eduskuntaa huolehtimaan tarkkaan siitä, että valtioneuvoston tasa-arvoinen asema ulkopolitiikan johdossa ei horju.
Korkeaoja tukee voimakkaasti entisen pääministerin **Paavo Lipposen** (sd.) esittämää näkemystä, että valtioneuvosto on tasa-arvoinen ulkopolitiikan johtaja tasavallan presidentin rinnalla.
Niinistön taukoa ei ole perustuslaissa
Lipponen arvosteli keskiviikkona [Maaseudun Tulevaisuuden mielipideosastolla](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipide/0e60e37a-a498-4a56-93ae-1d24aee5056b?fbclid=IwAR3MZLz7gaidq4sF1Gu5SedMwfKURHnlS2MJC78ADh7hIJQ7DHmwWc9x5FU) nykyistä tasavallan presidenttiä **Sauli Niinistöä** siitä, että Niinistö on [halunnut korottaa](https://yle.fi/a/3-8914618) presidentin valtioneuvoston yläpuolelle.
– Perustuslain klausuuli ”presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa”, ei sisällä taukoa. Sellaisesta puhumalla presidentti pilkkaa perustuslakia, Lipponen kirjoittaa.
Esimerkiksi ensi viikolla tapahtuvalla Yhdysvaltain presidentin vierailulla pitäisi Lipposen mukaan olla mukana myös pääministerin. Samaa mieltä [perustuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731) tulkinnasta on sen uusimisessa vuosituhannen vaihteessa mukana ollut Korkeaoja, vuosien 1995–99 perustuslakivaliokunnan jäsen.
– Kysymys on isosta asiasta. Perustuslakia uudistettaessa ei missään tapauksessa ajateltu, että siinä olisi joku tauko. Yhteistoiminnan on oltava aitoa ja tasapainoista, Korkeaoja sanoo.
Parlamentarismi kunniaan Nato-aikana
Juha Korkeaoja korostaa, että perustuslain henki on parlamentarismia vahvistava. Tätä periaatetta pitää noudattaa riippumatta siitä, ketkä kulloinkin ovat presidenttinä ja pääministerinä.
– Yhteistoiminta ei ole vain juridis-muodollista. Myös erilaisissa käytännön tilanteissa pitää soveltaa perusajattelutapaa. Tässä tapauksessa tasavallan presidentillä olisi täysi oikeus kutsua Biden-tapaamiseen myös Suomen pääministeri.
Korkeaojan mielestä juuri nyt on sopiva paikka keskustella perustuslain tulkinnasta. Aihe on ajankohtainen, koska Suomen Nato-jäsenyys joka tapauksessa pakottaa valtaoikeuksien läpikäymiseen.
Juha Korkeaoja toimi kansanedustajana vuosina 1991–2011, maa- ja metsätalousministerinä vuosina 2003–2007 ja eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajana vuosina 2007–11. Hän toimi pitkään myös ulkoasiainvaliokunnan jäsenenä.
*Voit kommentoida aihetta Yle Tunnuksella 8.7. klo 23 saakka.*
*Klo 23.18 korjattu Paavo Lipposen (sd.) puoluekanta tekstiin oikein. Kuvatekstissä virhettä ei ollut.*
Veikkausliigassa historiallinen tuomarinimitys – Heini Hyvönen ylsi isoon tavoitteeseensa: ”Pamahti ihan valtavana yllätyksenä”
Heini Hyvönen on Suomen ensimmäinen naiserotuomari miesten korkeimmalla sarjatasolla.
Lauantaina kotimaisessa jalkapallossa tehdään historiaa, kun **Heini Hyvönen** toimii avustavana erotuomarina miesten korkeimmalla sarjatasolla HJK:n ja FC Lahden kohtaamisessa.
Mikkelistä kotoisin oleva Hyvönen, 29, on ensimmäinen nainen, joka tuomaroi Veikkausliigassa. Hyvönen aloitti tuomaroinnin 15-vuotiaana ansaitaakseen kesätyörahaa.
– On se ihan valtavan iso asia sekä itselle että koko suomalaiselle naiserotuomariyhteisölle. Muutama viikko sitten itse kuulin asiasta ja se pamahti ihan valtavana positiivisena yllätyksenä, Hyvönen kertoo Yle Urheilulle.
Ensimmäinen Veikkausliiga-ottelu oli miesten Ykkösessä ja Kansallisessa liigassa pääosin tuomaroineelle Hyvöselle tämän kauden päätavoite.
– Tuossa noin puolitoista vuotta sitten, kun minulle asetettiin ensimmäiset Ykkösen pelit, minulle valkeni, että se voisi oikeasti olla mahdollista, Hyvönen avaa.
Avustavien erotuomareiden kuntotestit ovat Ykkösessä ja Veikkausliigassa samat sukupuoleen katsomatta. Avustavat erotuomarit juoksevat testeissä lyhyemmät ja nopeammat spurtit, mutta aikavaatimukset ovat hiukan kovempia, kun taas erotuomareilla kestävyysosio on tiukempi.
– Sitä on pitkään sanottu, että naisilla ja miehillä on samat vaatimukset. Nyt näytetään, että se on ihan totta.
Kotimaisilla jalkapallokentillä on pitkään puhuttu **Lina Lehtovaarasta** ja hänen mahdollisuuksistaan ensimmäisenä Veikkausliigan naistuomarina. Terveyshuolet ovat muun muassa viime talven aikana hidastaneet Lehtovaaran tavoitteen täyttymistä.
**Lue lisää:** [Miksei Lina Lehtovaara kelpaa Veikkausliigaan? Nyt vastaa Palloliiton erotuomaripäällikkö: ”Meillä ei ole mitään sukupuolirajoja”](https://yle.fi/a/74-20035900)
– Linan kanssa olemme hyviä ystäviä ja olemme kulkeneet kansainvälisiä pelejä usean vuoden ajan. Aina olen häntä tukenut, joten toivotaan, että hänellekin tie Veikkausliigaan joskus aukeaa. Kovasti olen häntä tsempannut kansainvälisellä uralla ja sitten kotimaassa, Hyvönen kertoo.
Viime vuonna Hyvönen toimi avustavana erotuomarina alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa Tšekissä.
– Muutaman vuoden päästä pelataan naisten EM-kisat, joten otetaan ne sitten seuraavaksi tähtäimeksi. Tapahtui se sitten heti tai joskus myöhemmin tulevaisuudessa.
Siltajumi pilaa höyrylaiva Tarjanteen kesäkauden jo toisena vuonna peräkkäin – laivayhtiö syyttää Väylävirastoa välinpitämättömyydestä
Visuveden siltarikosta on ollut höyrylaivayhtiölle niin iso haitta, että se aikoo todennäköisesti hakea korvauksia Väylävirastolta.
Visuveden kääntösillassa Pirkanmaan Ruovedellä on ollut toimintaongelmia tänäkin kesänä. Vikoja on havaittu etenkin sillan hydrauliikkalaitteissa ja viime päivinä myös etäohjauksessa.
Viimeisin jumi ratkesi keskiviikon ja torstain välisenä yönä, kun sillan etäohjaus alkoi toimia.
Kääntösilta ehti olla jumissa laiterikon vuoksi kaksi ja puoli viikkoa. Katkos on pisin tähän asti.
Jumista koitui haittaa vesiliikenteelle, koska siltaa ei päästy nostamaan. Yli 4,2 metriä korkeat alukset, kuten purjeveneet, eivät mahtuneet kulkemaan sillan ali. Myöskään höyrylaiva Tarjanne ei ole siltarikon aikana päässyt liikennöimään Virroille asti.
Sillan ongelmista on tullut höyrylaivayhtiölle harmia jo kahtena kesänä. Siltajumi sotki Tarjanteen kulkusuunnitelmia [myös viime heinäkuussa.](https://yle.fi/a/3-12525171)
– Tämä on todella harmillista, jos ajatellaan pieniä yrittäjiä. Me emme ole ainoa kärsijä. Koska tämä on toistunut kahtena vuotena peräkkäin, mielestäni on kyse jonkinlaisesta välinpitämättömyydestä ja huolimattomuudesta Väylävirastolta, sanoo laivayhtiö Oy Runoilijan tien toimitusjohtaja **Mari Vuorinen**.
Yhtiö suunnittelee hakevansa korvauksia Väylävirastolta.
– Viime vuonna meille aiheutui noin 30 000 euron tappiot. Tänä vuonna summa on varmasti vähintään sama. Se on kestämätöntä pienen yhtiön toimintaa ajatellen, hän sanoo.
Matkojen perumisista ja reittimuutoksista on kertynyt yhtiölle myös paljon lisätyötä.
– On jouduttu soittamaan asiakkaita läpi ja kysymään, haluavatko he vaihtaa risteilyä tai saada rahansa takaisin. Ylimääräistä säätöä sesongin keskellä, Vuorinen harmittelee.
Koko hydrauliikka uusittu
Visuveden kääntösilta on liikkuva, eli auetessaan se kääntyy sivuun.
Sillan nostokoneisto toimii hydraulisesti. Hydrauliikkaosia on nyt vaihdettu ahkerasti, ja viimeksi tällä viikolla uusittiin vanha viallinen suuntaventtiili.
– Vaihdoimme nyt kaikki hydrauliikan osat, jotka saatiin tähän hätään, myös toimivat osat on päivitetty. Muutamia osia vielä odotellaan, kertoo ylitarkastaja **Sami Rasa** Väylävirastosta.
Rasan mukaan sillan korjauksiin ja huoltoon on uponnut parin viime vuoden aikana jo useampi kymmenen tuhatta euroa. Summat eivät ole avattavalle sillalle tyypillisiä huoltokuluja.
– Kyllä tähän on mennyt ylimääräistä, Rasa luonnehtii.
Monia harmittaa laivayhtiön puolesta
Tamperelaisella **Janne Törnqvistillä** on mökki noin kymmenen kilometrin päässä sillalta, Ruoveden Pajuskylässä.
Hän kertoo katselevansa usein laiturilta, kun Tarjanne puksuttelee ohi.
– On se varmasti ainakin mainehaitta laivayhtiölle. Kurjaa kun jäädään puoliväliin eikä päästä perille asti. Ihmiset tykkäisivät tulla Tampereelta nimenomaan Virroille, Törnqvist harmittelee.
Törnqvist muistelee, ettei ole nähnyt Visuveden siltaa vielä koskaan auki.
– Ehkä se kertoo siitä, että se on ollut enemmänkin rikki, hän toteaa.
”Panostamme tähän siltaan”
Suomessa on Väyläviraston mukaan kolmisenkymmentä avattavaa siltaa, joista kääntyviä siltoja kymmenkunta. Loput ovat läppäsiltoja, joissa silta nousee ylöspäin.
Visuveden nykyinen silta on valmistunut vuonna 1980. Väyläviraston mukaan silta on toistaiseksi toimintakunnossa.
– Aina on tietenkin mahdollista, että vikoja tulee. Mutta tarkastelemme, miten häiriöihin voisi paremmin varautua, ja panostamme nyt tähän siltaan, ylitarkastaja Sami Rasa sanoo.
Kävelykatua odottaa Jyväskylässä iso remontti 
Jyväskylän kaupunki on avannut verkossa kyselyn, jolla haetaan asukkailta ideoita kävelykadun uudistamiseen.
Kävelykadun mittavan remontin suunnittelu on alkamassa Jyväskylässä. Peruskorjaus on tarpeen, koska kadun [sulanapitojärjestelmä on tullut käyttöikänsä päähän](https://yle.fi/a/3-12089949).
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että nykyisen sulanapitojärjestelmän rakennuttivat kadunvarren kiinteistöt kustannuksellaan vuonna 1995. Järjestelmä oli tuolloin Suomen ensimmäinen. Sulanapitojärjestelmän käytöstä ja kunnossapidosta on vastannut Jyväskylän kaupunki ja kustannukset on jaettu kiinteistöjen kanssa.
Kaupungin mukaan nyt käynnistyvän remontin suunnittelun yhteydessä voidaan tarkastella uuden sulanapitojärjestelmän laajuutta.
Yläkaupungin pihakadulle pysyvämpi ratkaisu
Kävelykadun remontin suunnittelualue kattaa Aren aukion, Kauppakadun ja Seminaarinkadusta Lounaispuiston ja yliopiston kirjasto Lähteen välisen alueen.
Samassa yhteydessä yläkaupungilla Vaasankadun ja Kilpisenkadun välillä olevalle pihakatuosuudelle pitäisi löytää pysyvää ratkaisua. Osuus on ollut pihakatu vuodesta 2012 ja tämän järjestelyn piti olla väliaikainen.
Jyväskylän kaupunki toivoo nyt asukkailtaan näkemyksiä kävelykadun suunnittelun tueksi. Kokemuksia ja ideoita kävelykadusta [voi kertoa kaupungin verkkosivuilla](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-07-03_millainen-jyvaskylan-kauppakatu-voisi-olla-osallistu-peruskorjauksen) 23. heinäkuuta saakka.
Kauppakadun peruskorjauksen suunnittelu etenee tavanomaisen suunnitteluprosessin mukaan.
– Prosessin alussa kuullaan eri käyttäjäryhmiä ja hahmotellaan tulevan Kauppakadun ideasuunnitelma eli kokonaiskonsepti. Tehtyä suunnitelmakonseptia tarkennetaan yleissuunnitelmaksi, jossa tutkitaan esimerkiksi ulkotilojen jäsentelyä, tilantarpeita, korkoeroja ja kulkuyhteyksien toimivuutta. Yleissuunnitelman pohjalta tehdään vielä teknisempi ja tarkempi rakennussuunnitelma, jonka pohjalta katu voidaan peruskorjata, kuvailee maisema-arkkitehti **Leena Buller** Jyväskylän kaupungilta tiedotteessa.
Vuosien remontti on vielä vuosien päässä
Toissa vuonna Jyväskylän kaupungin rakennuttajapäällikkö **Jari Lohi** arvioi Ylen haastattelussa, että kävelykadun peruskorjaus kestänee pari kolme vuotta ja kyse on miljoonia maksavasta remontista.
Kävelykadun sulanapitojärjestelmän kattava alue voidaan näillä näkymin uudistaa aikaisintaan vuonna 2027.
Uudistuvan Kauppakadun sulanapitojärjestelmän laajuutta määrittää se, kuinka paljon kadun varren kiinteistöt ovat valmiita osallistumaan järjestelmän uusimisen ja ylläpidon kustannuksiin.
Jyväskylässä osa Kauppakatua muutettiin kävelykaduksi vuonna 1992.
Analyysi: Petteri Orpon onnistui lytätä Wille Rydman, vaikka mainitsi hänet nimeltä vain kerran 
Pääministeri Petteri Orpon pokka pitää hyvin, mutta ihme on, jos tuleva kausi ei hieman hirvittäisi, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Päivi Lakka.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) oli vaikea peitellä tänään torstaina ärtymystään tuoreen elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) nimityksestä. Ei tullut onnitteluja tai tervetulotoivotuksia valtioneuvostoon.
Pääministeri joutui kiertelemään ministerinimityksen ympärillä suurimman osan tiedotustilaisuutta, mutta mainitsi Rydmanin nimeltä vain yhden kerran. Todetessaan, ettei tämä olisi ikinä voinut enää olla kokoomuksen eduskuntavaaliehdokas, saati puolueen ministeri.
Pääministerin viestintästrategia oli selkeä. Tehokas tapa vähätellä vastustajaa on olla mainitsematta häntä edes nimeltä.
Rydman erosi viime talvena kokoomuksesta sen jälkeen, kun useat naiset olivat syyttäneet häntä epäasiallisesta käytöksestä.
Kokoomuksesta tehtiin selväksi, ettei hän ole enää tervetullut puolueeseen, minkä jälkeen [Rydman on arvostellut raskaasti ](https://www.willerydman.fi/blogi/2022/12/30/petteri-orpon-ja-kai-mykksen-toiminnasta)etenkin Orpoa ja silloista eduskuntaryhmän vetäjää **Kai Mykkästä**.
Rydman ohitti jopa varapuheenjohtajat
Rydman toimii tehtävässä hallituskauden puoliväliin, jonka jälkeen elinkeinoministerin salkkuun tarttuu kansanedustaja **Sakari Puisto** (ps.).
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** perusteli ministerivalintaa Rydmanin osaamisella ja kokemuksella.
Vain puoli vuotta perussuomalaisissa toiminut Rydman ohitti kuitenkin useamman vanhan puoluesoturin. Varapuheenjohtajat **Sebastian Tynkkynen** ja **Mauri Peltokangas** jäivät rannalle, kun Rydman kukitettiin yksimielisesti ministeriksi.
Rydmanin valinnan on tulkittu olleen perussuomalaisten suoraa kettuilua kokoomuksen suuntaan. Tätä tukee etenkin se, ettei Purra tiedottanut Orpoa Rydmanin valinnasta ennen kuin asiasta kerrottiin julkisuuteen.
Pohjimmiltaan kyse on kuitenkin myös siitä, ettei perussuomalaisten ryhmästä löydy montaakaan ministerin tehtävään tarpeeksi kokenutta henkilöä. Rydman sen sijaan on taitava ja kokenut poliitikko.
Nykyiset puolueen ministerit ovat kaikki korkeakoulutettuja, mikä oli ministerivalinnoissa myös Purran tahto. Elinkeinoministeri Junnilakin kertoi opiskelleensa yliopistossa, vaikka sittemmin [Ylen MOT paljasti hänen vääristelleen opiskeluhistoriaansa](https://yle.fi/a/74-20039152).
Orpon varovaisuudelle on syynsä
Orpo punnitsi sanansa tarkkaan ja oli selvästi päättänyt jo etukäteen, miten olisi valmis kommentoimaan Rydmanin valintaa. Aivan riippumatta siitä, mitä häneltä asiasta kysyttiin.
Vaikealla hetkellä pääministeri turvautui puheisiin velkaantumisen taittamisesta ja hallitusohjelman toimeenpanon tärkeydestä.
Hän vetosi perustuslakiin, joka määrittelee ministereiden valintaan liittyvät käytännöt ja kertoi kunnioittavansa puolueiden oikeutta päättää omista ministereistään. Pääministerin suhtautuminen uuden elinkeinoministerin nimitykseen kävi ilmi vain rivien välistä.
Varovaisuudelle on syynsä.
Vasta viime perjantaina elinkeinoministerin paikka vapautui **Vilhelm Junnilan** (ps.) kerrottua eroavansa tehtävästään. Eron taustalla olivat Junnilan lukuisat viittaukset ja kytkökset äärioikeistoon.
Perussuomalaiset ovat tahtoneet saada tapahtumat näyttämään siltä, että päätös oli yksin perussuomalaisten ja Junnilan itsensä tekemä.
Ensimmäisenä tukensa Junnilalta veti kuitenkin pois hallituskumppani RKP, kun puolueen [kansanedustajat äänestivät eduskunnassa ](https://yle.fi/a/74-20038706)ministerin epäluottamuksen puolesta.
Seuraavaksi esiin kaivettiin Junnilan vanhat aloitteet ”ilmastoabortista” ja ministerin kimppuun hyökättiin myös kristillisdemokraattien suunnalta.
Kun tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kuvaili päivää myöhemmin tilannetta hallituksen kannalta [”vähintään kiusalliseksi”, ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-162221)alkoi pääministerilläkin paine kasvaa.
Tiedossa ei ole, mikä Orpon rooli lopulta oli Junnilan erossa. Mutta toista kertaa pääministeri ei olisi voinut sortua hallituskumppanin ministerinimityksiin puuttumiseen, ainakaan viikon sisällä.
Hallituskaudesta tulee vaikea
Moni kokoomuslainen kokee Rydmanin nousun ministeriksi epämukavaksi, ja Orpo kertoi ymmärtävänsä tämän täysin.
Rydmanin kerrotaan polttaneen siltansa kokoomukseen täysin vuoden takaisten tapahtumien jälkeen, ja suhtautuminen häneen on puolueessa harvinaisen nuivaa.
Orpo muistuttikin tämänpäiväisessä tiedotustilaisuudessa hieman yllättävästi, että eduskunnalla on toki aina mahdollisuus mitata yksittäisten ministereiden luottamus niin tahtoessaan.
Oma kysymyksensä on, miten kokoomuskansanedustajat reagoisivat, jos Rydmanin epäluottamuslause tuotaisiin eduskunnan suuren salin punnittavaksi.
Orpo totesi, ettei hänellä ole harhakäsityksiä siitä, että hallituskausi tulee olemaan vaikea.
Hän kertoi olevansa valmis kantamaan kaiken vastuun, jota hallitusohjelman toimeenpano tällä hallituspohjalla vaatii. Myös asioista, jotka ovat epämiellyttäviä myös hänelle itselleen.
Rydmanin toimiminen elinkeinoministerinä seuraavat kaksi vuotta voi lopulta paljastua varsin helposti siedettäväksi asiaksi, kun hallitusohjelman toimeenpano lähtee kunnolla käyntiin.
Orpon pokka pitää hyvin, mutta ihme on, jos tuleva kausi ei hieman hirvittäisi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen perjantaihin kello 23 asti.*
Hallitusta vastustava mielenosoituskulkue keräsi runsaasti väkeä Tampereen ydinkeskustaan
Mielenosoittajat kulkivat Tampereen Hämeenpuistosta Keskustorille.
Hallitusta vastustava mielenosoitus ja siihen liittyvä kulkue keräsivät tänään torstaina runsaasti väkeä Tampereen ydinkeskustaan.
Mielenosoitukseen liittyvä marssi lähti liikkeelle Tampereen Hämeenpuistosta kello 16.30. Mielenosoittajat kulkivat Hämeenkatua pitkin Keskustorille.
Sisä-Suomen poliisi oli paikalla turvaamassa mielenosoitusoikeutta ja varmistamassa liikenteen sujumista.
Paikalla olleen Ylen toimittajan **Juha Kokkalan** mukaan tapahtumassa ei näkynyt vastamielenosoittajia. Hän arvioi, että mielenosoituksella oli satoja osallistujia.
Marssikulkueen takaosassa kävellyt 64-vuotias **Kristiina Taalikka** kertoo seuraavansa hallituksen tilannetta päivittäin.
Taalikan mielestä hallituspuolueiden valinta on mennyt täysin pieleen. Viesti vastikään muodostetulle hallitukselle on lyhyt ja ytimekäs.
– Purkuun vaan. Uudestaan aloitus. Orpo vaihtoon, se on liian mämmäri, Taalikka sanoo.
**Ossi Anttalainen** on ollut viimeksi lukuisia vuosia sitten mielenosoituksessa. Tällä kertaa aihe kosketti häntä sen verran, että paikalle oli tultava.
– Tämä on tällainen pieni teko, minkä voi tehdä osoittaakseen, että kyllähän tämä nykyinen hallitustouhu on ihan naurettavaa pelleilyä, Anttalainen sanoo.
Anttalaista häiritsee uudessa hallituksessa useampikin eri asia.
– Siellä on olevinaan talousosaajien puolue, ja sitten yritetään tehdä politiikkaa, joka aika nopeasti alkaa nostamaan yhteiskunnan maksettavaksi koituvia kustannuksia.
– Kun katselee lisäksi, minkä sortin henkilöitä perussuomalaiset ovat korkeimmille palleille pistämässä, se on suorastaan pelottavaa, Anttalainen jatkaa.
Alas Äärioikeistohallitus -nimisen mielenilmauksen järjestäjät kertoivat vastustavansa **Petteri Orpon** hallitusta ja sen tavoitteita. Puhujina tapahtumassa olivat muun muassa Tampereen vihreä kaupunginvaltuutettu **Olga Haapa-Aho** ja Tampereen demarinuorten puheenjohtaja **Saana Kuusipalo**.
Tiistaina kuolleen Miki Liukkosen kirjat lainattiin ja ostettiin lähes loppuun pääkaupunkiseudulla 
Kaikki Keskustakirjasto Oodin Miki Liukkosen teokset lainattiin saman tien, kun uutinen kirjailijan kuolemasta saavutti yleisön.
Keskustakirjasto Oodin sisältöpalveluyksikön päällikkö **Ulla Leinikka** kertoo, että Helsingin keskustassa sijaitsevaan Oodiin tehtiin eilen muistopöytä edellispäivänä kuolleen kirjailija **Miki Liukkosen** kunniaksi.
– Kaikki Miki Liukkosen teokset, joita meillä oli hyllyssä tai muistopöydällä menivät heti lainaan, Leinikka sanoo.
Kiinnostus Liukkosen teoksiin näkyy myös Helmet-kirjaston varauksissa. *O*-romaanista on tehty yli 400 varausta ja kirjoja on pääkaupunkiseudun kirjastoissa sata. *Elämä: esipuhe* -romaanista on varauksia noin 300. Myös Liukkosen runot kiinnostavat. *Valkoisia runoja* -kokoelmaan on yli 170 varausta ja *Elisabet*-runokirjaan yli 150.
Miki Liukkosen kuolema on lisännyt kiinnostusta hänen teoksiinsa myös Suomalaisessa Kirjakaupassa.
Esimerkiksi Suomalaisen Kirjakaupan Helsingin myymälöissä ei ole tällä hetkellä hyllyssä yhtäkään Miki Liukkosen romaania tai runokirjaa. *O*-romaani on saatavilla tällä hetkellä ainoastaan e-kirjana ja äänikirjana, kuten myös osa Liukkosen muista teoksista.
– Eilisen surullisen uutisen jälkeen olemme myyneet muutamia kymmeniä Liukkosen kirjoja. Printtikirjoissa on tällä hetkellä huono saatavuus, mikä on vaikuttanut niiden myyntimääriin, Suomalaisen Kirjakaupan tuotepäällikkö **Marina Kananen** kertoo sähköpostissa.
Hän sanoo, että ylipäänsä Liukkosen teokset ovat olleet kysyttyjä Suomalaisessa Kirjakaupassa.
– Varsinkin vuoden 2017 romaanin *O* jälkeen kysyntä kasvoi, ja se on ollut Liukkosen romaaneista myydyin. Toiseksi myydyin on ollut *Elämä: esipuhe*, Kananen kertoo.
Suuria myyntejä taideromaaneiksi
Liukkosen kustannustoimittaja **Samuli Knuuti** totesi [eilen Ylelle](https://yle.fi/a/74-20039801), että Liukkonen oli sukupolvensa lahjakkain kirjailija.
Liukkosen teokset ovat myös kiinnostaneet yleisöä. Ne ovat myyneet taideromaaneiksi todella hyvin, vaikka eivät myydyimpien romaanien listoille olekaan kivunneet. Esimerkiksi Finlandia-ehdokkuuden vuonna 2017 saanutta *O*-romaania (2017) on myyty lähes 10 000 kappaletta.
WSOY:n markkinointi- ja viestintäjohtaja **Reetta Miettinen** sanoo, että myyntimäärä on *O*-romaanin paksuiselle tiiliskivelle vaikuttava. Myös *Elämä: esipuhe* -romaania on myyty lähes 5 000 kappaletta.
Miettinen arvioi, että Liukkosen muiden teosten myynti tulee yhdessä postuumisti syyskuussa julkaistavan *Vierastilan* kanssa olemaan yli 30 000 kappaletta.
­– *Vierastilasta* meillä on suuret odotukset, kuten oli Mikilläkin, Miettinen kirjoittaa tekstiviestissä.
Sellaisiin koviin myyntilukuihin verrattuna kuin esimerkiksi **Satu Rämön** dekkari *Hildur* (2022), joka oli Suomen toiseksi myydyin kirja vuonna 2022 (78 700 kappaletta), nämä määrät kuulostavat ehkä vaatimattomilta. Moniulotteisille, paksuille art henkisille -romaanille myyntiluvut ovat kuitenkin vaikuttavia.
**Miki Liukkosen teokset** (WSOY):
*Valkoisia runoja* (2011)
*Elisabet* (2012)
*Raivon historia* (2015)
*Lapset auringon alla* (2013)
*O* (2017)
*Hiljaisuuden mestari* (2019)
*Elämä: esipuhe* (2021)
*Silvia Classic: Johnny Mitten &amp; Ville-Valle rotkon reunalla* (2022)
*Vierastila* (2023)
Noah Lyles tavoittelee saavutusta, johon on viimeksi pystynyt Usain Bolt: ”Miksi en minä?” – sitä ennen on selvitettävä armoton mittelö
Yhdysvaltojen Noah Lylesilla on mahdollisuus voittaa Budapestissa maailmanmestaruus miesten 100:lla ja 200 metrillä. Ensin pitää selvittää maan kivikova karsinta.
Maailman nopein juoksija kiehtoo aina ja etenkin silloin, kun hän on ylivoimainen.
Jamaikalainen **Usain Bolt** tunnetaan ympäri maailman myös urheilupiirien ulkopuolella, koska hän voitti 100:n ja 200 metrin juoksujen arvokilpailuja historiallisella varmuudella.
Bolt onnistui pikamatkan tuplamestaruudessa MM-kisoissa 2009, 2013 ja 2015 sekä kolmissa peräkkäisissä olympialaisissa 2008, 2012 ja 2016. Daegussa 2011 hän voitti 200 metriä ja oli suosikki satasella, jolla hän sortui varaslähtöön.
Vastaavaa ylivoimaa tuskin nähdään hetkeen jos koskaan, mutta Yhdysvaltojen **Noah Lyles** yrittää sprinttimatkojen kuninkuutta tänä vuonna Budapestin MM-kisoissa.
– Ei ole ollut tuplaajaa Boltin jälkeen ja olisi jo aika. Miksi en minä? Lyles sanaili AFP:lle ennen Yhdysvaltojen mestaruuskilpailuja, joka on perinteisesti maan karsintatapahtuma MM-radoille.
25-vuotias Lyles on voittanut kaksi edellistä 200 metrin maailmanmestaruutta, mikä on antanut itseluottamusta laajentaa matkavalikoimaa.
– Yritin tuplaa vuonna 2021 ja kutsun sitä huonoimmaksi vuodekseni koskaan. Viime vuonna oli 200:lla niin vahva ote, että oli turvallista panostaa siihen, mitä satanen tarvitsee.
Tokion olympialaiset 2021 olivat yhdysvaltalaisen mittapuulla pettymys, kun hän saavutti vain 200 metrin pronssin.
Koti-MM-kisoissa 2022 Lyles sykähdytti, kun hän juoksi 200 metrin kultaa ajalla 19,31. Se rikkoi **Michael Johnsonin** 26 vuotta vanhan maan ennätyksen.
Armoton karsinta
Lyles ei ole, toisin kuin Bolt aikanaan, selvä suosikki voittamaan molempia matkoja.
Vaikka kaikki kauden viisi 100 metrin kilpailua ovat menneet alle 10 sekunnin, Lylesin tilastoaika on vasta 16:nneksi paras. Toisaalta hän on juossut myötätuuleen 9,80, joka olisi maailman kärkiaika.
– Olemme valmentajan kanssa toden teolla hioneet juoksun nopeinta vaihetta, koska siinä teen suurimman eron, Lyles avasi AFP:lle.
Tällä hetkellä tilaston ykköspaikkaa pitää Britannian ennätyksen 9,83 pinkonut **Zharnel Hughes**.
Lylesin on kuitenkin ansaittava kisalippu, ennen kuin voi täysillä lähteä kultajahtiin.
200 metrillä hänellä on hallitsevana maailmanmestarina henkilökohtainen paikka, mutta satasella on sijoituttava maan mestaruuskisoissa kolmen parhaan joukkoon.
Pelottavan kuuluisassa karsintajärjestelmässä eivät paina vanhat meriitit tai ajat. Tilastokelpoisia urheilijoita on paljon, ja huiput sanovat, että karsinnat jännittävät enemmän kuin itse MM-kisat.
Tarkoituksena on testata paineensietokykyä, koska henkinen kantti on arvokisoissa yhtä lailla keskiössä. Pahimmillaan on kuitenkin käynyt niin, että esimerkiksi vuonna 2016 **Kendra Harrison** oli ylivoimaisessa kunnossa 100 metrin aidoissa, mutta jäi olympiakarsinnoissa kuudenneksi.
Rioon ei ollut asiaa, vaikka hän rykäisi matkan maailmanennätyksen vielä vajaa kuukausi ennen olympialaisten alkua.
Miesten 100 metrin alkuerät juostaan Yhdysvaltojen mestaruuskilpailuissa torstaina ja välierät sekä loppukilpailu Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
*Yleisurheilun MM-kilpailut Budapestissä 19.–27. elokuuta. Yle välittää kaikki kisatapahtumat.*
Raksilan uusi paloasema otettiin käyttöön Oulussa
Uusi paloasema palvelee Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitosta ja OYS ensihoitoa. Asema vastaa pääasiassa Oulun kaupungin alueen pelastustoimen ja ensihoidon tehtävistä.
Raksilan uusi paloasema otettiin käyttöön Oulussa tänään torstaina.
Uusi paloasema rakennettiin Oulun Raksilan vanhan keskuspaloaseman tontille. Raksilan uudet tilat suunniteltiin tiiviissä yhteistyössä käyttäjien kanssa, ja asemalla on panostettu erityisesti tilojen viihtyisyyteen ja työntekijöiden hyvinvointiin.
– Henkilöstön työhyvinvointi paranee. Työtyytyväisyys ja työturvallisuus erilaisissa huoltotoimenpiteissä on huomioitu nyt entistä paremmin, kertoo Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen apulaispalopäällikkö **Petri Tuomi**.
Pelastuslaitos ehti toimia väistötiloissa kymmenen vuotta. Vanhoja sisäilmaongelmaisia tiloja on purettu niin, että pelastuslaitos ja hätäkeskus ovat voineet jatkaa toimintaansa tontilla.
Raksilan uusi asema parantaa huomattavasti Oulun keskusta-alueen tavoitettavuutta. Paloaseman tilat ja hälytysliittymä on suunniteltu niin, että se parantaa alueen toimintavalmiusaikoja.
– Nyt pääsemme hälytyksiin suoraan Teuvo Pakkalan kadulle, sanoo Tuomi.
Uuden rakennuksen valmistuttua Oulun kaupunki purkaa vanhan paloaseman jäljellä olevat osat.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Asiakas soitti hätäkeskukseen kesken marketin ryöstön Kuopiossa – tekijät ehtivät karkuun ennen poliisin saapumista
Itä-Suomen poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Kuopiossa sunnuntaina 2. heinäkuuta tapahtuneesta K-marketin ryöstöstä.
Pohjois-Savossa Kuopion Haapaniemenkadulla sijaitseva K-Market ryöstettiin sunnuntaina 2. heinäkuuta. Poliisin mukaan tekijöitä oli kaksi. Rikos tapahtui teräaseella uhaten hieman ennen iltakymmentä.
– Vinkkejä kannattaa laittaa matalalla kynnyksellä, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario **Janne Heikkinen**.
Kuopiossa asunnollaan käymässä ollut **Justas Stasevskij** osui kauppaan juuri ryöstön aikaan. Hän oli kotonaan katsomassa tv:tä ja ajatteli kipaista lähikauppaan ostamaan karkkia ja mansikoita ennen sen sulkeutumista.
Kaupassa Stasevskij nappasi rasian mansikoita ja oli matkalla karkkihyllylle, kun hän muisti tölkin, jonka oli aikonut palauttaa. Sitä varten hän kääntyi takaisin kaupan perälle. Pieni K-market on sokkeloinen tila.
Kääntyessään takaisin Stasevskij huomasi sisään ryntäävän huutavan miehen. Hän ei huomannut toista henkilöä, eikä teräasetta.
– Vetäydyin hyllyn taakse ja soitin hätäkeskukseen, Stasevskij kertoo.
Poliisi neuvoo: pyri soittamaan hätäkeskukseen ja tee havaintoja
Stasevskij kuuli kolauksen, kun ryöstäjät heittivät kassan kaupan tuulikaappiin ja kiirehti kassalle. Hän oli koko ajan yhteydessä hätäkeskuksen työntekijään.
Pian paikalle tulivat poliisit ja vartijat.
Rikoskomisario Janne Heikkinen kommentoi tapahtumia yleisellä tasolla. Jos osuu paikalle, kun pikkukauppaa tai kioskia ryöstetään, on tehtävä ilmoitus hätäkeskukseen, kun se on suinkin mahdollista.
– Ja kuunnella ohjeita, joita sieltä annetaan, Heikkinen sanoo.
Hän neuvoo myös tekemään havaintoja tilanteesta mahdollisuuden mukaan.
Marketin ryöstöön liittyvistä tiedoista ja havainnoista voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Villieläinsairaalassa on hoidettu poikkeuksellisen montaa kuuttia – tällainen on niiden matka takaisin vapauteen
Yleensä harmaahylkeen poikasia päätyy Korkeasaaren villieläinsairaalaan muutamia vuodessa. Yhdeksännen kuutin kohtaloa jännitetään edelleen.
Korkeasaaren eläintarhan villieläinsairaalassa on viime kuukausina eletty kuuttisumaa. Kuluneen kevään ja kesän aikana hoidossa on ollut yhdeksän harmaahylkeen poikasta.
Normaalivuosina kuutteja päätyy villieläinsairaalaan kevään ja kesän aikana vain muutamia, kertoo eläintarhan kuraattori **Ville Vepsäläinen**.
– Tänä vuonna puhumme poikkeuksellisen suuresta harmaahylkeiden kuuttimäärästä.
Kuutit ovat hoidossa pari kuukautta
Kuutteja on tuotu Korkeasaareen ympäri Suomen rannikkoa. Tänä vuonna kuutteja on saapunut muun muassa Hankoniemeltä, Porkkalasta ja Vaasan seudulta.
– Kuutit joutuvat pärjäämään ilman emoaan jo noin kolmeviikkoisina. Joskus kuutit lähtevät vääriin suuntiin ja voivat mönkiä pitkälle sisämaahan, Vepsäläinen sanoo.
Yleisin oire on nälkiintyminen. Alussa kuutteja nesteytetään ja ruokitaan silakasta tehdyllä rasvaisella kalaseoksella letkun avulla.
– Pakkoruokinta letkulla on kuutille hyvin stressaavaa, sillä sitä joudutaan pitämään kiinni ja sille joudutaan tuuttaamaan kalamössöä ruokatorveen.
Kun kunto paranee, siirrytään omatoimiseen kalaruokailuun.
Kuuttien hoitojaksot villieläinsairaalassa kestävät pari kuukautta. Hylkeiden paino pitäisi saada 25–30 kiloon, ennen kuin ne ovat valmiita vapauteen.
Kahdeksan kuuttia on vapautettu
Kahdeksan kuuttia on jo palautettu mereen Suomenlahdella sijaitsevalle hylkeidensuojelualueelle. Yhdeksäs tuotti eläinlääkäreille aluksi huolta, mutta nyt sekin on paranemaan päin.
– Viimeinen kuutti tuli meille noin yhdeksänkiloisena ja lähes vastasyntyneenä. Viimeisen viikon aikana paino on ruvennut nousemaan toivotusti. Nyt painoa on 18 kiloa.
Vepsäläisen mukaan villieläinsairaalaan tulevilla kuuteilla on pääosin hyvät selviytymismahdollisuudet.
Joskus kuutti ei ymmärrä elävän kalan syöntiä, ja hankalimpia tapauksia ovat ne, jotka ovat loukkaantuneet esimerkiksi veneen potkurin osumasta.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Keuruun Pihlajavedellä vapaa-ajan kiinteistössä syttyi torstaina iltapäivällä tulipalo
Palo on saatu pelastuslaitoksen mukaan alkusammutuksella hallintaan.
Keuruun Pihlajavedellä vapaa-ajan rakennuksessa on syttynyt tulipalo.
Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa kattotöistä ja levisi kattorakenteisiin.
Palo on saatu alkusammutuksella hallintaan.
Pelastuslaitos tarkastaa kiinteistöä mahdollisten palopesäkkeiden varalta.
Palossa on vältytty henkilövahingoilta.
Kohteessa on pelastuslaitoksen yksiköitä Keski-Suomesta ja Etelä-Pohjanmaalta.
Hälytys keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta tuli Keski-Suomen pelastuslaitokselle Keuruun Simolantieltä noin kello 15.15.
Autoliiton mukaan isojen matkailuautojen parkkisäännöt vaihtelevat kaupungista toiseen 
Joensuussa auton ja perävaunun yhdistelmän voi pysäköidä kahteen peräkkäiseen parkkiruutuun, Helsingissä ei.
Pysäköinninvalvonnan paikkakuntakohtaiset tulkinnat hämmentävät matkailuautoilla tai erilaisilla auton ja perävaunun yhdistelmillä liikkuvia matkailijoita.
Autoliitto on tiedustellut isojen kulkuneuvojen pysäköintiin liittyviä tulkintoja eri kaupungeista, kunnallista pysäköintivalvontaa järjestäviltä tahoilta. Vastauksia kertyi kymmenestä eri kaupungista.
Mikäli matkailuauto tai yhdistelmäkulkuneuvo ei mahdu parkkiruutuun, on pysäköinti osassa kaupungeista kiellettyä. Näin on esimerkiksi Helsingissä.
Joensuussa sitä vastoin ison ajoneuvon on mahduttava pysäköintiruutuun, mutta yhdistelmä saa käyttää kahta peräkkäistä ruutua.
Joensuussa ja muun muassa Kuopiossa ja Turussa riittää, että kahdesta pysäköintiruudusta yhdistelmä maksaa vain yhden parkkimaksu. Vantaalla on maksettava kahdesta ruudusta.
Tamperelaismies sai vankeustuomion 3D-aseiden tulostamisesta ja myymisestä – oikeus ei pitänyt huonolaatuisia aseita erityisen vaarallisina
Aseita tai niiden osia myytiin Tampereen lisäksi ainakin Helsinkiin, Espooseen ja Hyvinkäälle. Ostajat hakivat aseet lukitsemattomista autoista huoltoaseman pihalla.
Aseita 3D-tulostimella valmistanut ja myynyt tamperelaismies on tuomittu törkeästä ampuma-aserikoksesta yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Lisäksi Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi vuonna 1988 syntyneen miehen menettämään valtiolle rikoksen tuottamaa taloudellista hyötyä yhteensä 10 000 euroa.
Oikeuden mukaan rikoksen päätekijä valmisti ainakin kahdeksan 3D-tulostettua, itselataavaa kertatuliasetta sekä lukuisia aseenosia.
Aseet valmistettiin Tampereella tiloissa, jotka oli vuokrattu erityisesti niiden tulostamista varten. Vuokratilaan oli myös erikseen rakennettu tila aseiden testaamista varten.
Aseita myytiin ympäri maata
Oikeuden mukaan ainakin kuusi päätekijän valmistamasta aseesta myytiin eteenpäin. Aseita tai niiden osia myytiin Tampereen lisäksi ainakin Helsinkiin, Espooseen ja Hyvinkäälle.
Oikeudessa mies väitti valmistaneensa vain lupavapaita osapaketteja. Oikeus kuitenkin katsoi, että miehen DNA-jälkiä löydettiin sellaisista aseiden osista, jotka eivät ole lupavapaita.
Valmistetut aseet olivat huonolaatuisia ja siksi oikeus ei pitänyt niitä erityisen vaarallisina. Aseiden lukumäärän vuoksi päätekijäksi katsotun rikosta on kuitenkin pidettävä törkeänä.
Aseiden myyminen on myös ollut suunnitelmallista ja myynnillä on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä.
Myynti oli suunnitelmallista
Tapauksessa syytettiin myös kolmea muuta miestä, joiden katsottiin osallistuneen aseiden valmistukseen ja myymiseen. Yhden syytteet hylättiin, kaksi muuta saivat maksettavakseen 70 päiväsakkoa.
Poliisi löysi tutkinnassaan satoja viestejä, jotka osoittivat päätekijän ja kolmen muun miehen myyneen toimintakuntoisia aseita eteenpäin. Vastaajien mukaan viestit eivät olleet heidän välisiään. He väittivät, että viestit olivat heidän puhelintensa edellisten omistajien lähettämiä. Käräjäoikeus piti väitettä epäuskottavana.
Yksi miehistä osallistui 3D-tulostimen kasaamiseen sekä myymiseen. Mies kuljetti aseita tai niiden osia Espooseen ja Helsinkiin. Hän ei koskaan tavannut ostajia, vaan ostajat hakivat aseet lukitsemattomasta autosta huoltoaseman pihalta avustajan ollessa kahvilla. Mies tuomittiin ampuma-aserikoksesta.
Toinen tuomittiin avunannosta ampuma-aserikokseen, sillä mies työskenteli päätekijän asetehtaalla sekä osallistui aseiden myyntiin.
Tuomittujen hallusta löytyneet aseet, niiden osat sekä valmistusvälineet määrättiin luovutettavaksi valtiolle.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Maahanmuuttopolitiikkaan kaavaillut kiristykset aiheuttavat huolta Pohjanmaalla – Satoja ihmisiä odotetaan mielenilmaisuun Vaasan torille 
Vaasan seudulla asuvat ulkomaalaiset ovat olleet jo huolissaan hallituksen kaavailemista kiristyksistä. Mielenilmaisua järjestämässä ollut Johanna Kauppinen muistuttaa myös alueen työvoimapulasta.
Vaasan torille on kokoontumassa torstaina joukko kaupunkilaisia, jotka ovat olleet huolissaan hallitusohjelman maahanmuuttopolitiikkaan kohdistuvista kiristyksistä.
Tapahtumajärjestäjät odottavat viideltä alkavaan huolimielenilmaisuksi nimettyyn tapahtumaan satoja osallistujia.
Tapahtumaa järjestämässä ollut **Johanna Kauppinen** kertoo, että he toivovat kaupungin päättäjiltä toimia maahanmuuton edistämiseksi.
– Suurin huolemme on se, että hallitusohjelma tekee tulevaisuudessa työperäisen maahanmuuton selvästi vaikeammaksi kuin se nyt on.
“Ei pitäisi kuulua suomalaisiin arvoihin”
Kauppisen mukaan hallituksen kaavailemasta uudistuksesta erityisesti kaksi kohtaa on jo aiheuttanut huolta maahan muuttaneille ulkomaalaisille.
– Esimerkiksi jos on täällä työluvalla ja joutuu irtisanotuksi, kolmen kuukauden sisällä pitää löytää töitä tai voidaan heittää maasta ulos.
Lakimuutos aiheuttaa Kauppisen mukaan epävarmuutta niillekin, jolla on työpaikka.
– Se on epävarmuustekijä, joka ei edistä maahan juurtumista eikä kotiutumista.
Toinen huolta aiheuttava muutos kohdistuu hänen mukaansa pysyvään työlupaan. Tällä hetkellä sen voi saada, jos on asunut Suomessa neljä vuotta.
– Jatkossa neljä vuotta koskisi vain hyväpalkkaisia ihmisiä eli yli 40 000 euroa vuodessa tienaavia ja muut joutuisivat odottamaan 6 vuotta.
Kauppinen pitää sitä epäreiluna.
– Se on taloudellista erottelua, jonka ei pitäisi kuulua suomalaisiin arvoihin.
Vaasan seudulle supertärkeä
Kauppisen mukaan työperäisen maahanmuuton merkitys Vaasan seudulle on supertärkeä.
– Meillä on kuusi korkeakoulua, joissa on paljon ulkomaalaisia opiskelijoita. He haluaisivat asettua tekemään töitä Suomeen ja heitä yritysmaailma tarvitsee, mutta heille töiden tekeminen muuttuu jatkossa epävarmaksi.
Kauppinen muistuttaa myös Pohjanamaan kauppakamarin tekemästä tutkimuksesta. Yritysten kasvua estää alueella etenkin yksi asia.
– Se ei ole rahoitus, eikä se ole asiakkaat. Se on työvoimapula kaikilla aloilla.
Parituntisen huolimielenilmaisun päätteeksi osallistujat ojentavat Kauppisen mukaan Vaasan kaupungille kirjelmän, jossa kaupungilta ja päättäjiltä toivotaan maahanmuuton edistämistä.
Kirjelmän vastaanottaa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Joakim Strand.
Poliisi kaipaa tietoja Kokkolassa tapahtuneesta pahoinpitelystä
Tapaus sattui Kokkolan Kirkonmäellä maanantaina 3.7.
Poliisi kertoo, että Kokkolan Ventuksentiellä Kirkonmäen kohdalla pahoinpideltiin mies 3.7. maanantaina.
Maanantaina kello 16 aikaan useamman henkilön joukko käytti väkivaltaa miestä kohtaan. Tekijöitä oli useampi ja heidän kasvonsa oli mahdollisesti peitetty. Poliisin mukaan pahoinpidelty joutui sen verran huonoon kuntoon, ettei hän pysty kertomaan täysin varmasti tekijöistä ja heidän ulkonäöstään.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta vihjepuhelimeen 0295 415 501 tai sähköpostiin vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi.
Sähkövika pysäytti matkustajajunaliikenteen Oulun ja Kemin välillä
Sähköradassa ilmennen vian takia henkilöjunat korvataan toistaiseksi linja-autoilla Oulun ja Kemin välillä.
Oulun ja Kemin välinen junaliikenne joudutaan korvaamana toistaiseksi linja-autoilla. Radan sähkörakenteissa on todettu vika, jonka takia sähköjännitteet purkautuvat eivätkä sähköjunat voi liikkua.
Vian korjaus on aloitettu, mutta korjauksen kestoa rataliikennekeskus ei osannut vielä torstaina iltapäivällä arvioida.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Pelastuslaitos sammuttaa ulkorakennuksen paloa Mynämäellä
Palossa on tuhoutunut ulkorakennuksen lisäksi autoja.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammuttaa Mynämäellä noin 200 neliön kokoisen ulkorakennuksen paloa.
Hälytys Karjalantielle tuli iltapäiväkahden jälkeen. Paikalle hälytettiin yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. Rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Ulkorakennus ja viereisiä autoja on tuhoutunut palossa, mutta palon leviäminen viereiseen asuinrakennukseen on saatu estettyä. Raivaus- ja sammutustyöt ovat käynnissä.
Kuhmossa nuoret saavat äänestää ehdotuksia, joiden toteutukseen on varattu 10 000 euroa
Osallistuvassa budjetoinnissa lähes 600 ehdotuksesta pääsi äänestysvaiheeseen yhdeksän ideaa. Nuorilla on nyt aikaa äänestää haluamaansa ehdotusta 13.8. saakka.
Kuhmossa kestävän kehityksen budjetointi -hanke on edennyt kolmanteen vaiheeseen. Hankkeessa keskitytään lasten ja nuorten osallistavaan budjetointiin.
Lähes 600 ideasta äänestykseen on valittu yhdeksän kehityskohdetta.
Niitä ovat Ruukinrannan lentopalloverkot, yhdenvertainen Kuhmo lapsille ja nuorille, nuorisotilan jäähilekone, minigolfrata, sähköpotkutelineiden saaminen kaupungille, älylaitteiden latauspaikkoja puistoalueelle, ulkoilmatrampoliinipuisto, päiväretkien järjestäminen ja harrastuksiin tutustuminen Kuhmossa ja Kuhmon ulkopuolella.
Eniten ääniä saaneita ehdotuksia toteutetaan vuodelle 2023 varatulla 10 000 euron budjetilla.  
Äänestys on tarkoitettu 7–29 -vuotiaille ja kehityskohteita voi äänestää Kuhmon kaupungin verkkosivuilla 13. elokuuta saakka.  
Kehityskohteita voidaan toteuttaa myös useamman vuoden aikana.
Hankkeen tavoitteena on osallistaa nuoria kuntalaisia kehityshankkeisiin, ehkäistä syrjäytymistä ja parantaa hyvinvointia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Muuruveden rivitalopalon sytyttäjälle harkitaan syytettä tuhotyöstä
Mies sytytti palamaan vahvasti päihtyneenä 10 asunnon rivitalon. Rakennus tuhoutui palossa kokonaan.
Poliisi on saanut loppuun Muuruvedellä kesäkuun alussa rivitalopalon sytyttäneen miehen kuulustelun. Juttu siirtyy syyteharkintaan. Palon sytyttänyttä miestä epäillään tuhotyöstä.
Mies on noin 30-vuotias talon asukas. Tapahtumahetkellä hän oli sekava ja vahvasti päihteiden vaikutuksen alainen. Mies myönsi teon jo alustavassa puhuttelussa.
Muuruveden Oppipolulla sijaitsevan rivitalon yhdessä huoneistossa syttynyt palo pääsi leviämään talon ullakolle, jossa ei ollut osastointia. Osastoinnin puuttumisen takia palo levisi koko rakennukseen ullakon kautta.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle koko rivitalon ullakko oli tulessa.
Ahvenanmaalaiset osoittaneet mieltä jo lähes 500 kertaa Venäjän konsulaatin edessä
Joukko ahvenanmaalaisia kokoontuu joka päivä kello 17 osoittamaan Ukrainan tilanteen takia mieltään Venäjän konsulaatin edustalle Maarianhaminassa.
*Ett, två, tre!*
Oodi ilolle kajahtaa ruotsiksi Maarianhaminaa halkovalla esplanadilla suurten lehmusten katveessa. Joukko ahvenanmaalaisia on kokoontunut säännöllisesti Ukrainaplatseniksi nimetylle paikalle Venäjän konsulaatin edustalle.
Kylteissä on rauhanmerkkejä ja tekstejä ”Mördare, lämna Ukraina” – Murhaajat, jättäkää Ukraina – ja huudoissa vaaditaan rauhaa Ukrainaan. **Mosse Wallén** on yksi osallistujista.
Wallén kertoo tavanneensa konsuli **Aleksandr Rogovin** useita kertoja, eikä hänellä ole mitään konsulia itseään vastaan. Mutta Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan hän tuomitsee.
– Demilitarisaatio on ollut hyvä meille. Sen pitää jatkua. Sillä ei ole mitään väliä, että Venäjän konsuli on täällä.
Mieltä on osoitettu Venäjän suurhyökkäyksen alkamisesta lähtien. Ylihuomenna lauantaina luvassa on viidessadas mielenosoitus.
Ahvenanmaalaiset demilitarisoinnin kannalla
Kahden villakoiran kanssa mielenilmaukseen osallistuva **Sissi Uunila** haluaa säilyttää Ahvenanmaan rauhan linnakkeena ilman sotilaita.
Demilitarisoitu saarimaakunta on luonut asukkaisiinsa vankan mielipiteen. Manner-Suomessa demilitarisaatio on myös kyseenalaistettu, kun Itämeren turvallisuustilanne on muuttunut.
Sissi Uunila on eri mieltä.
– En haluaisi nähdä joka päivä sotilaita täällä, enkä sota-aluksia. Haluaisin, että olisi ainakin yksi paikka maailmassa, mikä voisi olla ehkä esimerkkinä muille, että on mahdollista elää ilman sotia.
Uunila uskoo kuitenkin, että Suomi tulee kriisitilanteessa puolustamaan Ahvenanmaata.
Konsulaatin edessä käynnissä oleva mielenilmaisu kiinnostaa myös paikalle osuneita risteilyaluksen matkustajia.
Philadelphian tienoilta tuleva **Marshall Hatfield** on seurannut Ukrainan sotaa ja toivoo maan voittavan. Mielenosoitus on Hatfieldin mukaan hieno osoitus rauhantahdosta.
Hänen vaimollaan on myös juuret saarimaakunnassa. **Jan Ewingin** isoäidin äiti lähti Ahvenanmaalta Amerikkaan, mutta vieraili aina kesäisin kotiseudullaan. Tämä sai Ewingin lähtemään Itämeren kierrokselle.
Merivartiosto valvoo Itämerta Maarianhaminasta
Ahvenanmaalla ei saa olla pysyviä linnoituksia armeijaa varten. Maarianhaminan Länsisataman liepeillä näkyy kuitenkin korkealla kalliolla merivartioston valvonta asema.
Aseman päällikkö **Kim Westman** sanoo, että suhtautuminen merivartiostoon ja puolustusvoimiin on muuttunut parin viime vuoden aikana.
– Varmasti ihmisten tietoisuus maailman tilanteesta on kasvanut. Ollaan saatu silmät auki sillä tavalla, että ymmärretään, ettei Ahvenanmaa välttämättä ole oma pieni lintukoto, missä kaikki ovat aina turvassa.
Ahvenanmaalaiset ovat nyt kiinnostuneempia maailmantilanteesta ja osallistuvat siihen liittyvään yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Maakunnassa on myös virinnyt reserviläistoiminta, vaikka ahvenanmaalaiset nuoret eivät ole asevelvollisia. Jotkut kuitenkin lähtevät vapaaehtoisina suorittamaan varusmiespalvelua.
Ensihoito ilmoitti poliisille asehavainnosta – paljastui yksi Lohjan suurimmista huumevyyhdeistä, jossa rahaa on liikkunut yli 100 000 euroa
Epäiltyjä rikoskokonaisuudessa on 28. Pääepäiltyinä on kaksi täysi-ikäistä lohjalaismiestä.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii poikkeuksellisen laajaa rikoskokonaisuutta Lohjalla.
Poliisi epäilee lähes kolmeakymmentä henkilöä lukuisista törkeistä huumausainerikoksista, lähes 20 ampuma-aserikoksesta sekä muista rikoksista.
Rikosvyyhti lähti purkautumaan, kun ensihoito ilmoitti poliisille asehavainnosta oman tehtävänsä yhteydessä viime kesänä.
Poliisi takavarikoi Lohjalla sijaitsevasta yksityisasunnosta huumausaineita, 1 500 euroa käteistä rahaa sekä ampuma-aseeksi muutetun kynäpistoolin.
Pian tapauksen jälkeen poliisi alkoi kiinnittää huomiota eri viestintäsovelluksissa lisääntyneeseen huumausainekauppaan Lohjan seudulla.
Huumausaineita ja aseita myytiin alustoilla järjestelmällisesti ja tarkoin valitulle joukolle.
− Seurasimme keskustelua Wickrissä ja Telegramissa, ja selvitimme aktiiviset nimimerkit, jotka kävivät eniten kauppaa sekä käyttivät eniten päätäntävaltaa. Tutkinnan edetessä selvisi, että henkilöt nimimerkkien takaa pyörittivät todella laajaa aseiden ja huumausaineiden myyntiä, sanoo rikostutkintaa johtava rikoskomisario **Rauli Salonen** Länsi-Uudenmaan poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-saamassa-valmiiksi-esitutkinnan-erittain-laajasta-seka-jarjestelmallisesta-huumeiden-ja-aseiden-kaupasta).
Käyttäjiä yhdellä alustalla oli enimmillään jopa 400. Heistä pääosa oli tutkinnan perusteella Länsi-Uudeltamaalta, mutta myös muualta Suomesta.
Esitutkinnan perusteella alustoilla on ollut jäsenenä myös alaikäisiä.
Aseita löytyi noin 50
Tapauksen yhteydessä toteutuneissa kaupoissa on liikkunut vähintään noin 18 000 Ksalol- ja Rivotril-tablettia, 200 Subutex-tablettia sekä 20 ekstaasitablettia.
Amfetamiinia on kaupattu 600 grammaa, marihuanaa reilut kolme kiloa ja kokaiinia sekä kannabistakin löytyi. Myytyjen huumausaineiden arvo nousee yli 100 000 euroon.
Huumausainekaupan lisäksi rikoksesta epäillyt henkilöt tilasivat ulkomailta Suomeen starttipistooleita, joita he muuttivat tehokkaiksi ja vaarallisiksi ampuma-aseiksi.
He myös varastivat aseita kotimaassa. Näitä aseita myytiin samoilla alustoilla huumausaineiden kanssa.
− Tutkinnan aikana esiin nousi noin 50 asetta, mikä on Suomen mittakaavassa valtava määrä. Pääepäillyt ovat kotikutoisesti tehtailleet niitä ampuma-aseiksi ja myyntiin. Tekijöiden täysin kyseenalaisen aseosaamisen lisäksi näiden aseiden aiheuttamaa riskiä nostaa se, että niitä ei ole koeammuttu. Tämä tekee niistä vaarallisia ja täysin ennalta-arvaamattomia, Salonen kertoo tiedotteessa.
Pääepäiltyinä kaksi lohjalaismiestä
Esitutkintaan kuuluu yhteensä yhdeksän törkeää huumausainerikosta, seitsemän huumausainerikosta, kolme törkeää ampuma-aserikosta sekä 15 ampuma-aserikosta. Kokonaisuuteen sisältyy myös pahoinpitely, törkeä ryöstö, varkaus sekä kätkemisrikos.
− Jutussa on yhteensä 28 rikoksesta epäiltyä, joista 12 on ollut esitutkinnan aikana vapautensa menettäneenä ja kaksi tutkintavankeudessa. He ovat kaikki täysi-ikäisiä. Pääepäiltyinä on kaksi lohjalaismiestä, rikoskomisario Salonen summaa.
Tapauksen esitutkinta siirtyy syyttäjäparille loppukesästä. Kyseessä on yksi suurimmista poliisin koskaan Lohjalla tutkimista rikoskokonaisuuksista.
Valvontaa tehostetaan myös Lapin rajoilla presidentti Joe Bidenin vierailun vuoksi
Valvonnan tehostaminen koskee myös Suomen ja Ruotsin ja Suomen ja Norjan välisiä raja-asemia. Rajavartiolaitos lisää henkilöstöään Lapin raja-asemille.
Rajavartiolaitos tehostaa rajavalvontaa Suomen ulko ja sisärajoilla ensi lauantaista alkaen viikoksi Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenin vierailun vuoksi.
Valvonnan tehostaminen koskee myös Suomen ja Ruotsin ja Suomen ja Norjan välisiä raja-asemia. Rajavalvonta ei kohdistu kaikkiin matkustajiin, vaan sitä kohdennetaan viranomaisen arvioiden mukaan. Rajavartiolaitos lisää henkilöstöään Lapin rajanylityspaikoille.
– Normaaliin päivittäisliikenteeseen valvonnan tehostaminen ei juurikaan vaikuta eikä esimerkiksi työmatkalaisten tarvitse varata lisäaikaa valvonnan vuoksi. Viranomaiset Lapin raja-asemilla osaavat kyllä arvioida valvonnan tarpeen, sanoo raja- ja meriosaston osastopäällikkö, kenraalimajuri **Matti Sarasmaa** Rajavartiolaitokselta.
Rajanylittäjiä kehoitetaan pitämään matkustusasiakirjat mukana.
Sisärajavalvonta on tilapäisesti palautettu myös aiemmin korkean tason vierailujen tai tapahtumien yhteydessä.
Venäjä uhkaa ottaa Suomessa asuvilta venäläismiehiltä ajokortit pois – viranomaiset Suomessa pohtivat nyt, mitä pitäisi tehdä
Suomen viranomaiset ovat vielä ymmällään tuoreesta määräyksestä ja sen vaikutuksista.
Venäjä aikoo jäädyttää asevelvollisten venäläismiesten ajo-oikeuksia 11. heinäkuuta alkaen, mikäli he eivät saavu määrätysti asepalvelukseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/autot/art-2000009697461.html)
Pietarilainen asevelvollisuuksia hoitava asianajaja **Aleksandr Peredruk** selventää Ylelle, että uusi määräys koskee myös ulkomailla asuvia venäläisiä.
Suomessa asuu tällä hetkellä reilut 37 000 ihmistä, joilla on sekä Venäjän että Suomen kaksoiskansalaisuus.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin päällikkö **Max Fogdell** sanoo, ettei hän lähde tässä vaiheessa arvioimaan, miten Venäjän päätös vaikuttaisi Suomessa asuviin Venäjän kansalaisiin. Traficom vastaa Suomessa ajokorttien myöntämisestä.
Poliisikaan ei halua vielä arvioida, miten Venäjän päätös vaikuttaa Suomessa. Poliisihallituksen mukaan se arvioi asiaa vasta sitten, kun siitä on saatavilla täsmällisempää tietoa.
Ajokielto voidaan riitauttaa
Asianajaja Aleksandr Peredruk muistuttaa, että Venäjän kannalta henkilö on Venäjän kansalainen, vaikka hänellä olisikin muita passeja. Jos venäläinen ei oleskele Venäjällä, hän silti voi saada kutsun asepalvelukseen sähköisesti.
Ajokorttien hyllyttäminen koskisi nimenomaan niitä venäläisiä, jotka eivät ole astuneet asepalvelukseen.
Asianajaja korostaa, että venäläismiehellä on velvoite vetäytyä armeijan rekisteröinti- ja kutsuntatoimistosta, jos hän on asunut ulkomailla yli 6 kuukautta. Käytännössä monet eivät ole tehneet tätä ennen sotaa.
Muutokset eivät Peredrukin mukaan kuitenkaan toimi käytännössä tietoinfrastruktuurin puutteen vuoksi. Sen lisäksi ei Venäjäkään kanna vastuuta, jos henkilö jatkaa ajokortin käyttöä kiellon jälkeen.
– Kyseessä on ajoneuvon ohjauksen rajoitus. Venäjällä ei lain näkökulmasta ole tällä hetkellä vastuuta, jos henkilö jatkaa auton käyttöä. Jos liikennepoliisi pysäyttää hänet tarkastukseen ja näkee määrätyn ajokiellon, poliisi ei voi määrätä häntä sakkoihin.
Hänen mukaansa ajoneuvon ajokielto voidaan riitauttaa, jos henkilö osoittaa, ettei hän ole hyväksytystä syystä saapunut armeijan rekisteröinti- ja kutsuntatoimistoon. Ulkomailla asuva venäläinen voi tehdä sen sähköisesti.
Peredruk ei halunnut spekuloida, miten Venäjän lainsäädännön muutoksia seurataan muissa maissa.
– Ei ole kovin selkeää, miten nämä vaatimukset täytetään ulkomailla. Miten tätä valvotaan tietyssä maassa, ja tehdäänkö rajoituksia ollenkaan – tämä on kyseisen maan lainsäädännön kysymys, hän sanoo.
Kansanedustaja Juha Mäenpää jättää tutkintapyynnön Provinssin tapahtumista
Mäenpää päätyi jättämään tutkintapyynnön vakavan harkinnan jälkeen. Hän kertoo saaneensa paljon yhteydenottoja, joissa korostettiin tapauksen yhteiskunnallista merkitystä.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Juha Mäenpää** on päättänyt jättää tutkintapyynnön Provinssin tapahtumista.
Viime viikonlopun tapahtumassa kutsuvieraana ollut [kansanedustaja poistettiin festivaalialueelta lauantaina](https://yle.fi/a/74-20039438). Mäenpään kutsu peruttiin [Ilkka-Pohjalaisessa](https://ilkkapohjalainen.fi/yleisolta/lasten-mielen-myrkytt%C3%A4minen-on-lopetettava) julkaistun mielipidekirjoituksen takia.
Mäenpää kertoo päätyneensä jättämään tutkintapyynnön vakavan harkinnan jälkeen. Päätös ei ollut hänen mukaansa helppo.
– Ristiriitaisin tunnelmin tähän päädyin. Lähtökohtaisesti haluan, että alueen tapahtumat ja Provinssi voivat hyvin. Provinssissa on paljon ystäviä töissä ja se on hieno tapahtuma, Mäenpää kertoo.
Mäenpää kertoo saaneensa valtavan määrän yhteydenottoja lauantain tapahtumien jälkeen.
– Minua on lähinnä kannustettu viemään asiaa eteenpäin.
”Lakia rikottu”
Useiden keskustelujen jälkeen Mäenpää sanoo ymmärtäneensä tapauksen yhteiskunnallisen merkityksen. Hänen mukaansa yhteydenottajien joukossa on ollut myös lakiasiantuntijoita.
– Katson, että minua on syrjitty poliittisen mielipiteeni vuoksi. Asia on vakava, siksi tämä pitää selvittää perusteellisesti. Ketään ei saa syrjiä poliittisen mielipiteen eikä minkään muunkaan takia.
Mäenpään mielestä lauantaina on rikottu yhdenvertaisuuslakia ja syrjintäkieltoa. Lisäksi Mäenpään mukaan Provinssin turvallisuudesta vastaava taho on vaatinut häntä poistumaan alueelta lainvastaisesti.
Provinssin toimitusjohtaja perusteli kutsun perumista Ylelle sillä, että [kutsuun vastatessaan edustajat sitoutuvat noudattamaan arvojamme, joita ovat tasa-arvo, yhdenvertaisuus ja monimuotoisuus.](https://yle.fi/a/74-20039438)
**Lisää:**[ Itä-Suomen yliopiston asiantuntija vastasi toimittajan haastattelupyyntöön ja sai somevihat niskaansa](https://yle.fi/a/74-20039695)
Provokaatio parlamentarismia ja demokratiaa kohtaan
Ilmajokelainen Mäenpää kokee, että festivaaleilta poisohjaaminen oli Provinssin järjestäjiltä ”provokaatio parlamentarismia ja demokratiaa kohtaan”.
– Moni on sanonut, että tämä on ihan ennenkuulumaton tapaus Suomessa, että mielipiteen takia kansanedustaja poistetaan mistään tilaisuudesta.
Pohjanmaan poliisille on jätetty jo aiemmin tutkintapyyntö Provinssin lauantain tapahtumista. Poliisin tiedottaja **Mikael Appelin** mukaan tutkintapyyntö on tehty tiedotusvälineissä esillä olleiden artikkeleiden ja tietojen pohjalta.
Mäenpää kertoo, ettei tiedä kuka tutkintapyynnön on tehnyt. Hän halusi omalla tutkintapyynnöllään varmistaa, että häntä koskeva asia pysyy omissa käsissä.
Mäenpää toivoo, että asiassa löydetään ratkaisu maltillisesti. Hän haluaisi jatkossakin olla yksi Provinssi-kävijöistä.
– Eihän tämä kivaa ole tehdä maakunnallisesta ihmisten juhlasta tutkintapyyntöä. Mutta ei siellä voi ruveta mielivaltaisesti toimimaan. Se on tässä jutun pihvi, toteaa Mäenpää.
Jyväskylässä kaksi biokaasun tankkauspistettä on suljettu laiterikon vuoksi
Mustankorkea kertoo tiedottavansa tankkausasemiensa tilanteesta asiakkaitaan tekstiviestillä.
Jyväskylässä Jätekeskus Mustankorkean biokaasulaitoksella on tapahtunut laiterikko.
Tämän vuoksi Mustankorkea on joutunut sulkemaan liikennebiokaasun tankkausasemansa sekä Mustankorkealla että Seppälässä.
Jätekeskuksen tankkausasema yritetään saada avattua perjantai-iltaan mennessä.
Sen sijaan Seppälän biokaasutankkausaseman avaaminen kestää pidempään.
Mustankorkea pahoittelee sulkemisista aiheutuvaa haittaa.
Muistankorkea kertoo tiedottavansa tankkausasemien tilanteesta asiakkaitaan tekstiviestillä.
Valko-Venäjän mukaan Prigožin onkin Venäjällä – tutkija: Wagner-johtajan käänteitä on jo mahdoton selittää 
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes arvioi, että on absurdia, että Wagner-johtaja liikkuu vapaasti Venäjällä, kun samaan aikaan venäläismedia syyttää häntä useista rikoksista.
Wagner-joukkojen johtajan **Jevgeni Prigožinin** olinpaikkaa on arvuuteltu sen jälkeen kun hänen johtamansa yksityisen palkka-armeijan joukot [marssivat juhannuksena kohti Moskovaa](https://yle.fi/a/74-20038499).
Tänään Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** kertoi ulkomaisten toimittajien tiedotustilaisuudessa Wagner-johtajan olevan Venäjällä.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** sanoo puhelinhaastattelussa, ettei **Prigožinin** oleskelu Venäjällä ole yllätys.
– Hän on ollut Venäjällä useita päiviä. Hänen kuljettajansa sai valtakirjalla yli kymmenen miljardia poliisin hallussa ollutta ruplaa. Hän itse on saanut henkilökohtaisia aseitaan, metsästyskiväärejään ja pistoolejaan takaisin.
Vastakkaiset tarinat eivät enää uppoa yleisöön
Venäjään perehtyneen tutkijan mukaan on sen sijaan tyrmistyttävää, että Venäjällä kerrotaan Wagner-johtajasta kahta tarinaa.
– Prigožin näyttää liikkuvan Venäjän maaperällä turvallisesti. Samaan aikaan media heittää hänen päälleen lokaa kolossaalisessa kampanjassa. Tätä ei ole enää mahdollista selittää.
Ohjelmajohtaja Moshes arvioi, että nämä vastakkaiset tarinat murentavat vähitellen myös presidentti Vladimir Putinin uskottavuutta.
– Salaliittoteoriat saavat taas lisää jalansijaa. Niiden mukaan koko kapina olikin provokaatio, koska Prigožin saa liikkua vapaasti, mutta kenraali Sergei Surovikinia ei ole nähty. Jotkut epäilevät jälleen, että puhdistus oli sittenkin juoni erotella asevoimien uskolliset epäilijöistä.
Arkady Moshes arvioi, että jos vielä kymmenen päivää sitten näytti siltä, että järjestelmä kestää juhannuskapinan kaltaiset tapahtumat, niin nyt Prigozinin säästyminen rangaistukselta rapauttaa myös Venäjän presidentin uskottavuutta.
Myös Wagner-johtajan tulevaisuus on epävarma.
– Hänen henkivakuutuksensa voivat olla salainen tiedustelutieto, jota Venäjällä ei haluta päästää julkisuuteen.
Valko-Venäjän johtaja sivuraiteelle
Valko-Venäjän presidentti Lukashenka on toiminut julkisuudessa aktiivisesti Venäjän liittolaisena. Hän ilmoitti jälleen tänään olevansa valmis välittämään rauhaa.
– Hän on ollut viestinviejä ja postimies. Kremlistä on nyt selvästi viestitetty Minskiin, että presidentti ei enää ole toiminnan keskeinen hahmo.
*Reuters*
Yle seuraa USA:n presidentti Joe Bidenin vierailua kanavillaan alusta loppuun saakka 
Joe Bidenin vierailu Suomessa huipentaa ulkopolitiikan superviikon
**Naton huippukokous järjestetään Liettuan Vilnassa ensi viikolla 11.–12.7. Kokoukseen osallistuva Yhdysvaltain presidentti Joe Biden saapuu Helsinkiin tasavallan presidentti Sauli Niinistön vieraaksi heti kokouksen jälkeen torstaina 13.7. Vierailua seurataan alusta loppuun saakka Ylen tv- ja radiokanavilla, Yle Areenassa sekä Yle.fi-verkkosivuilla.**
Naton huippukokousta Vilnassa seurataan Ylen kanavilla ja erikoislähetyksissä kokouspäivinä. Paikan päällä kokouksessa ovat Nato-kirjeenvaihtaja **Maria Stenros** sekä EU-kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu**.
Kokousta seuraava Bidenin vierailu on samalla Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen huippukokous, jonka yhteydessä Bidenilla ja Niinistöllä on myös kahdenvälinen tapaaminen. Presidentinlinnassa järjestettävään huippukokoukseen osallistuvat Bidenin ja Niinistön lisäksi muiden Pohjoismaiden pääministerit.
Yle seuraa vierailupäivän tapahtumia hetki hetkeltä verkkosivuillaan Yle.fi:ssä heti aamusta alkaen. Raportoimme niin vierailun poliittisesta puolesta kuin sen näkymisestä kesäisen Helsingin katukuvassakin. Televisiossa päivää seurataan Yle Uutisten erikoislähetyksin. Erikoislähetyksissä nähdään vieraina mm. pääministeri **Petteri Orpo** sekä ulkoministeri **Elina Valtonen**. Asiantuntijavieraina nähdään mm. Yhdysvaltain tutkija **Benita Heiskanen** Turun yliopistosta sekä tutkija **Charly Salonius-Pasternak** Ulkopoliittisesta instituutista.
*Yle toimii myös vierailun host broadcasterina. Ylen kuvaa Bidenin vierailusta välitetään tv-yhtiöille ympäri maailmaa.* 
Poliisikaan ei aina erota leikkipyssyä oikeasta – aseiden esittely voi johtaa hengenvaaralliseen väärinkäsitykseen
Värikuulapyssyt ja muut oikean ampuma-aseen näköiset lelut tuovat riesaa Sisä-Suomen poliisille. Edes ammattilainen ei voi tunnistaa asetta leluksi ennen lähempää tarkastelua.
Sisä-Suomen poliisi kohtaa vuodessa kymmeniä tilanteita, joissa asetta muistuttavaa esinettä on pidetty hallussa julkisella paikalla.
Näin kävi viimeksi Tampereella maanantaina, kun poliisi pysäytti paikallisliikenteen bussin ja otti kiinni [käsiaseen näköistä esinettä](https://yle.fi/a/74-20039446) räplänneen miehen. Esine osoittautui lopulta kuulapistooliksi.
Poliisi kohtaa aidolta näyttäviä kuulapyssyjä ”valitettavan usein”, sanoo Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Markus Antila.**
Edes ammattilaisen on mahdotonta tunnistaa asetta leluksi ennen kuin sitä pääsee koskemaan ja katsomaan läheltä.
– On olemassa todella hyvin tehtyjä leluaseita, jotka ovat täysin identtisiä oikeiden ampuma-aseiden kanssa. Niissä on metalliosia, ja niiden paino sekä lippaiden koko vastaa oikeaa, Antila sanoo.
*Muoviset kuula-aseet ovat niin aidon näköisiä, että ammattilainenkin pystyy erottamaan sen vasta tarkemmin tutkiessaan. Helsingin poliisi kysyi syyskuussa 2021 tviitissä, kuinka moni erottaisi kuula-aseen oikeasta.*
Antilan mukaan jokaiseen ilmoitukseen ampuma-aseesta suhtaudutaan vakavasti. Jo työturvallisuussyistä tehtävälle lähtee aina useampi partio. Poliisi myös varautuu käyttämään voimakeinoja.
Suomessa ylivoima usein riittää. Antilan mukaan kynnys aseen käyttämiselle on korkea, mutta riski hengenvaaralliseen väärinkäsitykseen on.
– Jos poliisi kohtaa vastarintaa ja poliisia osoitetaan aseella, myös poliisi varautuu ampuma-aseen käyttöön. Leikkiaseella varustautunut henkilö saattaa joutua kohtaamaan siis poliisin äärimmäisen voimankäytön eli aseenkäytön poliisin puolelta, hän painottaa.
Leluaseita löydetään muiden poliisitehtävien ohella
Viime vuonna Sisä-Suomen poliisin haltuun päätyi 37 oikeaa ampuma-asetta muistuttavaa esinettä. Usein kyse on kuula-aseesta, johon ei tarvita lupaa.
Tämän vuoden saldo etenee samaan tahtiin viime vuoden kanssa. Poliisi oli takavarikoinut heinäkuun alkuun mennessä 16 leluasetta.
– Poliisi ei aktiivisesti etsi tällaisia esineitä kenenkään hallusta. On täysin sattumanvaraista, kuinka paljon ulkopuoliset ilmoittavat havaintojaan hätäkeskukseen ja kuinka paljon aseita löydetään, rikoskomisario Antila kertoo.
Aidolta näyttäviä leluaseita on takavarikoitu esimerkiksi turvallisuustarkastusten yhteydessä. Näpistyksestä kiinnijääneen henkilön repusta löytynyt leluase on otettu pois, jos poliisi on pitänyt todennäköisenä sitä, että henkilö syyllistyy myöhemmin vakavampaan rikokseen, kuten ryöstöön.
Ryöstötilanteessa ei Antilan mukaan pidä kyseenalaistaa sitä, onko ase oikea vai ei.
– Tietyt henkilöt haluavat huomiota ja esittelevät leluasetta. Yleisesti ihmiset ymmärtävät, että esimerkiksi aidon näköistä airsoft-asetta ihaillaan vasta kotona eikä julkisella paikalla, jossa se saattaa aiheuttaa huolta tai pelkoa, Antila sanoo.
Keikkahoitaja on ainakin kolmanneksen kalliimpi kuin vakituinen – Hyvinvointialuejohtaja: "Tietyt toimijat käyttävät tilannetta hyväkseen”
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä vuokrattu hoitohenkilöstö maksaa noin 30 prosenttia enemmän kuin jos työpaikkoihin riittäisi omaa väkeä. Sote-uudistuksen ja alueiden tavoite on hillitä kustannusten kasvua.
Vuokratyövoiman käyttö sote-palveluissa nostaa hyvinvointialueiden kustannuksia, vaikka soteuudistuksen tavoite on hillitä kustannusten nousua.
Terveystaloustieteen professori **Mika Kortelainen** Turun yliopistosta sanoo, että lyhyellä aikavälillä vuokratyövoiman käyttö voi olla kannattavaa ja helpottaa palveluiden järjestämistä sekä saatavuutta.
Pitempiaikainen käyttö on hänestä eri asia.
– Jos vuokratyövoimaa laajemmin hyödynnetään, niin sillä on pyrkimys nostaa kustannuksia ja vaikeuttaa sote-uudistuksella tavoiteltujen säästöjen saamista.
Tämän vuoden alussa vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä siirtyi kunnilta ja kuntayhtymiltä 21 hyvinvointialueelle.
Hyvinvointialue tarvitsee vuokratyövoimaa useimmiten siksi, että hoitajapulan takia se ole pystynyt palkkaamaan riittävästi omia työntekijöitä.
– Hoitajien saatavuus on kotimainen ja globaali haaste, johon ei ole helppoa ratkaisua, jatkaa professori Kortelainen.
Vuokrahoitaja tulee liki kolmanneksen kalliimmaksi
Päijät-Hämeen hyvinvointialue käyttää vuokratyövoiman ostamiseen tänä vuonna noin 20 miljoonaa euroa. Kolme neljäsosaa summasta menee hoitajien palkkaamiseen.
– Kustannukset nousevat hyvin maltillisesti viime vuodesta, jos palveluiden käyttö pysyy samana, kertoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Erja Saari**.
Hyvinvointialue ostaa palveluita useilta yrityksiltä, ja liki kaikki ostot myös kilpailutetaan. Saaren mukaan hoitohenkilöstö maksaa hyvinvointialueelle noin 30 prosenttia enemmän vuokrattuna kuin omana toimintana.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue hankkii alle kolmen kuukauden hoitajien sijaisuudet Sarastia Rekryn kautta. Yhtiö on hyvinvointialueen suurin kumppani henkilöstövuokrauksessa.
Yhtiö on kuntien ja hyvinvointialueiden omistama ja se perustettu osin juuri siksi, etteivät kustannukset lyhytaikaisissa sijaisuuksissa kasvaisi holtittomasti.
Tällä hetkellä Sarastia Rekry tuottaa henkilöstöpalveluita kattavasti seitsemälle hyvinvointialueelle. Sen lisäksi seitsemän muuta hyvinvointialuetta ostaa palveluita osalle aluetta ja yksiköitä.
– Jos vertaamme hintaamme omistaja-asiakkaidemme oman tuotantoon, niin hyvin pitkälti samalla tasolla olemme. Pyrimme mahdollisimman samaan kustannusrakenteeseen ja samaan toimintatapaan omistajiemme kanssa, sanoo Sarastia Rekryn toimitusjohtaja **Jaana Jantola**.
Jantola laskee, että lähihoitajan kustannus sivukuluineen Sarastialle työnantajana on 21,60 euroa tunnista. Yritys laskuttaa hyvinvointialueasiakkailtaan keskimäärin 23,39 euroa tunnista. Laskelma on tehty ennen kesäkuun alussa voimaan tulleita tes-korotuksia.
Sarastia Rekryn alkuvuoden liikevoittoprosentti liikevaihdosta on neljän ja viiden prosentin välillä.
– Pystymme toimimaan omalla tulolla ja ja tekemään myös kehitystyötä myyntituloilla, Jantola kertoo.
[Lähi- ja perushoitajien liitto Super on kertonut](https://www.superlehti.fi/ajankohtaista/vuokratyo-tulee-kunnille-kalliiksi-silti-sen-kaytto-lisaantyy-hurjaa-vauhtia/), että useiden arvioiden mukaan vuokratyön hinta on kaksinkertainen tai 2,5-kertainen verrattuna oman työntekijän palkkaamiseen.
Toimitusjohtaja Jaana Jantola sanoo, että hintamielikuva moninkertaisista hinnoista hyvinvointialueisiin verrattuna ei heidän tapauksessaan pidä paikkaansa.
Sarastian Rekryn sijaisrekisterissä on 13 500 työntekijää. Eniten on lähihoitajia ja sairaanhoitajia.
Kuukausittain Sarastian välittämissä töissä on noin 6 000 ihmistä. Eniten kysyntää on nyt ikäihmisten asumispalveluissa, kotihoidossa ja vammaispalveluissa, mutta myös muun muassa vuodeosastoilla.
Nuoret hoitajat hakeutuvat myös keikkatöihin
Henkilöstövuokrausyritykset houkuttelevat entistä useampaa sote-alan työntekijää.
– Työmarkkinat ovat muuttuneet niin, että myös keikkatyöt kiinnostavat enenevässä määrin, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja Erja Saari.
Kaikki nuoret hoitajat eivät haekaan ensisijaisesti vakituista työtä vaan keikkatyötä, joka sopii esimerkiksi heidän nykyiseen elämäntilanteeseensa vakipestiä paremmin.
Saaren mukaan hyvinvointialueen on mietittävä vetovoimatekijöitä, joilla saadaan uusia vakituisia työntekijöitä ja nuoret kiinnostumaan sekä opiskelemaan hoitoalaa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtaja **Olli Naukkarinen** sanoo, että vuokratyö on hyvä täydentävä muoto hankkia työvoimaa, mutta sen laajuutta ja vakiintumista pitää tarkasti seurata sekä yrittää puuttua.
– Vuokratyö on heikko työn ulkoistamisen muoto. Tietyt toimijat käyttävät vinoutunutta työmarkkinatilannetta hyväkseen. Pitäisi luoda uudet pelisäännöt.
Naukkarinen ei tarkoita hyväksikäytöllä Sarastian kaltaisia julkisomisteisia in house -yrityksiä.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus näkee myös riskejä vuokratyövoiman käytön kasvussa. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että hyvinvointialueita pyritään tukemaan sijaispoolien kehittämisessä.
– Arvioidaan mahdollisuuksia hillitä kallista lyhytaikaisen vuokratyövoiman käyttöä ja suunnata sitä tilanteisiin, joihin se parhaiten soveltuu ja lisätä kustannustehokasta oman henkilöstön ja ostopalvelujen käyttöä, ohjelmassa lisäksi todetaan.
Sateinen sää on hillinnyt sinilevää – kesäkuussa levää oli paikoin runsaasti
Heinäkuun alku on ollut sinilevän suhteen rauhallista aikaa. Levää on tavattu ajankohtaan nähden vähän.
[Viileä ja sateinen sää on hillinnyt ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/viilea-ja-sateinen-saa-on-pitanyt-sinilevatilanteen-rauhallisena-jarvilla-ja-merella?publisherId=69819243&releaseId=69997999&lang=fi)sinilevää viime päivinä, toteaa Suomen ympäristökeskus.
Levää on tavattu rannikolla ja sisävesissä ajankohtaan nähden tavanomaista vähemmän.
Yleisön antamien[ seurantatietojen](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) mukaan Pietarsaaren edustalla Kåtaflaganilla sinilevää on tavattu kaksi päivää sitten ja Luodonjärvessä viikko sitten.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyshuolto on mittauksissaan havainnut sinilevää Halsuan uimarannalla ja Vetelin Räyringinjärven uimarannalla kaikissa kesäkuun mittauksissa. Uimista noilla rannoilla ei tuolloin suositeltu.
Teerijärven Emetissä ja Heimsjöllä sinilevää on löytynyt viime viikon mittauksissa jonkin verran. Kruunupyyn Hästöskatanilla levää löytyi viikko sitten, eikä uimista tuolloin suositeltu.
Levää voi testata itse
[Suomen ympäristökeskuksen](https://www.jarviwiki.fi/wiki/J%C3%A4rviwiki:Ohje/N%C3%A4in_teet_havainnot/Sinilev%C3%A4tilanne) mukaan sinilevän toteaminen ja sen erottaminen esimerkiksi siitepölystä onnistuu kansalaiselta itseltään helposti.
Lasitesti toimii siten, että vesilasiin voi laittaa vettä rannalta ja tarkkailla, nouseeko pinnalle noin tunnin päästä vihreitä hiukkasia. Jos nousee, kyse on sinilevästä.
Keppitestillä levän laatua voi selvittää heti rannalla. Jos vedestä tarttuu keppiin roikkuvaa levää, kyse ei ole sinilevästä. Sinilevä ei tartu keppiin, vaan hajoaa hiukkasiksi veteen.
Osa sinilevistä eli syanobakteereista tuottaa voimakasta myrkkyä. Ne voivat aiheuttaa ihmiselle esimerkiksi iho- ja muita ärsytysoireita sekä huonovointisuutta.
Näin sujuu poliisihevosten kesäloma – vielä ei tiedetä, joutuvatko ne töihin Joe Bidenin takia
Poliisihevosen työnkuvaan kuuluu muun muassa kadulla partiointia ja järjestyksenvalvontaa. Kesällä ne lomailevat muutaman viikon.
Neljä ruskeaa hevosta hamuaa suuhunsa ruohoa Helsingissä Haltialan kotieläintilan laitumella.
Sää on pilvinen ja tuulinen, eivätkä ötökät häiritse – voisiko parempaa lomapäivää hevonen toivoa?
Calvin, Esko, Luigi ja Hannes ovat kesälomansa ansainneet. Valtaosan vuodesta ne työskentelevät poliisihevosina, jolloin niiden työnkuvaan kuuluu muun muassa kadulla partiointia ja järjestyksenvalvontaa yhdessä ihmiskollegoidensa kanssa.
Muutaman viikon pituisella lomallaan ne ottavat rennosti, kertoo 43 vuotta ratsupoliisina työskennellyt vanhempi konstaapeli **Jukka Aarninsalo**.
– Ne saavat elää hevosen elämää ja tehdä mitä haluavat: syödä kun on nälkä, viettää laumaelämää ja palata ikään kuin alkujuurilleen.
Ratsupoliisin yhteensä kymmenestä hevosesta muut ovat jo lomansa viettäneet. Aarninsalon mukaan on vielä auki, millainen rooli kaviokonstaapeleilla mahdollisesti on ensi viikolla Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** vieraillessa Helsingissä.
Kaviokonstaapelilta vaaditaan hyviä hermoja
Vanhemman konstaapelin Jukka Aarninsalon mukaan jokainen hevonen on oma persoonansa, mutta muutama asia niitä yhdistää: sopiva kaviokonstaapeli on rauhallinen, perusterve ja säkäkorkeudeltaan vähintään 170 senttimetriä.
– Esimerkiksi Luigi oli aiemmin harrastehevonen. Sen omistaja luopui siitä ja tarjosi sitä meille. Parin viikon koeajan jälkeen totesimme, että se on hyvähermoinen, sopivan kokoinen ja terve.
Poliisit käyvät tarkastamassa hevosten kunnon laitumella päivittäin. Aarninsalon mukaan Haltiala on eläimille oiva paikka, sillä myös kotieläintilan väki voi pitää hevosia silmällä.
Lisäksi niistä on iloa eläintilan vieraille, jotka voivat katsella niiden temmellystä aidan takaa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Perussuomalaisista eronnut Tapani Mäki on liittynyt Suomen Kristillisdemokraattien jäseneksi
Mäki on pitkäaikainen kaupunginvaltuutettu ja hänet on valittu myös Jyväskylän KD:n valtuustoryhmän jäseneksi.
Perussuomalaisista eronnut **Tapani Mäki** on liittynyt Suomen Kristillisdemokraattien jäseneksi. Jyväskylän Kristillisdemokraatit tiedotti Mäen hakemuksen käsittelystä torstaina.
[Perussuomalaisten pitkäaikainen kaupunginvaltettu Tapani Mäki ilmoitti alkuviikosta](https://yle.fi/a/74-20039610) eroavansa puolueesta ja Jyväskylän paikallisyhdistyksen jäsenyydestä. Hän ilmoitti syyksi perussuomalaisten politiikan muuttumisen aiempaa oikeistolaisemmaksi, puolueen jäsenten kytkökset radikaaliin äärioikeistoon sekä Jyväskylän paikallisyhdistyksen sisäiset ilmapiiriongelmat.
Mäki on Jyväskylän kaupunginvaltuuston jäsen ja hänet on valittu myös Jyväskylän KD:n valtuustoryhmän jäseneksi. Paikallisosasto kiittelee tiedotteessa kokeneen kuntapoliitikon saamisesta joukkoon.
Rovaniemen hovioikeus kovensi päätekijän tuomiota Pohjois-Suomen suuressa huumejutussa
Kyseessä on ollut Pohjois-Suomen rikoshistorian suurin huumevyyhti, joka paljastui osana kansainvälistä Greenlight-operaatiota. Huumeita hankittiin ja levitettiin pääosin Kemissä ja Oulussa vuosina 2020-2021.
Rovaniemen hovioikeus on koventanut kolmen tuomitun rangaistuksia Pohjois-Suomen suuressa huumejutussa.
Syyttäjän lisäksi Lapin käräjäoikeuden [viime maaliskuussa antamasta ratkaisusta](https://yle.fi/a/3-12365552) valitti 15 asianosaista. Käräjäoikeudessa tuomion sai 29 ihmistä.
Hovioikeuden käsittely asiassa kesti kaikkiaan 25 päivää.
Hovioikeus kovensi jutun päätekijän **Henrik Mikael Vahtolan** tuomiota yhdestätoista vuodesta yhteentoista ja puoleen vuoteen. Kahden muun keskeisen tekijän vankeusrangaistuksia pidennettiin vajaasta neljästä vuodesta yli viiteen vuoteen ja kolmesta vuodesta neljään ja puoleen vuoteen.
Käräjäoikeudessa toiseksi pisimmän, kymmenen ja puolen vuoden vankeustuomion saaneen **Kasper Vertti Aukusti Öhmanin** rangaistus aleni hovioikeudessa yhdeksään vuoteen ja kymmeneen kuukauteen. Myös rikosvyyhdissä pienemmässä roolissa olleiden henkilöiden rangaistukset alenivat jonkin verran.
Hovioikeus otti rangaistuksissa huomioon huumausaineiden määrän ja laadun lisäksi tekijöiden roolin aineiden hankkimisessa ja levittämisessä.
Päätekijän katsottiin johtaneen toimintaa, antaneen ohjeita muille ja käyttäneen määräysvaltaa huumausaineisiin.
Kymmeniä kiloja aineita ja tuhansia tabletteja tuotiin Kemin seudulle
Vuosina 2020-21 Kemin seudulle oli tuotu yhteensä noin 35 kiloa amfetamiinia, 6500 Subutex-tablettia, 15 000 ekstaasitablettia, noin kilo kokaiinia ja kilo MDMA-huumausainetta. Varsinkin amfetamiini oli ollut poikkeuksellisen vahvaa.
Osa aineista oli levitetty Oulun seudulle, jonne oli hankittu huumausaineita myös Etelä-Suomesta.
Iso osa jutun käsittelyä koski myös salattujen ranskalaisen SkyECC-viestien ja yhdysvaltalaisen poliisien Anom-puhelinviestialustan käyttöä rikosasian tutkinnassa ja todisteena oikeudenkäynnissä.
Puolustusministeri Häkkänen vierailee torstaina Ruotsissa ja Virossa
Kokoomuksen Antti Häkkänen tapaa sekä Ruotsin että Viron puolustusministerin. Ruotsissa hän keskustelee muun muassa maan Nato-prosessin etenemisestä.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) tekee torstaina virkamatkan Ruotsiin ja Viroon.
Matkallaan hän keskustelee kahdenvälisesti molempien maiden puolustusministereiden kanssa.
Aamupäivällä Häkkänen tapaa Ruotsin puolustusministeri **Pål Jonsonin** Tukholmassa. Keskustelun aiheena on muun muassa Ruotsin Nato-jäsenyysprosessi.
Häkkäsen erityisavustaja **Ville Sipiläisen** mukaan kyseessä on ikään kuin tilannekartoitus.
– Kysymme, mitkä ovat viimeisimmät viestit jotka he ovat saaneet prosessista, jotta olemme samalla sivulla, hän kertoo.
Sipiläisen mukaan Suomi aikoo täysivaltaisena Naton jäsenmaana pyrkiä vaikuttamaan kumppanimaihin, ja asettamaan painetta Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinniksi.
Tukholmasta Häkkänen jatkaa Tallinnaan, jossa hän tapaa Viron puolustusministeri **Hanno Pevkurin**.
Kyseessä on Häkkäsen ensimmäinen ulkomaanvierailu puolustusministerinä. Kutsut tulivat naapurimaista.
– On perinne, että aina kun uusi ministeri aloittaa tehtävässään hänet kutsutaan kylään, sanoo Sipiläinen.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 7. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Rovaniemeltä jälleen uusia suoria lentoyhteyksiä maailmalle – tarjolla jo 20 kansainvälistä lentoreittiä
Easyjet-lentoyhtiö avaa joulukuussa viisi uutta suoraa reittiyhteyttä Rovaniemelle.
Suorien reittilentojen tarjonta Rovaniemeltä maailmalle kasvaa ensi talvena entisestään, kun Easyjet avaa uusia reittiyhteyksiä. Kaksi kohteista on täysin uusia, joihin aiemmin ei ole suorilla lennoilla Rovaniemeltä päässyt: Napoli ja Edinburgh.
Yhteensä yhdeksään kohteeseen suoraan Rovaniemeltä lentävä Easyjet lentää joulukuusta alkaen Rovaniemeltä myös Lontoon Lutoniin, Pariisiin ja Amsterdamiin. Lontooseen, Pariisiin ja Amsterdamiin lentävät Rovaniemeltä suorilla lennoilla myös Ryanair-, KLM- ja Air France -lentoyhtiöt.
Tulevan talven suorien reittilentojen määrä on kasvanut hyvää vauhtia. Kiinnostus Lappia kohtaan ei vaikuta hiipuvan.
– Easyjetin uudet suorat yhteydet nostavat Rovaniemen reittitarjonnan tulevalla kaudella ennätykselliseen 20 kansainväliseen lentoreittiin. Yhteyksien kehittyminen kertoo Lapin vahvasta imusta, Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** sanoo.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Viileä sää kylmensi järvet, mutta sinilevät kukoistavat Pirkanmaalla
Pirkanmaan suurten järvien lämpötilat ovat sateiden jäljiltä 2–3 astetta pitkän ajan keskiarvoa viileämpiä.
Sinilevää havaittiin kuluvalla viikolla kahdeksalla Pirkanmaan valtakunnallisella havaintopaikalla. Sadevesien mukana vesistöihin on kulkeutunut ravinteita levien käyttöön.
Vähäisiä sinilevämääriä havaittiin Sastamalassa Houhajärvessä ja Liekovedellä, Nokialla Pyhäjärven Halkoniemessä, Lehtiniemessä ja Maatialanlahdella, Lempäälässä Pyhäjärven Mäyriänrannassa, Kangasalan Kirkkojärvessä ja Pirkkalassa Pyhäjärven Kranstolpan uimarannassa.
Ely-keskuksen [Leväbarometrin](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%c3%a4tilanne/Pirkanmaan_elinkeino-,_liikenne-_ja_ymp%c3%a4rist%c3%b6keskus) mukaan levää on tällä hetkellä pitkän ajan keskiarvoon verrattuna normaali määrä.
Uimavedet viilenivät
Navakat tuulet ja vesisateet ovat sekoittaneet järvien vettä ja laskeneet pintaveden lämpötilaa.
Pirkanmaan suurten järvien lämpötilat ovat nyt 2–3 astetta pitkän ajan keskiarvoa viileämpiä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Venäjä karkottaa 9 suomalaisdiplomaattia ja sulkee Suomen Pietarin-pääkonsulaatin – Suomi valmistelee vastaavia toimia
Venäjä peruuttaa suostumuksensa Suomen pääkonsulaatin toimintaan Pietarissa lokakuun alusta alkaen. Venäjän vastaava konsulaatti Suomessa toimii Turussa.
Venäjän ulkoministeriö [ilmoitti](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/1895619/) torstaina karkottavansa yhdeksän suomalaisdiplomaattia. Venäjä perustelee karkottamispäätöstään vastauksella Suomen viranomaisten politiikkaan.
Lisäksi Venäjä peruuttaa suostumuksensa Suomen Pietarin-pääkonsulaatin toimintaan 1. lokakuuta alkaen. Käytännössä pääkonsulaatti suljettaisiin.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** pitää toimia ”kovana ja epäsymmetrisenä vastauksena” Suomen aiemmille karkotuspäätöksille.
Niinistö kertoo keskustelleensa asiasta hallituspuolueiden puheenjohtajien kanssa. Suomi valmistelee vastaavaa toimenpidettä.
– Pietarin pääkonsulaatin vastinpari Suomessa on Venäjän Turun pääkonsulaatti, Niinistö kirjoittaa Twitterissä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) pitää selvänä, että Suomi reagoi Venäjän toimiin.
– Esimerkiksi Ahvenanmaa olisi täysin riittämätön, ja siksi keskusteluissa nousi esiin Turun konsulaatti, [Orpo sanoo](https://yle.fi/a/74-20039958/64-3-163105).
Samoilla linjoilla on Suomen ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.). Myös hän katsoo, että Venäjän toimenpiteet ovat ylimitoitetut.
– Pietarin pääkonsulaatin vastinpari Suomessa on Venäjän Turun pääkonsulaatti. Ahvenanmaan konsulaatin osalta on käynnissä oikeudellinen selvitys, Valtonen kirjoittaa Twitterissä.
Moskovassa ja Pietarissa kymmeniä suomalaisia työntekijöitä
Suomi [karkotti](https://yle.fi/a/74-20035468) yhdeksän Venäjän suurlähetystön työntekijää 6. kesäkuuta. Suojelupoliisin mukaan karkotus vastaa vastavakoilun tavoitteita.
Tiedon tultua ilmi Venäjän ulkoministeriö kertoi ”reagoivansa vastaavasti”. Entinen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) [korosti](https://yle.fi/a/74-20035614), että Suomi on varautunut Venäjän vastatoimiin karkotuspäätösten jälkeen.
Tänään torstaina ilmoitettujen karkotusten ja Pietarin-pääkonsulaatin sulkemisen lisäksi Venäjä kutsui Suomen Moskovan-suurlähettilään **Antti Helanterän** puhutteluun.
Ulkoministeriön tiedotteen mukaan Helanterä esitti tapaamisessa, että Suomen Venäjän-edustustojen yhä jatkuvat ongelmat pankkitilien kanssa on ratkaistava pian. Venäjä jäädytti edustustojen pankkitilejä keväällä, mitä Suomi on [pitänyt kiusantekona](https://yle.fi/a/74-20032248).
Ulkoministeriön viestintäsuunnittelija **Taneli Dobrowolski** kertoo Ylelle, että ennen Venäjän karkotuspäätöstä Suomen edustustoissa Moskovassa ja Pietarissa oli 57 lähetettyä suomalaista työntekijää.
– Työntekijöiden määrän vähentäminen vaikuttaisi luonnollisesti heikentävästi edustustojen toimintaedellytyksiin. Edustustot jatkavat toimintaansa normaalisti resurssiensa puitteissa ja lakisääteisiä tehtäviä priorisoiden, sanoi Dobrowolski.
Venäjän tekemät karkotuspäätökset eivät liity Venäjällä työskennelleiden henkilöiden toimintaan, korostaa Suomen ulkoministeriö. Karkotettavien henkilöllisyys ei ole julkista tietoa.
Pohjois-Savon järvissä oli kesäkuussa vähän sinilevää
Heinäkuun ensimmäisellä viikolla sinilevää on havaittu useissa paikoissa, mutta vähäisiä määriä.
Sinilevätilanne on ollut kesäkuussa Pohjois-Savossa rauhallinen. Tällä viikolla vähäisiä määriä sinilevää on havaittu useissa paikoissa Kuopiossa ja Siilinjärvellä. Havaintoja on kuitenkin raportoitu vähemmän kuin pitkäaikaisseurannassa viikolla 27, joka on kuluva viikko.
Ely-keskuksen viikottaisista havaintopaikoista Siilinjärven Ahmolla ja Siilinlahdella on havaittu vähäistä sinileväkukintaa. Asiantuntijahavaintoja sinilevästä on tehty myös Aumanalaselta sekä Syvä-Kumpuselta. Yleisöhavaintoja on tehty Kallavedellä neljästä paikasta, joista yksi oli Väinölänniemen uimarannalta. Juhannusviikolla sinilevää havaittiin hieman myös Iso-Valkeisella.
Ely-keskus sai kesäkuun viimeisellä viikolla kaksi ilmoitusta epätavallisista valkoisista lautoista veden pinnalla. Toinen niistä tutkittiin ja näytteestä löytyi runsaasti männyn siitepölyä.
Ely-keskuksen mukaan kesäkuun levätilanne on ollut tyypillinen ajankohtaan nähden. Viime päivien rankat sateet voivat lisätä leväkukinnan riskiä, sillä sadevesi kuljettaa vesistöihin ravinteita maa-alueilta.
Sateet ovat kuitenkin viilentäneet pintavesiä. Kallaveden pintalämpötila oli torstaina 6. heinäkuuta 16,2 astetta, mikä on noin kuusi astetta vähemmän kuin lauantaina 1. heinäkuuta. Pielaveden Säviän pintaveden lämpötila oli torstaina 15,6 astetta, mikä on runsaat kaksi astetta viileämpi lukema kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin.
Ounasjoki säästyi voimaloilta jokivartisten kovan työn ansiosta –  ”Edelleen tuntuu mahtavalta”, sanoo ilouutisen välittänyt Hannele Pokka
40 vuotta sitten adressit kerättiin jalkapelillä. Sosiaalinen media on helpottanut kansalaisliikkeiden toimintaa.
Kun Ounasjoen suojelemisesta päätettiin eduskunnassa vuonna 1983, oli maailma erilainen kuin nyt, muistelee tuolloin ensimmäistä kauttaan kansanedustajana istunut **Hannele Pokka**.
Joen valjastamiseen oli 1970–80-lukujen taitteessa suuria paineita, mutta Ounasjoki säästyi eduskunnan säätämällä erityislailla.
– Edelleen se tuntuu mahtavalta, Muurolassa asuva Pokka muistelee.
Muutama vuosi erityislain jälkeen säädettiin myös koskiensuojelulaki, jolla suojattiin useiden vesistöjen joet vesirakentamiselta.
Ounasjoen puolesta taisteli jokivartisten tavallisten ihmisten kansanliike, jonka nokkamiehenä toimi **Uuno Ylitalo** Kittilän Tepastosta.
– Ei ollut Facebookia eikä Instaa, vaan adressiin kerättiin nimiä talosta taloon kiertämällä. Se oli kovaa työtä. Adressiin saatiin lähes 5000 nimeä. Varmasti Facebookin avulla olisi saatu enemmän, Pokka pohtii.
Laki meni kirkkaasti läpi
Ounasjoen puolesta alettiin taistella vuonna 1979 ja huoli joen kohtalossa yhdisti ihmisiä aina Enontekiöltä Rovaniemelle saakka. Eduskunnassa asian puolesta useita kertoja vedonnut Uuno Ylitalo ei kuitenkaan ehtinyt iloita suojelupäätöksestä, sillä hän ehti kuolla ennen sitä.
Ylitalon työtä jatkoi **Tauvo Iivonen**.
Eduskunnassa Lex Ounasjoki -nimellä kulkenut erityislaki meni läpi kirkkaasti. Vain 40 edustajaa äänesti lakiesitystä vastaan.
– Juoksin eduskunnan puhelinkoppiin soittamaan Tauno Iivoselle jokivarteen uutiset, Pokka kertoo.
Myös luonnonsuojelijat kiinnostuivat
Ounasjoen suojelun puolesta kampanjoitiin soutamalla. Ounasjokisoutu oli iso tapahtuma, joka sai paljon julkisuutta.
Myös Hannele Pokka souti yhden osuuden ja silloinen lappilainen kansanedustaja **Eskojuhani Tennilä** koko soudun.
– Se oli mukava tapahtuma, ja jokaisen soutuosuuden jälkeen oli iltamat jossain jokivarren kylässä, Pokka muistelee.
Ounasjoen suojelu kiinnosti jokivarren ihmisten lisäksi myös luonnonsuojeluväkeä. Esimerkiksi Koijärvi-kapinasta tutuksi tullut **Pentti Linkola** kävi Ounasjoella.
Ounasjoen suojelemisesta tehtiin dokumenttikin, joka on nähtävillä [Ylen Elävässä arkistossa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/04/ounasjoki-virtaa-viela-vapaana)
Myös Norjan Altassa taisteltiin
Jokiyhtiöt olivat hankkineet koskiosuudet omistukseensa 1940- ja 50-luvuilla. Ensimmäinen Kemijokeen rakennettu voimalaitos valmistui 1948 Isohaaraan. Sittemmin Kemijoen valuma-alueelle on rakennettu kaikkiaan 16 voimalaitosta, kaksi tekojärveä ja kaksi säännösteltävää järveä.
– Pitkään oltiin alistuttu. Ajateltiin, että kun valtakunta vaatii, niin valtakunnan tahtoon pitää alistua
Pitkään oltiin alistuttu. Ajateltiin, että kun valtakunta vaatii, niin valtakunnan tahtoon pitää alistua
Kun Kemijoki Oy paljasti valjastussuunnitelmansa Ounasjoen suhteen vuonna 1978, päättivät ounasjokivartiset toimia. Samoihin aikoihin jokiyhtiöiden valtaa vastaan taisteltiin myös toisaalla, kun Norjan Kautokeinon ja Altan alueelle suunniteltiin joen patoamishanketta. Se olisi jättänyt Maasin saamelaiskylän kokonaan veden alle.
Kaikki lappilaiset eivät kuitenkaan vastustaneet Ounasjoen valjastamista. Esimerkiksi Enontekiön ja Kittilän kunnanjohtajat puhuivat valjastamisen puolesta.
Joskus kävi niin, että eduskunnassa Ounasjoen valjastamisen puolustajat lähtivät toisesta ovesta ulos kun taas vastustajat tulivat sisälle
Jos jokiyhtiön suunnitelmat olisivat toteutuneet, Ounasjokeen olisi noussut kaksi tekoallasta ja yhdeksän voimalaitosta.
– Kyllä valjastamisella olisi varmasti ollut vaikutusta esimerkiksi pohjoisen matkailuun. Valjastaminen olisi ollut myös suonenisku poronhoidolle ja maataloudelle, sanoo Pokka.
40-vuotiasta Ounasjokilakia juhlistetaan viikonloppuna Ounasjokijotoksessa Kittilässä.
Sateet saapuvat välipäivän jälkeen: idässä ja lännessä ukkostaa, pohjoisessa viikonloppu alkaa poutaisena
Matalapaine teki eilen tuhojaan Alankomaissa, mutta Suomeen se tulee selvästi heikentyneenä. Animaatiosta voit katsoa, missä sataa ja milloin.
Sää muuttuu epävakaiseksi ensi yönä. Perjantaina on odotettavissa sade- ja ukkoskuuroja monin paikoin Oulun eteläpuolisessa Suomessa, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Torstai jää välipäiväksi sateiden osalta. Perjantaina tulee ukkoskuuroja etenkin idässä ja lännessä.
Epävakaisuus johtuu lounaasta lähestyvästä matalapaineesta, joka on tänään eteläisessä Ruotsissa. Eilen samainen säärintama [teki tuhojaan Alankomaissa](https://yle.fi/a/74-20039896).
Amsterdamin kansainväliseltä Schipholin lentoasemalta peruttiin keskiviikkona satoja lentoja. Myrsky häiritsi myös junaliikennettä, ja Hollannin viranomaiset kehottivat ihmisiä pysymään sisällä.
– Suomessa ei ole pelkoa vastaavasta. Rintama saapuu meille selvästi heikentyneenä, sanoo Huutonen.
Näillä näkymin rintama on jäämässä Suomi-neidon vyötärön korkeudelle, joten pohjoisessa saadaan nauttia perjantainakin poutasäästä.
Lämmön puolesta viikonloppu alkaa melko kesäisenä. Etelä- ja Keski-Suomessa lämpöä on perjantaina päivällä parikymmentä astetta ja paikoin ylikin, pohjoista kohden mentäessä viilenee.
Viikonlopun epävakaisin päivä näyttää olevan lauantai. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Riikka Purra vastaa, miksi satakuntalaisia ei ole perussuomalaisten ministereinä: ”Painotamme erityisesti osaamista ja kykyä”
Kaikki kolme helsinkiläiskansanedustajaa ovat joko ministereitä tai puhemiehenä, Satakunnan kolmesta ei yksikään. Puheenjohtaja Riikka Purra korostaa, että puolue ei painota valinnoissa maantiedettä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoo, että puolue ei painota ministerivalinnoissaan tai muita tärkeitä paikkoja täyttäessään maantieteellistä kattavuutta.
– Perussuomalaiset tekee ministerivalintansa painottaen erityisesti osaamista ja kykyä edistää kyseisen salkun asioita Suomen hyväksi, puolueen kokonaisetu huomioiden, Purra kirjoittaa Ylelle sähköpostivastauksessaan.
Vahva piiri, ei ministereitä
Puolueen ministerivalinnat [ovat herättäneet](https://yle.fi/a/74-20039870) Satakunnassa hämmennystä.
Kevään eduskuntavaaleissa [Satakunta](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) oli toiseksi perussuomalaisin vaalipiiri heti Lapin jälkeen 26,6 prosentin kannatuksella. Lapissa kannatus oli 26,8 prosenttia.
Vaalipiiristä valittiin peräti kolme kansanedustajaa: **Laura Huhtasaari**, **Petri Huru** ja **Jari Koskela**. Kenellekään heistä ei kuitenkaan ole tullut merkittäviä tehtäviä, kun puolue on jakanut ministerinposteja ja valiokuntien puheenjohtajuuksia.
Helsingistä puolue sai vain 11,3 prosenttia äänistä ja menetti kannatusta. Vaalipiiristä valittiin Satakunnan lailla kolme perussuomalaista kansanedustajaa: **Wille Rydman**, **Jussi Halla-aho** ja **Mari Rantanen**. Rydman ja Rantanen ovat jatkossa ministereitä, Halla-aho on eduskunnan puhemies.
Purra: ”Ministerisalkku ei ole mikään palkinto”
Puheenjohtaja Riikka Purran mukaan perussuomalaiset tekee valinnoissaan ”kokonaisharkintaa”.
– Emme tee päätöksiä maantieteellisen painottamisen, sukupuolen tai vastaavien mukaan eikä ministerisalkku ole mikään palkinto vaan kovaa työtä ja resilienssiä vaativa tehtävä isänmaan parhaaksi.
Satakunnassa hämmennystä
Yle haastatteli [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20039870) perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtajaa **Jouko Lindstedtiä**. Hän ei tuolloin osannut kertoa, miksi Satakunta on ohitettu valinnoissa. Hän oli toivonut ministeripaikkaa tai jonkin valiokunnan puheenjohtajuutta satakuntalaiselle.
Satakuntalaisten ei Purran mielestä tarvitse kantaa huolta siitä, mistä ministerit ovat kotoisin.
– Hallitusohjelma edistää asioita ihan koko maassa, ja jokainen perussuomalainen ministeri toimii sen mukaisesti.
Muut puolueet painottaneet Satakuntaa
Päähallituspuolue kokoomus on Satakunnassa kolmanneksi suurin puolue perussuomalaisten ja SDP:n jälkeen. Puolueen raumalainen kansanedustaja **Matias Marttinen** valittiin kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Hän siirtyy **Arto Satosen** tilalle työministeriksi vuonna 2025.
Viime vaalikaudella Satakunnasta oli ministerinä tuolloisen suurimman puolueen SDP:n kansanedustaja **Krista Kiuru**.
**Timo Soinin** johtaessa perussuomalaisia puolueen satakuntalainen kansanedustaja, SMP-veteraani **Anssi Joutsenlahti** toimi eduskunnan toisena varapuhemiehenä vuosina 2011–15.
*Uutista voi kommentoida 8.7. klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
Kun Jacqui Hand, 24, sai työpaikan Suomesta, hän ei tiennyt, että Ahvenanmaa on saari – MM-kisoihin nimetyn pelaajan pikavisiitti venyi pitkäksi
Åland Unitedin Jacqui Hand on Kansallisen liigan ainoa pelaaja, joka nähdään heinäkuun 20. päivä käynnistyvissä jalkapallon MM-kisoissa.
Kahden viikon päästä käynnistyviä jalkapallon naisten MM-kisoja on povattu suuremmiksi ja tasokkaammiksi kuin koskaan aikaisemmin. Mukana on ensimmäistä kertaa 32 joukkuetta, ja [lippuja turnaukseen on myyty jo yli miljoona.](https://www.theguardian.com/football/2023/jun/08/womens-world-cup-2023-set-to-break-attendance-record)
Suomen Kansallinen liiga ei tule monellekaan parhaaksi mahdolliseksi paikaksi mieleen valmistautua MM-turnaukseen, mutta sarjan maalipörssin kärjessä olevan **Jacqueline ”Jacqui” Handin** mielestä se on paikkana mitä mainioin.
– Sarja on mielestäni hyvätasoinen. Olen saanut ja saan hyvin peliaikaa, mikä on yksi tärkeimmistä asioista, kun haluaa kokemusta ja kehittyä koko ajan paremmaksi. Täällä on ammattimainen ympäristö ja seura tukee minua mahtavasti, Hand kertasi kisojen alla maarianhaminalaisessa kahvilassa.
Viime viikonloppuna HJK:ta vastaan Åland joutui kuitenkin selviämään ilman maalitykkiään, sillä seitsemän osumaa saarelaisille iskenyt uusiseelantilainen oli ehtinyt matkata jo toiselle puolelle maapalloa. Seuraavat viikot hän saa elää yhtä suurta unelmaansa.
Tasan kahden viikon kuluttua, torstaina 20. heinäkuuta, päättyy pitkä odotus.
Noin 50 000 ihmistä huutavat, laulavat ja taputtavat käsiään villisti yhteen, kun Uuden-Seelannin naisten jalkapallomaajoukkue marssii Eden Parkin stadionille – ja se tapahtuu Handin synnyinkaupungissa Aucklandissa.
– Olen superinnoissani. Tämä on ollut isoin unelmani ja suurin tavoitteeni pienestä tytöstä lähtien. Ja nyt, kun kisat ovat vielä kotimaassani... Se on niin suuri juttu, aivan mieletöntä.
– Naisten jalkapallo on kasvanut myös Uudessa-Seelannissa valtavasti. Kun olin pieni, pelasin vielä poikien joukkueessa, sillä tyttöjä ei ollut riittävästi omaan joukkueeseen, Hand muisteli.
Itse hän innostui jalkapallosta veljiensä innoittamana. Isoveljillä oli tapana pelata takapihalla.
– Äiti kertoo, että jo vauvana konttasin aina mukaan, Hand nauroi.
Hand vietti vapaa-aikansa mieluiten urheillen, eikä jalkapallo ollut suinkaan ainoa laji – vaikkakin, lajeista rakkain.
Saarelta saarelle
Isoveljeään hän seurasi myös myöhemmin valitessaan Yhdysvalloissa yliopistossa opiskelun. Hän pelasi Colorado College Tigersin joukkueessa ennen muuttoaan Eurooppaan.
– Valmistumiseni jälkeen muutin Englantiin ja harjoittelin London Cityn kanssa. Tarkoituksenani oli hankkia Britannian passi ja allekirjoittaa sopimus sinne tai johonkin muuhun englantilaiseen seuraan, Hand kertasi suunnitelmaansa pelata isänsä kotimaassa.
Lopulta sopimus jäi kuitenkin syntymättä, ja Hand päätyi Suomeen.
– Agenttini kertoi, että olisi tälläinen yksi juttu Suomessa. Kahden viikon sisällä siitä olinkin jo täällä. Aluksi kyse oli vain parista kuukaudesta, tarkoituksenani oli vain auttaa, kun he tarvitsivat hyökkäyspään pelaajaa.
Lähtö tapahtui niin vauhdilla, ettei Hand ehtinyt liiemmin selvitellä asioita.
– Se on aika hauskaa. En tiennyt edes tulevani saarelle. Suomesta en tiennyt juuri mitään, Hand myönsi.
Hän kuitenkin viihtyi saarella heti alusta alkaen. Suomea ja Uutta-Seelantia Hand kuvailee melko samanlaisiksi, vaikka reilun viiden miljoonan asukkaan Uusi-Seelanti sijaitsee Tyynen valtameren lounaisosassa, täysin toisella puolella maapalloa.
– Suomalaiset ovat hiljaisempia ja kieli on eri, mutta ei erilaisuuksia nyt niin paljoa ole. Viihdyn täällä todella hyvin. Vaikeinta Pohjois-Amerikassa ja täällä on olla erossa perheestä, sillä perhe on minulle tärkein asia elämässä.
Beeks saa ylistystä
Kun Hand oli ehtinyt olla Suomessa vasta muutaman viikon, oli päävalmentaja **Steve Beeks** ehtinyt vakuuttua jo uudenseelantilaisen otteista. Hänelle tarjottiin jatkosopimusta kauden loppuun ja Hand vastasi myöntävästi.
Mieluisan ympäristön lisäksi juuri Beeks oli yksi syistä.
– Steve on ollut todella hyväksi kehitykselleni. Hän keskittyy todella paljon kehittämään yksilöitä paremmaksi. Hän on jutellut maajoukkuevalmentajani kanssa siitä, miten pääsen maajoukkueeseen ja voisin saada peliaikaa säännöllisesti. Steve on ollut hyvin avulias ja vetänyt yksilöllisiä harjoituksia, jos on ollut tarve, Hand ylisti.
Siksi Hand päätti viime kauden jälkeen jatkaa Maarianhaminassa. Tänä vuonna tavoitteena on jälleen cupin mestaruus – Åland Unitedille se olisi jo neljäs peräkkäinen. Kansallisessa liigassa toisena oleva joukkue tavoittelee mitalia.
MM-kisoihin valmistautuessaan hän kertoo kiinnittäneensä huomiota niin ravintoon, palautumiseen kuin uneenkin.
– Isoin asia on olla tälläisessä ympäristössä, missä voi parantaa joka päivä. Uskon, että kyse on monesta pienestä asiasta: unesta, salilla käymisestä, oikeanlaisesta ravinnosta, Hand aloitti.
– Kyse on uhrauksista. Jotkut menevät ehkä ulos ja ovat ulkona pidempään eivätkä ehkä huolehdi riittävästi unesta, levosta tai valmistautumisesta seuraavan viikon harjoituksiin. Mutta minulle isoin juttu on ollut huolehtia niistä. Kotoa kaukana poissa oleminen on ehkä vaikein asia, mutta näen, että se oli oikea tapa valmistautua MM-kisoihin ollakseni valmis.
Pitkäaikainen tavoite toteutumassa?
Uudessa-Seelannissa naisille ei vielä ole juurikaan ammattimaisia ympäristöjä tarjolla. Maan pääsarjassa, niin ikään Kansallisessa liigassa, ei ammattilaisjoukkueita ole. Maan naisten ainoa ammattilaisjoukkue, Wellington Phoenix, pelaa Australian liigassa.
Asiat ovat kuitenkin menneet hurjasti eteenpäin Handin juniorivuosista: nykyään akatemioita on myös tytöille, eikä tyttöjunioreiden tarvitse enää pelata poikien kanssa, koska joukkuetta ei saisi muodostettua.
Harrastajia [on suunnilleen saman verran kuin Suomessa:](https://www.theguardian.com/football/2023/jul/04/womens-world-cup-2023-team-guides-part-one-new-zealand) noin 40 000 tyttöä ja naista. Se on kuitenkin paljon vähemmän kuin verkkopallolla, jolla harrastajia on jopa 350 000.
Siitä huolimatta Hand kertoo naisten jalkapallon suosion kasvaneen viime vuosina hurjasti, mikä näkyy varmasti myös lehtereillä. Kotiyleisön tuella viidesti MM-viheriöllä esiintynyt joukkue voi onnistua myös pitkäaikaisessa tavoitteessaan: ensimmäisen MM-ottelun voittamisessa, kun se kohtaa maailmanlistan 46. sijalla olevan MM-kisojen ensikertalaisen: Filippiinit.
Handin tavoitteena on saada mahdollisimman paljon peliaikaa kotimaansa paidassa.
– Se, että minun on mahdollista juosta kentälle kotiyleisön edessä, on aivan mieletöntä. Haluamme tehdä maamme ylpeäksi, tarjota hyviä pelejä, antaa kentälle kaikkemme ja mennä niin pitkälle kuin mahdollista.
*Uusi-Seelanti kohtaa jalkapallon MM-kisojen avausottelussa Norjan. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Areenassa torstaina 20.7. kello 10.00. Yle näyttää jalkapallon MM-kisojen kaikki 64 ottelua kanavillaan. Åland United kohtaa puolestaan jalkapallon Suomen cupin viidennellä kierroksella torstaina 6. heinäkuuta kello 17.00 TPS:n.*
Valko-Venäjän johtaja Lukašenka: Wagnerin johtaja Prigožin on Pietarissa
Valko-Venäjän presidentin Aljaksandr Lukašenkan mukaan Wagner-johtaja Jevgeni Prigožin ei ole Valko-Venäjällä, vaan Pietarissa.
Wagner-joukkojen johtajan **Jevgeni Prigožinin** olinpaikkaa on arvuuteltu sen jälkeen kun hänen johtamansa yksityisen palkka-armeijan joukot [marssivat juhannuksena kohti Moskovaa](https://yle.fi/a/74-20038499). Kapinamarssi keskeytyi, kun Prigožinin kerrottiin sopineen presidentti **Lukašenkan** kanssa siirtymisestä Valko-Venäjälle.
Myös Wagnerin joukkojen siirtämisestä Valko-Venäjälle perustettaviin leireihin sovittiin samassa yhteydessä. Presidentti **Lukašenkan** mukaan kysymystä joukkojen asemasta ei ole ratkaistu.
Wagner-johtajan on arveltu olevan milloin Valko-Venäjän puolella, milloin Pietarissa. Valko-Venäjän presidentti **Lukašenka** sanoi itse viime viikolla, että **Prigožin** on Valko-Venäjän puolella. Tänään hän kertoi ulkomaisille toimittajille järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Wagner-johtajan olevan Venäjällä.
Venäläislähteet kertoivat aiemmin, että **Prigožin** on Pietarissa järjestelemässä liikeasioitaan. Tietoja ei ole voitu vahvistaa.
**Lukašenka** sanoi tiedotustilaisuudessa epäilevänsä Ukrainan suunnittelevan ”jotain vakavaa etulinjassa ennen Vilnan Nato-huippukokousta ensi viikolla. Tämä johtaa presidentin mukaan Ukrainan parhaiden joukkojen tuhoamiseen ja oman sotilaallisen voimansa hautaamiseen.
”Ydinaseet puolustuksellisia”
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Valko-Venäjän johtaja tarjoutui välittämään Ukrainan ja Venäjän rauhanneuvotteluja ilman ennakkoehtoja.
Presidentti **Lukašenka** sanoi, että Venäjän Valko-Venäjälle siirtämiä ydinaseita on käytettäisiin ainoastaan puolustuksellisessa tarkoituksessa. Hänen mukaansa niitä voidaan käyttää ”lännen vihamielisyyttä vastaan”. Vastaus on presidentin mukaan ”välitön”. Valko-Venäjän tiedotusvälineiden mukaan myös ydinohjusten mahdolliset kohteet on merkitty ja tiedossa.
*Reuters*
Noho Partners ostaa sveitsiläisen hampurilaisketjun ja antoi positiivisen tulosvaroituksen
Noho hankkii hampurilaisravintolaketju Holy Cow!:n yhteistyössä pääomasijoittaja Intera Partnersin kanssa. NoHo ja Intera Partners perustivat myös yhtiön, joka tavoittelee johtoasemaa Euroopan premium-hampurilaisten markkinalla.
Suomalainen ravintolayhtiö Noho Partners on ostanut sveitsiläisen Holy Cow! -hampulaisravintolaketjun. Kauppahinta 76 prosentin omistusoikeudesta on noin 24 miljoonaa euroa.
NoHo Partners ja pääomasijoittaja Intera Partners ovat lisäksi perustaneet Better Burger Society -yhtiön. Noho kertoo tiedotteessaan, että uuden yhtiön tavoitteena on saavuttaa johtava asema Euroopan kasvavalla premium-hampurilaismarkkinalla.
Osana järjestelyä Noho Partners sijoittaa omistamansa Friends &amp; Brgrs:n osakkeet perustettavaan yhtiöön. Noho osti Friends &amp; Brgrs -yhtiön vuonna 2020.
– Olemme tutkineet laajasti eurooppalaista hampurilaismarkkinaa viime vuosien aikana ja todenneet paikallisen brändin, korkean laadun ja tuoreiden raaka-aineiden tuovan selkeää kilpailuetua markkinassa, johon monikansallisten brändien on ollut vaikea murtautua, sanoo NoHo Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström** tiedotteessa.
Noho Partners antoi torstaina myös positiivisen tulosvaroituksen.
Alun perin yhtiö arvioi saavuttavansa tilikaudella 2023 yhteensä yli 350 miljoonan euron liikevaihdon ja noin 9 prosentin ravintolaliiketoiminnan liikevoittomarginaalin.
Nyt liikevaihtoarviota on nostettu 380 miljoonaan euroon. Liikevoittomarginaalin osalta arvio pysyy ennallaan.
Noho Partners on pörssiyhtiö ja sen kotipaikka on Tampere.
Iltalehti: Kymiring aiheutti Lahden kaupungille seitsemän miljoonan saatavat
Lahden kaupunki pohtii edelleen mitä tehdä velkojen saamiseksi konkurssipesältä.
Helmikuussa selvitystilaan asetetulla Lahti Events oy:llä on velkoja Lahden kaupungille lähes seitsemän miljoonaa euroa, kertoo Iltalehti.
[Iltalehti on selvittänyt](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/a7c0fc6e-4b22-4958-a396-a5cffde679e0) tarkan summan 6 913 383,33 euroa Patentti- ja rekisterihallitukseen vastikään toimitetuista papereista.
Koron osuus velasta on reilut 40 000 euroa.
Lahti Events on Koko Lahti oy:n tytäryhtiö. Lahden kaupunki puolestaan omistaa Koko Lahti -yhtiön osakekannan.
Myös Koko Lahti perii Lahti Eventsiltä velkaa, jonka määrä on hieman alle 144 000 euroa
– Lahden kaupunki pohtii edelleen, mikä olisi paras menettelytapa asian suhteen ja velkojen saamiseksi Kymi Ringin konkurssipesältä, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.).
Poliisi epäilee Rajakylän rivitalon syttyneen palamaan varomattoman käsittelyn seurauksena
Poliisi on kirjannut tapauksesta rikosilmoituksen ja aloittanut esitutkinnan. Epäiltynä on yksi henkilö.
Rajakylän Mataratien rivitalo paloi 20. kesäkuuta 2023. Kiinteistö ehti palaa niin pahoin, että se täytyy luultavasti purkaa kokonaan.
Paloa tutkittiin ensin palonsyyntutkintana. Selvittelyjen jälkeen poliisi on kuitenkin kirjannut tapauksesta rikosilmoituksen ja aloittanut esitutkinnan. Varomattomasta käsittelystä on epäiltynä yksi henkilö.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että heillä on käsitys siitä, mikä tulipalon on aiheuttanut. Asiasta ei kuitenkaan kerrota tässä vaiheessa enempää, sillä esitutkinta on kesken.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kerrostaloasuntoon ammuttiin postiluukusta Helsingin Kalliossa 
Tapauksessa ei loukkaantunut kukaan. Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä.
Helsingin Kalliossa Pengerkadulla sijaitsevan kerrostalon rapussa ammuttiin laukauksia torstaina aamupäivällä kello 11 jälkeen. Poliisilaitos sai hätäkeskukselta tehtävän kello 11.21.
– Alustavien tietojen mukaan rappukäytävästä oli ammuttu yksi tai useampi laukaus rapussa sijaitsevaan asuntoon postiluukun kautta, kertoo yleisjohtaja ja komisario **Teemu Lappalainen** Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Tällä hetkellä poliisilla on kiinniotettuna kaksi henkilöä, jotka ovat epäiltyjä asiassa. Poliisin mukaan epäilty ampuja ja hänen mahdollisesti käytettämänsä ase ovat poliisin hallussa. Alun perin kiinniotettuja oli viisi, ja iltapäivällä kiinniotettuja oli seitsemän henkilöä.
Poliisi tutkii tapausta alustavasti tapon yrityksenä sekä ampuma-aserikoksena.
Aiemmin paikalla oli useita partioita selvittämässä tilannetta ja alue oli eristetty. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuulustelemalla kiinniotettuja ja tekemällä teknistä tutkintaa tapahtumapaikalla.
Aiemmin poliisin johtokeskuksen mukaan poliisi teki etsintöjä myös asunnossa, joka mahdollisesti liittyy rikosepäilyyn.
Poliisilaitoksen johtokeskus kuvaili aiemmin iltapäivällä, että tilanne Pengerkadulla on rauhoittunut.
Isonkyrön Lapinmäelle rakentuu uusi yritysalue 
Ensimmäinen tontti alueelta on myyty rakennusyhtiölle. Kaiken kaikkiaan rakennusoikeutta on tarjolla noin 70 000 neliötä.
Isoonkyröön aletaan rakentamaan uutta yritysaluetta Lapinmäelle, selviää kunnan tiedotteesta.
Kunnan kaavoittamalla Lapinmäen yritysalueella on rakennusoikeutta tarjolla noin 70 000 neliötä.
Yritystontit sijaitsevat pääosin valtatien 18 molemmin puolin.
Lapinmäen yritysalueen taustalla on viime vuonna perustettu Isonkyrön Kehitys, jonka yksi tehtävistä on markkinoida Isonkyrön kunnan yritystontteja.
Ensimmäinen toimija alueella on Käpälämäen Rakennus, jolle kunta on myynyt noin 4 700 neliön tontin vajaalla 12 000 eurolla.
Kunnanvaltuusto hyväksyi kesäkuun lopussa Isonkyrön Kehitys Oy:lle myönnettävän yhteensä 550.000 euron lainojen takauksen.
Lainalla on tarkoitus ostaa perustettavan kiinteistöosakeyhtiön osakkeita, jotka oikeuttavat yhteensä noin 400 neliön tilojen hallintaan.
Isonkyrön kunnanjohtaja Tero Kankaanpää:
– Meitä ympäröivän talousalueen 100 kilometrin vyöhykkeellä on 250 000 työpaikkaa. Tämän alueen keskelle sijoittuvat Isokyrö ja Lapinmäen yritysalue. Lapinmäki antaa uusille ja olemassa oleville yrityksille mahdollisuuden sijoittua keskelle kehitystä, kommentoi Isonkyrön kunnanjohtaja **Tero Kankaanpää** tiedotteessa.
Ruovedellä paloi keskiviikkona kauhakuormaaja, Virroilla henkilöauto 
Ajoneuvot tuhoutuivat kummassakin tapauksessa käyttökelvottomiksi, mutta tuli ei päässyt leviämään.
Kauhakuormaaja tuhoutui tulipalossa louhoksella Ruovedellä eilisiltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 22.46. Sammutukseen tarvittiin neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Virroilla puolestaan henkilöautolle kävi tuntia myöhemmin yhtä huonosti. Tuli olisi voinut levitä myös viereiseen asuinrakennukseen, mutta palo ehdittiin sammuttaa ajoissa.
Henkilövahinkoja ei tullut kummassakaan tapauksessa. Palojen syttymissyytä ei tiedetä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pianisti Tuomo Uusitalosta Pori Jazzin vuoden taiteilija
Uusitalo on kerännyt kokemusta muun muassa New Yorkin jazzklubeilta.
Pianisti **Tuomo Uusitalo** on valittu Pori Jazzin tämän vuoden taiteilijaksi.
36-vuotias Uusitalo on työskennellyt lukuisten amerikkalaisten muusikoiden kanssa New Yorkin klubeissa ja on tehnyt kiertueita monien eri kokoonpanojen kanssa.
Pianisti valmistui Itävallan Grazin musiikkiyliopiston jazzlinjalta ja Queens Collegesta. Hän muutti vuonna 2012 kahdeksaksi vuodeksi New Yorkiin.
Nyt Suomeen palannut Tuomo Uusitalo on myös säveltäjä, sovittaja ja musiikkipedagogi.
– Tämä on minulle henkilökohtaisesti hirveän hieno kunnia saada tällainen tunnustus Suomen legendoilta ja yhdeltä maailman hienoimmista jazzfestivaaleista, Uusitalo iloitsee.
Valintaperusteluissaan Pori Jazz toteaa Uusitalon olevan laaja-alainen ja avoin muusikko, joka ylittää musiikkilajeja ja -genrejä, vaikka lähtökohta ja juuret ovat jazzissa.
Uusitalo on kovalla työllä ja hyvällä verkostoitumisella kehittynyt alansa ammattilaiseksi kivikovassa New Yorkin jazzmaailmassa, todetaan Pori Jazzin tiedotteessa.
Perussuomalaisten Jani Mäkelä Rydmanin ministerivalinnasta: Ei politiikassa voi lähteä ”kostamaan” 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jani Mäkelän mukaan Wille Rydman valittiin uudeksi elinkeinoministeriksi hänen pätevyytensä takia.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja, lappeenrantalainen kansanedustaja **Jani Mäkelä** pitää **Wille Rydmanin** (ps.) valintaa uudeksi elinkeinoministeriksi onnistuneena.
Mäkelän mukaan Rydman valittiin tehtävään, koska hän täyttää elinkeinoministerin vaatimukset parhaiten.
– Perussuomalaisissa ihmiset valitaan tehtäviinsä pätevyyden ja sopivuuden perusteella. Päädyimme ratkaisuun, koska Rydman täyttää ehdot parhaiten, Mäkelä sanoo.
Perussuomalaiset valitsi Rydmanin uudeksi elinkeinoministeriksi eilen keskiviikkona. Rydman siirtyi puolueeseen kokoomuksesta alkuvuodesta viimevuotisen [kohun jälkeen](https://yle.fi/a/74-20011266). Helsingin Sanomat uutisoi vuosi sitten, että Rydman olisi käyttäytynyt ahdistavasti nuoria naisia ja tyttöjä kohtaan.
**Enemmän:** [Pitkän linjan poliitikko, rikosepäilyssä ryvettynyt, kulttuurisuvun kasvatti – tällainen on uusi elinkeinoministeri Wille Rydman](https://yle.fi/a/74-20039847)
Valinta ei ollut Mäkelän mukaan kosto
Vielä vajaa viikko sitten perussuomalaisten kansanedustaja **Sakari Puisto** kertoi Ylelle olevansa valmis[ harkitsemaan ministeripestinsä aikaistamista](https://yle.fi/a/74-20039044), mikäli asiaa kysyttäisiin. Puisto kuitenkin ei aikaistanut tehtäväänsä.
Puiston on määrä hoitaa elinkeinoministerin tehtävää hallituskauden kaksi viimeistä vuotta.
– Sakari Puiston tilalle piti keksiä joku muu. Rydman on kolmannen kauden edustaja, joka on korkeasti koulutettu ja varmasti täyttää tehtävän vaatimukset, Jani Mäkelä sanoo.
Oliko Rydmanin valinta viesti kokoomukselle?
– Me teemme omat valinnat ministerin suhteen. Ei tämmöisellä motiiveilla voi lähteä kestävästi politiikassa toimimaan, että lähdettäisiin lainausmerkeissä sanottuna kostamaan, Mäkelä sanoo.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kertoi keskiviikkona, ettei Rydmanin valinnasta [kerrottu muille hallituspuolueille etukäteen](https://yle.fi/a/74-20039827).
– Ei ole kokoomuksen asia, kenet päätämme valita ministeriksi. Teemme omat ehdotuksemme ministereistä, ja odotamme, että hallitus tukee valintoja, Mäkelä sanoo.
Mäkelä ei pidä perussuomalaisten ja kokoomuksen välejä hankalana lähtökohtana hallitusyhteistyölle. [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009690293.html)kertoi keskiviikkona, että uuden elinkeino­ministerin Wille Rydmanin välit kokoomukseen ovat tulehtuneet.
– En koe Rydmanin valintaa ministeriksi hankalaksi lähtökohdaksi yhteistyölle. Ministerin tehtävässä ratkaisee se, että kykenee tehtävän suorittamaan, ja Rydman on osaava henkilö, Mäkelä sanoo.
Suosio notkahti
Ylen [tuoreessa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20039756) Perussuomalaisten suosio notkahti. Puolueen kannatus suli lähes prosenttiyksikön verran 20,2 prosenttiin.
– Aika maltillinen muutos siihen nähden, millaista kuohuntaa tässä on ollut. Varsin ymmärrettävää eikä tilanne huolestuta, Mäkelä kommentoi lukuja.
Kannatusmittauksessa hallituspuolueiden kannatus laski ja oppositiopuolueiden nousi. Mäkelän mukaan tilanteessa ei ole dramatiikkaa.
– En usko, että tässä vaiheessa gallupeja kannattaa hirveästi katsoa. Hallitusohjelmaa pitäisi päästä toteuttamaan, sillä hallitus ei ole vielä tehnyt yhtään toimenpidettä, Mäkelä sanoo.
Kuusankosken Mäkikylän vastaanottokeskuksen paikkamäärä puolittuu
Mäkikylän vastaanottokeskuksessa asuvien henkilöiden määrä ei muutu, sillä vastaanottokeskuksessa oli runsaasti tyhjiä paikkoja jo ennen muutosta.
Kuusankosken Mäkikylän vastaanottokeskuksen paikkamäärä vähenee puoleen 14. heinäkuuta. Viime vuoden joulukuussa auenneessa vastaanottokeskuksessa paikkamäärä oli alun perin 400, muutoksen jälkeen paikkoja on 200.
Mäkikylän vastaanottokeskukseen tuli ihmisiä etenkin Ukrainasta. Maahanmuuttovirasto kertoo supistavansa vastaanottokeskustensa toimintaa, sillä paikkojen tarve on vähentynyt.
Mäkikylän vastaanottokeskuksesta vastaavan Hemcare Oy:n toimitusjohtaja **Mika Miettisen** mukaan keskuksessa on ihmisiä jo nyt vain noin 200, joten paikkojen vähentäminen ei vaikuta vastaanottokeskuksessa olevien pakolaisten määrään. Tästä syystä myöskään vaikutuksia keskuksen työllistämien ihmisten määrään ei juuri ole.
Kahdeksan vastaanottokeskusta suljetaan
Kuusankosken paikkojen vähentämisen lisäksi Maahanmuuttovirasto irtisanoo kahdeksan vastaanottokeskuksen sopimukset. Sulkemisten jälkeen Suomessa on toiminnassa 113 vastaanottokeskusta, niiden sivutoimipistettä ja yksityismajoittujien palvelupistettä sekä 10 alaikäisyksikköä.
Vastaanottojärjestelmässä on koko Suomessa kirjoilla noin 46 000 asiakasta, joista 37 prosenttia asuu yksityismajoituksessa ja 13 prosenttia kuntamallin kautta kunnissa.
Suurin osa järjestelmässä kirjoilla olevista asiakkaista on Ukrainasta paenneita.
Kyyhkylän vastaanottokeskus suljetaan Mikkelissä – maahanmuuttovirasto irtisanoo kahdeksan vastaanottokeskusta
Vastaanottokeskuspaikkojen tarve on vähentynyt. Suomen vastaanottojärjestelmässä on tällä hetkellä kirjoilla yhteensä noin 46 000 ihmistä.
Mikkelissä sijaitseva Kyyhkylän vastaanottokeskus suljetaan syyskuun loppuun mennessä. Maahanmuuttovirasto irtisanoo Suomessa yhteensä kahdeksan vastaanottokeskusta, ja puolittaa yhden keskuksen paikkamäärät.
Ylelle ei toistaiseksi suostuttu kommentoimaan sulkupäätöstä Kyyhkylän vastaanottokeskuksesta.
Nyt suljettavien keskusten jälkeen toiminnassa on Suomessa yhteensä 113 vastaanottokeskusta. Kokonaisuudessaan vastaanottojärjestelmässä on tällä hetkellä noin 46 000 asiakasta. Nykyisestä kapasiteetista paikkoja vähennetään yhteensä 1720.
– Majoituskapasiteettia on riittävästi saatavilla ja vastaanottokeskuspaikkojen tarve on vähentynyt, toteaa tulosalueen johtaja **Heikki Väätämöinen** tiedotteessa.
Vastaanottojärjestelmän asukkaista 37 prosenttia asuu yksityismajoituksessa ja 13 prosenttia kuntamallin kautta kunnissa. Valtaosa järjestelmässä olevista ihmisistä ovat Ukrainasta paenneita.
Maahanmuuttovirasto vastaa vastaanottojärjestelmän toiminnan ohjauksesta, suunnittelusta ja valvonnasta.
*Juttua päivitetty 6.7.2023 klo 16:04, Lisätty: Ylelle ei toistaiseksi suostuttu kommentoimaan sulkupäätöstä Kyyhkylän vastaanottokeskuksesta.*
*Juttua päivitetty 6.7.2023 klo 16:18: Vaihdettu kuvituskuva.*
Ruukin ja Kuusamon vastaanottokeskukset suljetaan
Maahanmuuttovirasto on sanonut irti kahdeksan vastaanottokeskuksen sopimukset. Irtisanottavien vastaanottokeskusten joukossa ovat myös Kuusamon ja Ruukin vastaanottokeskukset.
Vastaanottokeskuksen vähentämisen taustalla on vähentynyt vastaanottokeskuspaikkojen tarve.
Kuusamon ja Ruukin vastaanottokeskuksia on pitänyt yllä Suomen Punainen Risti. Kuusamon 150 paikan keskus sulkee ovensa syyskuun loppuun mennessä ja Ruukin 200 paikan keskus vuoden loppuun mennessä.
Maahanmuuttovirasto vastaa vastaanottojärjestelmän toiminnan ohjauksesta, suunnittelusta ja valvonnasta. Maahanmuuttoviraston omat vastaanottokeskukset sijaitsevat Helsingissä, Lappeenrannassa ja Oulussa. Muita vastaanottokeskuksia ylläpitävät esimerkiksi järjestöt, kunnat ja yritykset.
Vastaanottojärjestelmässä on kirjoilla noin 46 000 asiakasta, joista 37 prosenttia asuu yksityismajoituksessa ja 13 prosenttia kuntamallin kautta kunnissa. Suurin osa järjestelmässä kirjoilla olevista asiakkaista on Ukrainasta paenneita.
Maahanmuuttovirasto on sanonut irti sopimuksia vastaanottokeskusten ylläpidosta yhteensä kahdeksalla paikkakunnalla. Sopimukset on sanottu Ruukin ja Kuusamon lisäksi Kyyhkylän, Forssan, Iisalmen, Rovaniemen ja Sipoon vastaanottokeskuksilta sekä Jyväskylän vastaanottokeskuksen Salmirannan toimipisteeltä. Tämän lisäksi Kuusankosken vastaanottokeskuksesta vähennetään puolet siellä olleista 400 paikasta.
Yhteensä Suomessa on nyt suljettavien keskusten jälkeen toiminnassa 113 vastaanottokeskusta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Julkkisjuontaja jankutti “väestönvaihdosta” 400 kertaa – näin äärioikeisto istutti salaliiton ihmisten mieliin USA:ssa ja Ranskassa
Termi “väestönvaihto” on herättänyt keskustelua Suomessa. Ranskassa ja Yhdysvalloissa salaliiton toistaminen on saanut yhä useammat uskomaan siihen.
– Valta on annettava kansalle takaisin vähemmistöiltä, jotka sortavat enemmistöä.
[Näin](https://www.euronews.com/2021/12/01/us-france-election-zemmour) ranskalainen äärioikeistolainen kommentaattori **Éric Zemmour** totesi presidentinvaalikampanjansa avauspuheessa syksyllä 2021.
Useista viharikoksista tuomittu Zemmour on Ranskassa kuuluisa televisiokasvo. Hän ei maininnut väestönvaihtoteoriasta ainoastaan vaalikampanjassaan, vaan on toistanut salaliittoa jo vuosien ajan julkisuudessa.
Niin ikään syksyllä 2021 julkaistu [kyselytutkimus](https://www.lefigaro.fr/actualite-france/67-de-francais-inquiets-par-l-idee-d-un-grand-remplacement-selon-un-sondage-20211021) osoitti, että ranskalaisista jopa 67 prosenttia on huolissaan väestönvaihdosta.
Tutkijoiden mukaan Zemmour onkin ollut yksi avaintekijöistä, jotka [ovat toiminnallaan](https://www.theguardian.com/world/2022/jun/08/a-deadly-ideology-how-the-great-replacement-theory-went-mainstream) nostaneet salaliiton keskustelun valtavirtaan.
**Tässä jutussa käydään läpi sitä, miten poliitikot tai muut vaikuttajat eri maissa ovat nostaneet salaliiton väestönvaihdosta poliittiseen keskusteluun.**
Termi on herättänyt vilkasta keskustelua [myös Suomessa](https://yle.fi/a/74-20039329) sen jälkeen, kun sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) nettikirjoituksissaan käyttämät viittaukset väestönvaihtoon nousivat julkisuuteen viime viikolla.
Rantanen ja useat muut perussuomalaisten johtohahmot irtisanoutuivat [sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20039342) salaliittoteorioista. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kommentoinut, että hänen mielestään Rantasella [ei ole mitään tekemistä](https://yle.fi/a/74-20039598) terrorismin tai äärioikeistolaisuuden kanssa.
Rantasen lisäksi väestönvaihtoon [ovat aikaisemmin viitanneet](https://yle.fi/a/74-20039530) ainakin valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.), oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) ja eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.). [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009695963.html) mukaan myös ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) on viitannut asiaan useasti täysistunnoissa pitämissään puheissa.
Salaliitto väestönvaihdosta herättää huolta ranskalaisissa
Salaliittoteoria viljelee uhkakuvaa, jonka mukaan ei-valkoiset maahanmuuttajat korvaavat valkoisen väestön Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Tutkijan mukaan monet ranskalaiset tietävät väestönvaihto-termin, mutta eivät välttämättä sitä, mistä se on tullut tai mikä on teorian totuuspohja.
– Monet eivät välttämättä edes tiedä, että kyseessä on salaliittoteoria, yliopistotutkija **Gwenaëlle Bauvois** Helsingin yliopistosta sanoo. Bauvois on tutkinut muun muassa salaliittoteorioita ja äärioikeistoa Suomessa, Ranskassa ja Yhdysvalloissa.
Teoria väestönvaihdosta levisi Ranskassa jo ennen Zemmourin vaalikampanjointia.
Bauvois’n mukaan termi yleistyi 2010-luvulla, kun ranskalainen etnonationalistinen kirjailija **Renaud Camus** tarttui asiaan. Kirjassaan Camus väittää, että muslimit ovat suuri uhka, joka johtaa ranskalaisen kulttuurin ja yhteiskunnan tuhoon.
Camus ja Zemmour väittävät, että maahanmuuttajataustaiset muslimit ovat [syrjäyttämässä Ranskan kantaväestön](https://apnews.com/article/immigration-france-paris-campaigns-religion-339dc978e924e78da71cdf4c4ca86714). Todellisuudessa alle kymmenen prosenttia Ranskan väestöstä on muslimeja.
Salaliittoteorian levittäjät myös syyttävät ilmiöstä niitä, jotka väitetysti sallivat sen.
– Ranskassa teoriaan uskovat ihmiset syyttävät myös muun muassa liberaalia eliittiä, Euroopan unionia ja maan hallitusta, Bauvois luonnehtii.
Tutkijan mukaan vuoden 2015 pakolaiskriisi oli sysäys, jonka myötä salaliitto väestönvaihdosta siirtyi poliittisen keskustelun valtavirtaan. Myös osa Ranskan republikaaneista alkoi käyttää termiä.
Sama näkyi Ranskan vuoden 2022 vaaleissa, kun yksi presidenttikisan pääehdokkaista tarttui salaliittoon. Keskustaoikeistolaisen puolueen **Valérie Pécresse** [toisti viestin](https://www.nytimes.com/2022/02/15/world/europe/france-elections-pecresse-great-replacement.html) väestönvaihdosta kilpaillessaan äänestäjistä Zemmourin ja muun oikeiston kanssa.
Salaliittoteoriasta ovat puhuneet myös useat muut oikeistopopulistiset poliitikot, kuten Yhdysvaltain ex-presidentti **Donald Trump**, Ranskan kansallisen liittouman kärkipoliitikko **Marine Le Pen** sekä Italian pääministeri **Giorgia Meloni**, Bauvois luettelee.
– Nähdäkseni on aivan selvää, että teoriassa on rasistisia elementtejä. Jos poliitikko sanoo, että esimerkiksi mustat tai pakolaiset suunnittelevat korvaavansa alkuperäisen kansan, tarkoittaen valtaosin valkoista sellaista, silloin se on rasistinen salaliittoteoria, Bauvois sanoo.
Fox News toisti teoriaa Yhdysvalloissa
Väestönvaihtoteoria on noussut otsikoihin myös äärioikeistolaisten terroritekojen, kuten Yhdysvalloissa toukokuussa 2022 tapahtuneen Buffalon joukkoampumisen yhteydessä. Ennen tekoaan [ampuja tiettävästi kirjoitti manifestin](https://www.npr.org/2022/05/16/1099034094/what-is-the-great-replacement-theory), jossa hän viittasi väestönvaihtoon.
Yhdysvalloissa teorian näkyvä levittäjä on ollut konservatiivien suosiman uutiskanavan Fox Newsin entinen ankkuri **Tucker Carlson**.
Carlsonin keskusteluohjelma pyöri kanavalla vuodesta 2016 huhtikuuhun 2023, ja sinä aikana hän ehti lietsoa uhkakuvaa väestönvaihdosta [yli 400 jaksossa](https://www.nytimes.com/interactive/2022/04/30/us/tucker-carlson-tonight.html?action=click&module=RelatedLinks&pgtype=Article). Ohjelmalla oli noin kolme miljoonaa katsojaa jaksoa kohden.
Asiantuntijat ovat sanoneet, että Carlsonin puheilla ja Buffalon [joukkomurhalla olisi yhteys.](https://www.nbcnews.com/news/us-news/fox-news-tucker-carlson-fresh-scrutiny-buffalo-mass-shooting-rcna29084)
Carlson väittää, että väestönvaihto on osa demokraattisen puolueen valtapyrkimyksiä.
Hän on muun muassa sanonut, että demokraatit haluavat korvata Yhdysvaltain väestöä ”[tottelevaisemmilla äänestäjillä kehitysmaista](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/tucker-carlson-video-great-replacement-theory-b2080264.html)” pysyäkseen vallassa.
[The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2022/05/09/nearly-half-republicans-agree-with-great-replacement-theory/) huomauttaa, että todellisuudessa suurin demografinen uhka republikaanipuolueelle ovat nuoret äänestäjät, jotka suosivat demokraatteja.
Myös republikaanipuolueen poliitikkojen keskuudessa väestönvaihtotermi [on tullut](https://www.theguardian.com/us-news/2022/may/22/great-replacement-theory-republicans) yhä hyväksyttävämmäksi osaksi kielenkäyttöä.
Esimerkiksi senaatin republikaanijohtaja **Mitch McConnell** ei suostunut Buffalon ampumistapauksen jälkeen tuomitsemaan tai kiistämään väestönvaihtoteoriaa, vaikka häneltä kysyttiin asiaa toistuvasti [lehdistötilaisuudessa](https://abcnews.go.com/Politics/mcconnell-asked-fails-denounce-racist-replacement-theory/story?id=84788037).
Salaliitto on saanut jalansijaa myös yhdysvaltalaisten ajattelussa.
Vuonna 2022 julkaistun [kyselytutkimuksen](https://news.yahoo.com/hed-poll-61-of-trump-voters-agree-with-idea-behind-great-replacement-conspiracy-theory-090004062.html) mukaan 61 prosenttia Trumpin äänestäjistä ja 53 prosenttia Fox Newsin katsojista uskoo teoriaan.
Toisen, vuonna 2021 julkaistun [kyselyn](https://www.washingtonpost.com/politics/2022/05/09/nearly-half-republicans-agree-with-great-replacement-theory/) mukaan merkittävä määrä amerikkalaisista uskoo, että Yhdysvaltoihin saapuvat ihmiset eivät muuta maahan vain paremman elämän toivossa – vaan siksi, että ulkomaalaiset haluavat vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin ja elämäntapaan.
Sama uhkakuva, eri vihollinen
Myös Suomessa on selvitetty salaliittoihin uskovien ihmisten ajatuksia.
Useiden suomalaisyliopistojen yhteishankkeen Finscin [kyselytutkimuksessa](https://www.finsci.fi/uutisia/finsci-selvitti-salaliittoteoriauskomuksia-suomalaisten-suosituin-uskomus-on-omaksuttu-elokuvista) 10,2 prosenttia vastanneista kertoi uskovansa siihen, että länsimaiden valkoista väestöä ollaan tietoisesti korvaamassa Lähi-idästä ja Afrikasta tulevilla ihmisillä.
Väitöskirjatutkija **Niki Sopasen** mukaan sillä on merkitystä, millaisia termejä poliitikot käyttävät ja miten.
Väestönvaihdon kaltaiset salaliittoteoriat saavat vastakaikua äänestäjäkunnassa, kun poliitikot onnistuvat paketoimaan ihmisten huolet yhteiskunnallisesta muutoksesta ”kutsuviksi paketeiksi”, hän kertoo.
Voisiko ajatus väestönvaihdosta normalisoitua myös suomalaisessa poliittisessa keskustelussa?
– Vaikka maahanmuuttajia on Suomessa vähän, on mahdollista, että konservatiivisten nationalistien vaalima invaasio-narratiivi valtavirtaistuu, millä nimellä se sitten jatkossa kulkeekaan, salaliittoihin perehtynyt Sopanen Helsingin yliopistosta pohtii.
Tutkija Bauvois’n mukaan Suomessa termin käyttö poikkeaa Ranskassa ja Yhdysvalloissa käydystä keskustelusta siten, että viholliskuva on eri.
Ranskassa väestönvaihdosteoriaa käytettiin ensin muslimeja vastaan. Sen jälkeen se laajeni koskemaan maahanmuuttajia Afrikasta ja lopulta myös Lähi-idästä. Yhdysvalloissa kohteena ovat erityisesti mustat ja meksikolaiset.
Suomessa puolestaan esimerkiksi maahanmuuttovastaiset ryhmät ja äärioikeistolaiset poliitikot alkoivat käyttää termiä vuoden 2015 pakolaiskriisin jälkeen, Bauvois sanoo.
– Voisi sanoa, että teorian sisältö on maasta riippumatta sama, mutta ”vihollinen” muuttuu riippuen kontekstista, hän sanoo.
Hämeenlinnan puretun naisvankilan paikalla kukkii pian niitty
Luonnon monimuotoisuutta edistävällä niityllä luodaan pölyttäjille uutta elintilaa. Kedosta tulee myös alueella sijaitsevien vankilakiinteistöjen suoja- ja virkistysalue.
Hämeenlinnan puretun naisvankilan paikalla kukkii pian niitty. Vanhan naisvankilan alue on maisemoitu ja siihen on perustettu 1,3 hehtaarin kokoinen niitty.
Kedosta odotetaan kehittyvän muutaman vuoden sisällä kasvillisuudeltaan monipuolinen arvoniitty.
Niitty toimii jatkossa alueella sijaitsevien vankilakiinteistöjen suoja- ja virkistysalueena.
[Senaatti-konsernin tiedotteen](https://www.senaatti.fi/2023/07/06/senaatti-torjuu-luontokatoa-niityttamishankkeilla-ensimmaiset-kohteet-hameenlinnassa-ja-kouvolassa/) mukaan tavoitteena on toteuttaa kesän ja tulevan syksyn aikana ainakin 20 luonnon monimuotoisuutta edistävää hanketta eri puolilla maata. Yksi niityttämishankkeista on suunnitteilla muun muassa Parolannummen varuskunta-alueelle.
Tampereen korkeakoulujen hakijamäärät Suomen toiseksi suurimpia
Ensisijaiset hakijat pyrkivät yliopistossa erityisesti kauppatieteiden, lääketieteen ja psykologian koulutuksiin.
Tampereen ammattikorkeakoulu (TAMK) ja Tampereen yliopisto ovat kärkisijoilla, kun verrataan eri korkeakouluihin pyrkineiden määriä.
Kevään yhteisvalinnoissa molemmat korkeakoulut olivat hakijamäärältään Suomen toiseksi suosituimpia.
TAMKiin haki kaikkiaan 16 512 henkilöä, joista ensisijaisia hakijoita oli 6 739. Opiskelupaikka heltisi noin 2 200 uudelle opiskelijalle.
Kauppatieteet ja lääkäriopinnot kiinnostavat
Tampereen yliopisto kertoo tiedotteessa, että suosituimpia hakukohteita kevään toisessa yhteishaussa olivat ensisijaisten hakemusmäärien perusteella kauppatieteiden, lääketieteen ja psykologian koulutukset. Lisäksi luokanopettajan, hallintotieteiden ja yhteiskuntatutkimuksen koulutukset kiinnostivat laajasti.
Tampereen yliopiston suomenkielisiin koulutuksiin valittiin reilut 3 300 uutta opiskelijaa. Nyt valittujen lisäksi yhteensä yli 1 000 englanninkielisiin koulutuksiin hakenutta sai opiskelupaikan jo aikaisemmin keväällä. Hakijoita oli yhteensä 28 953.
Korkeakoulujen yhteishaun opiskelijavalinnan tulokset ovat nähtävissä Oma opintopolku -palvelussa. Hakijan on ilmoitettava opiskelupaikan vastaanottamisesta viimeistään 14.7.2023 kello 15.00 mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maahanmuuttovirasto sulkee SPR:n Forssan vastaanottokeskuksen
Forssan yksikkö avattiin vuonna 2022 Ukrainaista sota paenneita varten. Yksikkö suljetaan syyskuun loppuun mennessä.
Maahanmuuttoviraston irtisanoo ja sulkee Forssan vastaanottokeskuksen syyskuun loppuun mennessä.
SPR Hämeen piirin pyörittämässä Forssan toimipisteessä on 170 paikkaa. Pakolaisia on ollut majoitettuna 120 -170 välillä.
Vastaanottotoiminnan johtajan **Tatu Jeskasen** mukaan käyttöaste on ollut hyvä.
Forssan toimipiste avattiin vuonna 2022 Ukrainasta tulevia sotapakolaisia varten. Sulkemisen jälkeen maahanmuuttovirasto vastaa asukkaiden uudelleensijoittamisista.
SPR Hämeen piiri aloittaa yt-neuvottelut Forssan toimipisteen 6-7 vakituisen työntekijän ja kahden määräaikaisen kanssa.
Maahanmuuttovirasto irtisanoo sopimuksia yhteensä kahdeksasta vastaanottokeskuksesta eri puolilla Suomea. Forssassa jatkaa Kotokunnan pyörittämä vastaanottokeskus.
Virasto perustelee sulkemisia sillä, että paikkojen tarve on edelleen vähentynyt.
Vastaanottojärjestelmässä on kirjoilla noin 46 000 asiakasta, joista suurin osa Ukrainan sotaa paenneita.
Muistatko, millaista oli elämä vuosituhannen vaihteessa? Tässä pelissä joudut selviämään 2000-luvun teininä
Vuosituhat on vaihtunut. Olet teini, jolle vain taivas on rajana - jos ei lasketa saldorajaa tai tuskastuttavan hidasta nettiyhteyttä. Kokeile, selviätkö haasteista vai kompastutko milleniumin käänteisiin.
Sinisiä särkiä, leväpuuroa ja kelluvaa kakkaa – Lahden saastuneen Vesijärven puhdistumisesta tuli hieno onnistumistarina 
Kunnostus vei kymmeniä vuosia, ja nyt järvessä voi jälleen uida. Kala- ja lintukannatkin ovat monipuolistuneet.
Nuori tutkimusavustaja keräsi vesinäytteitä Lahden kupeessa sijaitsevasta Vesijärvestä ja järkyttyi: Veneestä jäi vihreään leväpuuroon syvä ura, joka ei hävinnyt mihinkään. Elettiin vuotta 1969, ja entinen lähteenkirkas järvi oli muuttunut haisevaksi järvenraadoksi.
Moni ei uskonut Vesijärven toipuvan. Uimarannoilla kyltit varoittivat sinilevästä ja pikkulavantaudista, kalat olivat syöntikiellossa ja ammattikalastajat joutuivat jättämään työnsä. Voisiko järveä enää pelastaa?
Yle Luonto keräsi lahtelaisilta tarinoita Vesijärven entisestä alennustilasta. Hiuksianostattavat kertomukset koottiin videoiksi tähän juttuun.
Haastattelimme myös edellä mainittua tutkimusavustajaa, joka keräsi vesinäytteitä. Hän on limnologi **Juha Keto**, jolle Vesijärven kunnostamisesta tuli elämäntyö.
Vesi samenee ja lehmiä kuolee sinilevämyrkytykseen
Pikkupoika Juha Keto vietti kesiään järven pohjoisosassa Varjansaaressa 1940-1950 -lukujen taitteessa.
– Hypimme Tarzan-hyppyjä järveen. Hiekanpoimut erottuivat hyvin pohjasta, aivan kuin vettä ei olisi ollut laisinkaan. Vesi oli niin kirkasta, että pinnalta pystyi näkemään melkein yhdeksän metrin syvyyteen.
Järvi oli kuitenkin muuttumassa. Ensimerkit veden laadun heikkenemisestä olivat nähtävissä jo 1920-luvulla. Karjaa ei voitu enää päästää järvenrantaan, koska eläimet sairastuivat ja kuolivat juotuaan sinilevän myrkyttämää vettä.
Lahden rantaviivaan levittäytynyt teollisuus syyti raskasmetalleja ja kyllästysaineita sisältävät jätevetensä suoraan Vesijärveen. Samaan aikaan kaupunki kasvoi nopeasti. Vedenpuhdistamo ei pysynyt tahdissa mukana, vaan se oli käytännössä likavesien läpikulkulaitos.
”Jätevesiputken edustalla pystyi näkemään ihan kokonaisia kakkakikkareita, kelluvia ehkäisyvälineitä ja tietysti vessapaperia.”
– Jätevedet menivät aika raakana mekaanisen puhdistuksen ohi, Keto muistelee. Monen muunkin lahtelaisen järvimuistot 1960-1970 -lukujen Vesijärvestä ovat karuja.
Puhdistustoimet eivät tepsi
[Järven ahdinko syveni](https://www.vesijarvi.fi/vesijarvi/vesijarven-tilan-historia/). 1970-luvun alussa naapurivesistö Päijänteeseen alettiin rakentaa massiivista tunnelia, joka kuljettaisi juomavettä pääkaupunkiseudulle. Vesijärven surkea tila alkoi pelottaa – voisiko se heikentää myös Päijänteen vedenlaatua?
Lahteen valmistui uusi keskuspuhdistamo 1970-luvun puolivälissä, ja kaupungin alle rakennettiin tunneli johtamaan puhdistetut jätevedet Porvoonjokeen. Teollisuuden jätevesiongelma ratkaistiin vähän myöhemmin.
Vesijärvi ei kuitenkaan puhdistunut. Sitä rasitti voimakas sisäinen kuormitus, joka ylläpiti rehevöitymistä. Järven tulevaisuus alkoi näyttää toivottomalta.
”Kaupungilla tuntui olevan aina vaan tärkeämpiä kehityskohteita kuin ympäristöasiat.”
Vesistöasiantuntija Juha Keto oli valittu Lahden kaupungin palvelukseen limnologiksi vuonna 1975. Hän kertoo, että vesiensuojelun edistäminen virkakoneistossa oli välillä vaivalloista, siitäkin huolimatta, että Vesijärvi alkoi päätyä valtakunnan lehtiotsikoihin.
Toivoa näkyvissä – ravintoketjukunnostus toimii
1980-luvun alkaessa Vesijärven vesi ei edelleenkään ollut kovin houkuttelevan näköistä. Lahdessa alkoi myös viritä huoli juomaveden laadun heikkenemisestä.
Se olisi ollut valtava riski. Järven kunnostaminen sai viimein vauhtia, kun valtion vesiviranomaiset, Helsingin yliopisto sekä ympäryskunnat yhdistivät voimansa Vesijärvi-projektiksi.
Ravintoketjukunnostus osoittautui tehokkaaksi menetelmäksi: 1990-luvun puoliväliin mennessä järvestä nostettiin yli 1 200 tonnia särkikalaa, ja Vesijärveen istutettiin petokaloja kuten kuhaa. Lisäksi ravinteiden valumiseen pelloilta puututtiin ja sade- ja sulamisvesien aiheuttamaa kuormitusta vähennettin. Järvivesi kirkastui selvästi.
”1990-luku oli Vesijärven kannalta toivon aikaa.”
– Tiesin kuitenkin, ettei tilanne voi jatkua samanlaisena loputtomiin, Keto kertoo. Hän ennusti, että ekosysteemi iskee takaisin, ja oli oikeassa.
Nousukausi kurittaa järveä
Lama-aika oli Vesijärven kannalta hyvää aikaa. Järvi sai olla rauhassa. Kun nousukausi alkoi ja talous rupesi elpymään, Vesijärven tila heikkeni. Fosforipitoisuus oli noussut hälyttävän korkeaksi, ja massiivisen rantarakentamisen käynnistyessä sinilevätilanne räjähti reilun kymmenen vuoden takaiselle tasolle.
Nopeat toimet estivät tilanteen ryöstäytymisen käsistä: kuormitukseen kiinnitettiin huomiota ja järven kunnostusta tehostettiin. Toimille saatiin nyt eri lailla tukea kuin aiemmin. Ihmisten ympäristötietoisuus oli kasvanut ja Vesijärven suojelusta tullut yhteinen asia.
Lahtelaiset alkoivat uskoa, että järvi sittenkin selviää.
Kaksi erilaista Vesijärveä
Palataan vielä hetkeksi aikaan, jolloin Vesijärvi oli likaisimmillaan. Yle Luonto sai sähköposteja, jotka koskivat lapsuuden kesiä Vesijärvellä.
**Ulla Mattila** lähetti kaksi valokuvaa, jotka on otettu Hollolan Vaaniassa Kajaanselän kohdalla vuonna 1973.
**Jouni Malinin** muistot muutamaa vuotta aiemmin ovat toisenlaisia. Kalassa käytiin, mutta saalis heitettiin varmuuden vuoksi lokkien ruuaksi. Levälautat olivat jokakesäisiä riesoja, ja uimareissut Vesijärveen loppuivat joksikin aikaa kokonaan lavantautiriskin vuoksi.
Koko ikänsä Lahdessa asunut Malin kirjoittaa, ettei nykyinen Vesijärvi ole lähelläkään puhdasta. Sukeltajaystävät kertovat, että neljän metrin matkalla kaksi ensimmäistä metriä ovat kirkkaita, mutta loput kaksi metriä vesi on täynnä humusta, joka leviää koskettaessa, eikä sen jälkeen näe enää yhtään mitään.
Voiko Vesijärvi elpyä vielä yhtä kirkkaaksi kuin Juha Kedon lapsuudessa, pienten kala-eemeleiden unelma-apajaksi kuten Ulla Mattilan valokuvassa, ja näkeekö Jouni Malin joskus täysin puhtaan Vesijärven?
Järven puhdistuminen on urotyö
Useiden teollisuuspaikkakuntien järvet olivat Lahden tavoin surkeassa kunnossa vielä 60 vuotta sitten, eikä moni uskonut niiden milloinkaan puhdistuvan. Toisin kuitenkin kävi. Vesijärven tarinalla ei olisi onnellista loppua ilman pitkäjänteistä tutkimusta, monialaista yhteistyötä, riittävää rahoitusta ja järven pelastamiselle omistautuneita ihmisiä.
Nykyinen [vesistöjen tila on Suomessa melko hyvä](https://www.ymparisto.fi/fi/luonto-vesistot-ja-meri/vedet-ja-vesistot/vesien-tila-ja-seuranta). Vesijärvi on tarkassa seurannassa ja [yksi Suomen tutkituimpia järviä](https://yle.fi/a/74-20023527). Suojelun tueksi perustettu säätiö jatkaa elvytysprojektia. Vesijärvessä kalastetaan, veneillään ja uidaan taas, kala- ja lintukannatkin ovat monipuolistuneet. Kuormitusta on, mutta se on pysynyt hallinnassa.
– On tämä ollut melkein ihme. Nyt on kuitenkin saavutettu uusi tasapainotila. Viimeistään 2010-luku on osoittanut, että ympäristöasiat ovat ihmisille tärkeitä, kiittelee Juha Keto.
*Tämä artikkeli on osa Punaisen listan pelastajat -juttusarjaa. Tänä vuonna kerromme luonnonsuojelun onnistumisista ja siitä, mitä jokainen meistä voi tehdä luonnon hyväksi. Lisää sisältöjä löydät* [*yle.fi/punaisenlistanpelastajat*](http://yle.fi/punaisenlistanpelastajat)*.*
Poliisi tutkii Turunväylän öistä onnettomuutta: motoristi törmäsi kuorma-autoon, jonka perävaunun lava oli jäänyt yläasentoon
Puoliltaöin sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui kaksi ihmistä, kun moottoripyöräilijä törmäsi kuorma-autoon.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii myöhään keskiviikkoiltana Espoossa tapahtunutta liikenneonnettomuutta. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä vammantuottamuksena.
Puoliltaöin sattuneessa onnettomuudessa oli osallisina kuorma-auto ja moottoripyörä. Molempien ajoneuvojen kuljettajat toimitettiin paikalta sairaalaan.
Onnettomuus sai alkunsa, kun asfalttimassan kuljetukseen tarkoitettu kuorma-auton puoliperävaunu osui metalliseen opastinrakennelmaan, joka on ajoradan yläpuolella. Puoliperävaunu kaatui kyljelleen kaistoille.
Kuorma-auton perävaunun kippi oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajon aikana ylhäällä. Ylhäällä ollut perävaunun lava osui opastimeen, joka törmäyksen voimasta romahti tielle.
Takana ajanut moottoripyörä ei ehtinyt väistää ja osui puoliperävaunuun. Moottoripyörän kuljettaja loukkaantui tilanteessa vakavasti.
Tie tapahtumapaikalla oli poikki pitkälle aamuun saakka raivaustöiden ja tielle valuneen hydrauliikkaöljyn putsaamisen vuoksi. Onnettomuuspaikalla on edelleen varotoimenpiteenä alennettu nopeusrajoitus tielle valuneen öljyn vuoksi.
Turku aloittaa oman podcastin – sarjassa vierailee tunnettuja turkulaisia
Seitsemän Kukkulan podcastin ensimmäinen jakso on julkaistu. Osia tehdään kymmenen.
Turku saa oman podcastin. Seitsemän Kukkulan podcastin juontaja on toimittaja **Viktor Brenner** ja sitä tuottaa DJ, tapahtumatuottaja ja designer **Janne Salminen**.
Podcast tehdään yhteistyössä Turun kaupungin ja Turun ydinkeskustayhdistys Turku Centerin kanssa.
Sarjan jokaisessa jaksossa vierailee joku tunnettu turkulainen, jonka kanssa syvennytään turkulaisiin aiheisiin. Sarjaa on tarkoitus tehdä kymmenen jaksoa.
Ensimmäinen jakso on kuunneltavissa Spotifyssa, Apple Podcastissa ja Google Podcastissa sekä katsottavissa YouTubesta.
Sarja on tehty yhteistyössä tuotantoyhtiö Brave Teddyn kanssa. Podcast nauhoitetaan ja kuvataan cocktailbaari Ullakko Barissa Turun keskustassa, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Linnut näyttäisivät eroavan samoista syistä kuin ihmiset, kertoo tuore tutkimus
Noin 90 prosenttia maailman lintulajeista on yksiavioisia eli niillä on yksi kumppani kerrallaan.
Lintupariskunnat näyttäisivät eroavan samoista syistä kuin ihmisetkin. Niitä ovat syrjähypyt ja pariskuntien pitkät ajat erossa toisistaan, kertoo [tuore tutkimus](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rspb.2023.0450). Siitä on uutisoinut aiemmin brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2023/jul/05/birds-may-divorce-promiscuity-long-spells-apart).
Vaikutusta on etenkin koiraiden syrjähypyillä. Niiden lisääntyessä myös lintuparien erot yleistyvät, tutkimuksesta selviää. Naaraiden kevytkenkäisyydellä ei ollut vastaavaa vaikutusta.
– Kun koiras on kevytkenkäinen, se tulkitaan usein sitoutumisen vähenemiseksi, koska koiraan huomio ja resurssit jakautuvat useiden naaraiden kesken. Se voi vähentää koiraan houkuttelevuutta kumppanina, sanoo yksi tutkimuksen tekijöistä, tohtori **Zitan Song** The Guardianille.
Naaraiden syrjähypyt eivät johda samanlaisiin seurauksiin. Jälkeläisten isyys on epävarmaa, mikä voi lisätä koiraan osallistumista niiden hoitoon, Song pohtii.
Myös pitkät muuttomatkat ovat tutkimuksen mukaan yhteydessä lintupariskuntien eroihin.
Parit voivat saapua muuttomatkan jälkeen päämääräänsä eri aikaan. Silloin toinen voi pariutua uuden kumppanin kanssa, Song kertoo. Parit voivat myös päätyä eri pesintäpaikoille etenkin, jos matka on pitkä.
– Parin vaihtaminen voi nopeuttaa lisääntymistä heti saapumisen jälkeen, Song sanoo The Guardianille.
Pääskyset eroavat useammin kuin joutsenet
Noin [90 prosenttia](https://www.woodlandtrust.org.uk/blog/2020/02/which-birds-mate-for-life/) maailman lintulajeista on yksiavioisia eli niillä on yksi kumppani kerrallaan. Valtaosa ei kuitenkaan pariudu iäksi, vaan vaihtaa kumppania lisääntymiskausittain.
Parinvaihdon yleisyys vaihtelee tuoreen tutkimuksen mukaan suuresti sosiaalisesti yksiavioisten lintulajien välillä.
Sekä koiraiden syrjähypyt että erot ovat yleisiä pääskysten ja mustarastaiden keskuudessa. Sen sijaan albatrosseilla, hanhilla ja joutsenilla molemmat ovat harvinaisia.
Tutkijat analysoivat tutkimustaan varten useiden eri tutkimusten tuloksia 186 lintulajin käyttäytymisestä. Syrjähyppyjen ja muuttomatkojen vaikutusten lisäksi he tarkastelivat aikuisten kuolleisuuden yhteyttä eroihin. Sitä ei kuitenkaan löytynyt.
Tutkijoiden mukaan lintuparien erot eivät ehkä johdu vain seksuaalisesta valinnasta tai parin menettämisestä. Sen sijaan ne voivat olla seksuaalisen konfliktin ja muuttuvan ympäristön aiheuttaman stressin yhteisvaikutusta.
Oulun yliopiston valintatulokset ovat julki: uusia opiskelijoita aloittaa noin 2 400
Opiskelupaikan vastaanottamisesta tulee ilmoittaa perjantaina 14. heinäkuuta kello 15 mennessä.
Tulevana syksynä kandidaatti- ja maisteriohjelmissa aloittaa noin 2 400 uutta opiskelijaa.
Uusista opiskelijoita noin 70 prosenttia valittiin ylioppilastutkintotodistuksen perusteella. Muut paikat täytettiin valintakokeiden, avoimen yliopiston opintojen tai aiempien tutkintojen perusteella, kerrotaan Oulun yliopiston tiedotteessa.
Oulun yliopiston opiskelijavalintapalveluiden kehittämispäällikkö **Anne Talvio** sanoo, että uusia opiskelijoita aloittaa suurin piirtein saman verran kuin viime vuonna.
Opiskelupaikan vastaanottamisesta tulee ilmoittaa perjantaihin 14. heinäkuuta kello 15 mennessä. Varasijalta voi tulla valituksi 1. elokuuta saakka. Valintojen etenemistä voi seurata [Oma Opintopolku -palvelussa](https://opintopolku.fi/oma-opintopolku/).
Lukuvuoden 2023–2024 opinnot käynnistyvät suurimmalla osalla uusia opiskelijoita 28. elokuuta alkavalla orientaatioviikolla, joka järjestetään kampuksilla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Thaipoimijoita saadaan sittenkin, mutta viisumivaikeudet romauttavat tulijoiden määrän
Turistiviisumilla tulevan poimijan pitää olla riittävän varakas, joten marjametsässä ei ole tänä kesänä Thaimaasta yhtään ensikertalaista.
Thaimaalaisia marjanpoimijoita liikkuu Suomen metsissä tänä kesänä huomattavasti viime vuotta vähemmän.
Vuosi sitten Suomeen tuli ennätysmäärä, eli lähes 4 000 thaimaalaista marjanpoimijaa. Viisumihakemusten perusteella määrä on nyt puolittumassa.
Ulkoministeriön mukaan marjanpoimijoiden viisumihakemuksia on heinäkuun alkuun mennessä laitettu vireille vain noin 2 100. Niistä noin puolet on ratkaistu.
Lähes kaikki hakijat ovat Thaimaasta. Ratkaistuihin hakemuksiin on tehty pääsääntöisesti myönteinen päätös.
Thaimaalaiset poimivat ison osan marjoista
Luonnontuotealan toimialajärjestö Arktisten Aromien toiminnanjohtaja **Birgitta Partasen** mukaan monelle yritykselle thaipoimijoiden määrän puolittuminen viime vuodesta ei silti ole katastrofi.
– Jos kaikki 2 000 poimijaa pääsevät tulemaan, se on oikein hyvä asia. Ennen viime vuotta poimijoita oli useana vuotena noin 2 500.
Vaikka poimijoiden määrä puolittuisi viime vuodesta, eivät marjat Partasen mukaan silti jää metsään.
– Marjoja saadaan kyllä hyvin talteen, kun lisäksi kerätään myös kotimaisin voimin.
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden merkitys marja-alalla on silti suuri. Viime vuosina noin 90 prosenttia suomalaisista mustikoita, puolukoista ja muista metsämarjoista on ollut ulkomaisten poimijoiden keräämiä. Näistä poimijoista ylivoimaisesti suurin osa on ollut thaimaalaisia.
Viisumiprosesseissa ”merkittäviä ongelmia”
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tannerin** mukaan enemmänkin tulijoita olisi ollut.
Marjanpoimijoiden viisumikäytäntöjä muutettiin aiemmin tänä vuonna alan epäselvyyksien takia.
Aiempina vuosina Työ- ja elinkeinoministeriö eli TEM on neuvotellut Thaimaan viranomaisten kanssa poimijakiintiöistä.
Nyt kiintiöitä ei ole, eikä poimijoita jaeta yritysten kesken. Töihin tulevat poimijat hakevat viisumia yksittäin, kuten ketkä tahansa muutkin. Myös kaikki hakemukset käsitellään yksitellen.
Tannerin mukaan prosessissa on kuitenkin ollut merkittäviä ongelmia. Kaikki halukkaat eivät ole saaneet hakemustaan edes vireille.
– Aika moni hakemus on ollut niin ilmiselvästi puutteellinen, ettei sitä ole voitu ottaa edes käsittelyyn. On esimerkiksi puuttunut jokin tärkeä liite tai jopa hakijan allekirjoitus.
Myös tavallisen Schengen-viisumin vaatimukset ovat aiempaa ryhmämenettelyä tiukemmat.
[Se tarkoittaa](https://yle.fi/a/74-20022552) muun muassa sitä, että thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevat samat varallisuusvaatimukset kuin muitakin viisumihakijoita.
Tannerin mukaan tämä on ollut selvä haaste.
Tiukentuneita viisumiehtoja kierretään kausityöllä
Toisaalta tiukentuneita viisumi- ja varallisuusehtoja voi olla mahdollista kiertää hakemalla ns. kausityöviisumia.
Ulkoministeriön mukaan näitä niin sanottuja kausityöhakemuksia on tullut tänä kesänä vireille Thaimaasta selvästi enemmän kuin aiempina vuosina.
Työnantajiksi on nimetty osittain samoja marja-alan toimijoita kuin luonnonmarjapuolella
– Näitä hakemuksia on tullut hieman kaikenlaisia. On haettu kausityöhön esimerkiksi puutarhamarjojen poimintaan ja metsänparannustöihin. Tässä tarvitaan seurantaa ja tarkistuksia, missä henkilö oikeasti työskentelee, että mennäänkö sinne metsään kuitenkin mustikanpoimintaan, Tanner sanoo.
Marinin hallituksen tavoitteena oli muuttaa lainsäädäntöä niin, että myös luonnonmarjojen poiminta muutettaisiin työsuhteiseksi kausityöksi. Uudistus kaatui [lainsäädäntöaikatauluihin](https://yle.fi/a/74-20022512).
Yksi syy hakea mieluummin kausityöviisumia kuin Schengen-viisumia voi olla juuri niin sanottu varallisuusvaatimus. Tannerin mukaan kausityöviisumeiden varallisuusvaatimukset ovat erilaiset verrattuna Schengen-viisumeihin.
– Kausityössä ehtoja voidaan tulkita lievemmin, koska kyse on työsuhteisesta työstä. Työehdot takaavat työntekijälle jo jonkinlaisen toimeentulon.
Yleensä luonnonmarjoja ei poimita työsuhteisena, mutta metsänparannustöihin palkattu kausityöntekijäkin voi tehdä vapaa-ajallaan ihan mitä haluaa, vaikka poimia ja myydä marjoja.
Kokeneet poimijat saavat viisumin, uudet jäävät ilman
Vaikka poimijamäärä vähenee valtakunnallisesti, osa yrityksistä vastaanottaa poimijoita jopa aiempia vuosia enemmän.
Esimerkiksi posiolaisen **Petri Lehtiniemen** marjayritykselle uudet viisumisäädökset eivät ole tuottaneet ongelmia.
– Meillä on paljon pitkäaikaisia poimijoita. Heillä on jo sen verran kertynyttä varallisuutta, ettei viisumi ole ongelma.
Sama pätee sotkamolaiseen Arctic International -yritykseen.
Toimitusjohtaja **Janne Naapangin** mukaan yritykselle on tulossa Thaimaasta ”muutamia satoja” poimijoita, mikä on Naapangin mukaan suurin piirtein saman verran kuin aiempina vuosina.
– Riittää, kun on todistettavasti ollut aiemmin poimimassa marjoja Suomessa ja pärjännyt, se korvaa tämän varallisuusvaatimuksen, kertoo Naapanki.
Naapangin mukaan innokkaita tulijoita Thaimaasta olisi ollut paljon, mutta varallisuusvaatimus jätti uudet, kokemattomat poimijat vaille viisumia.
Marjayrittäjä on silti helpottunut, että poimijoiden pääsy Suomeen ylipäänsä varmistui.
Naapangin mukaan nykyinen järjestelmä vaikuttaa silti tähän asti sujuvimmalta tavalta saada luonnonmarjanpoimijoita Suomeen.
– Toiveeni on, että selkeytetään tätä nykyistä mallia, päivitetään marjalakia ja jatketaan tällä samalla systeemillä. Homma toimii, kun kaikki yritykset toimivat samoilla säännöillä.
Aiempina vuosina eniten thaipoimijoita on ollut alan isoilla toimijoilla kuten Polaricalla ja Marja Bothnia Berries -yrityksellä.
Marja Bothnia Berries -yrityksen toimitusjohtaja **Tommy Gustafssonin** mukaan he ovat näillä näkymin saamassa toivomansa määrän thaipoimijoita eli noin 675 henkilöä. Se on muutama kymmenen vähemmän kuin viime vuonna.
– Tämä on sellainen toimiala, etteivät veljet ole vuosia keskenään. Se täytyy ymmärtää. Satokin vaihtelee vuosittain.
Noin 4 800 satakuntalaista saa toimeentulotukea – keskimäärin tukea maksetaan runsaat 300 euroa kuukaudessa
Vuodessa toimeentuloasiakkaiden määrä on pysynyt Satakunnassa lähes ennallaan. Kuntakohtaiset erot toimeentulotuen maksamisessa ovat suuria.
Toimeentulotukea saavien määrä on pysynyt Satakunnassa lähes ennallaan vuoden aikana.
Kelan tilastojen mukaan Satakunnassa sai tämän vuoden toukokuussa toimeentulotukea noin 4 800 henkilöä eli reilut kaksi prosenttia väestöstä. Keskimäärin maksettu toimeentulotuki oli hieman yli 300 euroa kuukaudessa.
Vuotta aiemmin toimeentulotukea saavien määrä oli noin sata henkilöä suurempi.
Koko maassa toimeentulotukea sai toukokuussa hieman alle 200 000 henkilöä, mikä on noin kolme ja puoli prosenttia väestöstä.
Satakunnan sisällä toimeentulotukea saavien määrissä on suuria kuntakohtaisia eroja.
Porissa toimeentulotukea saa yli kolme prosenttia väestöstä, kun esimerkiksi Eurajoella vastaava luku on noin 0,8 prosenttia.
Rovaniemen vastaanottokeskuksen hätämajoitusyksikkö suljetaan kesän aikana
Hätämajoituksessa on 150 petipaikkaa. Rovaniemen hätämajoitusyksikön lisäksi Maahanmuuttovirasto irtisanoo seitsemän vastaanottokeskuksen sopimukset eri puolilla Suomea.
Rovaniemen vastaanottokeskuksen Metsäruusu-hätämajoituksen toiminta lopetetaan syyskuun 2023 loppuun mennessä. Yksikössä on 150 paikkaa.
SPR:n Lapin piirin vastaanottotoiminnan johtaja **Ritva Metsälampi** kertoo, että kyse on keväällä 2022 ukrainalaisten sotapakolaisten varalle perustetusta yksiköstä. Rovaniemen hätämajoitusyksikölle ei kuitenkaan koskaan ole ollut tarvetta.
Yksikön lakkautuksella ei ole henkilöstövaikutuksia. Rovaniemen vastaanottokeskukseen jää 450 paikkaa, joista läheskään kaikki eivät ole tällä hetkellä täynnä.
Rovaniemen hätämajoitusyksikön ohella Maahanmuuttovirasto irtisanoo seitsemän vastaanottokeskuksen sopimukset ja supistaa yhden vastaanottokeskuksen paikkamäärää.
Muut suljettavat vastaanottokeskukset sijaitsevat Kyyhkylässä, Forssassa, Jyväskylässä, Iisalmessa, Kuusamossa, Sipoossa ja Ruukissa. Kuusankosken vastaanottokeskuksen paikkamäärää supistetaan.
Vastaanottopaikkojen tarve laskussa
Maahanmuuttovirasto perustelee päätöstä vähentyneellä vastaanottokeskusten tarpeella.
– Nyt irtisanottavat keskukset suljetaan, vastaanottokeskuspaikkojen tarve on edelleen vähentynyt ja majoituskapasiteettia on riittävästi saatavilla, kertoo tulosalueen johtaja **Heikki Väätämöinen** vastaanottoyksiköstä Maahanmuuttoviraston tiedotteessa.
Suurin osa asiakkaista Ukrainasta paenneita
Vastaanottojärjestelmässä on kirjoilla noin 46 000 asiakasta, joista 37 prosenttia asuu yksityismajoituksessa ja 13 prosenttia kuntamallin kautta kunnissa. Suurin osa järjestelmässä kirjoilla olevista asiakkaista on Ukrainan sotaa paenneita.
Nyt tiedotettavien sulkemisten jälkeen Suomessa on toiminnassa 113 vastaanottokeskusta, niiden sivutoimipistettä ja yksityismajoittujien palvelupistettä sekä 10 alaikäisyksikköä.
*Korjattu klo 9.48: Lakkautus koskee 150-paikkaista hätämajoitusyksikköä. Ei koko Rovaniemen vastaanottokeskusta, kuten ensin uutisoitiin.*
Hilkka Kemppi pyrkii keskustan varapuheenjohtajaksi
Kempin mukaan keskustan on oltava johtava yleispuolue, eikä kynnysmatto. Varapuheenjohtaja valitaan syyskuussa.
Keskustan asikkalalainen kansanedustaja **Hilkka Kemppi** pyrkii puolueen varapuheenjohtajaksi syyskuun ylimääräisessä puoluekokouksessa.
– Suomeen tarvitaan puoleensa vetävää keskustaa. Haluan olla mukana nostamassa keskustaa kärkipuolueiden joukkoon ja varapuheenjohtajan paikka olisi siihen työhön minulle luontevin tehtävä. Keskustan on oltava johtava yleispuolue, eikä kynnysmatto, Kemppi kertoo tiedotteessa.
Keskustan Päijät-Hämeen piiri esittää Kemppiä tehtävään yksimielisesti.
Uusi varapuheenjohtaja valitaan 23. syyskuuta ylimääräisessä puoluekokouksessa Turussa. Varapuheenjohtaja **Riikka Pakarinen** on ilmoittanut luopuvansa tehtävästä ennenaikaisesti.
Lapissa sinilevähavaintoja - Kittilän Kallon Syväjärvessä määrä runsasta
Eri puolilla Lappia on tehty juhannuksen jälkeen sinilevähavaintoja.
Valtakunnallisessa leväseurannassa on tehty sinilevähavaintoja muutamalla havaintopaikalla Kittilän ja Posion vesistöissä. Yli-Kitkan Himmerkinlahdessa ja Kittilän Molkojärvessä löydetyt määrät olivat vähäisiä, mutta Kittilän Kallon Syväjärvessä sinilevää oli runsaasti.
Lapin ely-keskus muistuttaa kuitenkin tiedotteessaan, että sinileväseuranta kertoo havaintopaikan sinilevätilanteen havaintohetkellä, ei koko järven tai rannikkoalueen levätilannetta.
Hippusia, palleroita, viiruja ja lauttoja
Lapin ely-keskuksen mukaan sinileväkukinta näkyy vedessä aluksi vihertävinä tikkuina, hippusina tai palleroina. Tyynellä säällä sinilevä kohoaa veden pinnalle muodostaen viiruja ja lauttoja. Sinilevistä muodostuneet lautat tai massat hajoavat kepillä koskettaessa hippusiksi eivätkä takerru tikkuun.
Sinilevää sisältävän veden käytössä syytä olla tarkka
Vähäinen määrä sinilevää ei ely-keskuksen mukaan yleensä ole este veden käyttämiselle, kunhan veden käyttöön kiinnitetään erityistä huolellisuutta.
– Vettä ei tule niellä, ja uimisen jälkeen on suositeltavaa huuhtoa itsensä puhtaalla vedellä. Vettä, jossa on silminnähden runsaasti sinilevää, ei pidä käyttää talousvetenä, saunavetenä tai syötävien kasvien kasteluvetenä. Myös uimista runsaasti sinilevää sisältävässä vedessä on syytä välttää, ely-keskus tiedottaa.
Sinilevän joutuminen iholle ja silmiin voi aiheuttaa kutinaa ja kirvelyä. Herkkäihoiset voivat saada iho-oireita jo pienistäkin levämääristä.
Sinilevästä pyydetään havaintoja
Jos sinilevään törmää rantareissulla, toivotaan havainnoista ilmoittamaan Järvi-meriwikiin tai ely-keskukselle. Lapissa valtakunnallisessa leväseurannassa on 11 havaintopaikkaa, joista yhdeksän järvissä ja kaksi Perämeren rannikkoalueella. Havaintopaikat painottuvat Etelä-Lapin alueelle.
Valtakunnallinen leväseuranta toteutetaan yhteistyössä Suomen ympäristökeskuksen, ely-keskusten, kuntien ympäristöviranomaisten, Suomen rotareiden sekä aktiivisten ranta-asukkaiden kanssa. Lapissa kansalaishavainnoinnin rooli leväseurannassa on merkittävä, sillä yli puolet havainnoitsijoista on vapaaehtoisia ranta-asukkaita.
*Juttua muokattu klo 11.48: Kittilän Syväjärveen tehty lisäys Kittilän Kallon Syväjärvi.*
Poliisilla on vuosi aikaa selvittää, kuka tappoi Pekka Tuukkasen – katoaminen saattaa jäädä ikuiseksi mysteeriksi
Lähes 20 vuotta sitten Perhon ja Kinnulan rajalla kadonneen Pekka Tuukkasen tapaus uhkaa vanhentua. Poliisin mukaan keinot tapauksen selvittämiseksi alkavat olla vähissä.
Heinäkuussa 2004 kadonneen Pekka Tuukkasen epäilty henkirikos saattaa jäädä selvittämättä.
41-vuotias Pekka Tuukkanen [katosi jäljettömiin](https://yle.fi/uutiset/3-12279612) Keski-Pohjanmaan Perhon ja Keski-Suomen Kinnulan välisellä maantiellä varhain aamulla 26. heinäkuuta 2004.
Poliisi on tutkinut tapausta tappona lähes alusta lähtien, mutta nyt aika uhkaa loppua. Tapon syyteoikeus vanhenee 20 vuodessa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jussi Luoto** keskusrikospoliisista kertoo, että poliisi on tehnyt asian selvittämiseksi kaikki mahdolliset toimet.
– Ei ole oikeastaan enää mitään, mitä voisimme tehdä enemmän.
Ei perusteita murhatutkintaan
Edellinen tutkinnanjohtaja, nyt jo eläkkeellä oleva rikoskomisario **Paavo Tuominen** kommentoi Ylelle [viime vuoden tammikuussa](https://yle.fi/a/3-12279612), että tutkintanimike aiotaan vaihtaa murhaksi.
– Käytäntö on ollut, että 20 vuoden jälkeen tapaus muutetaan murhatutkinnaksi, jos vainaja on kateissa. Ei voida tietää varmuudella, mitä on tapahtunut. Kyllä tämäkin varmaan murhatutkinnaksi muutetaan, Tuominen lausui.
Nykyinen tutkinnanjohtaja Luoto on asiasta eri mieltä.
– Minun mielestäni tutkintanimikettä ei voi muuttaa ilman minkäänlaisia perusteita.
Luodon mukaan tutkinnassa ei ole tullut esille mitään sellaista, jonka perusteella poliisilla olisi syytä epäillä murhaa.
– Jos tappo-rikoksen vanhentumisen jälkeen tulee syitä epäillä murhaa, voidaan asiasta joka tapauksessa kirjata rikosilmoitus murhasta ja suorittaa normaali esitutkinta.
Murhalla tarkoitetaan henkirikosta, joka on tehty vakaasti harkiten tai erityisen raa´alla tai julmalla tavalla. Murha ei vanhene koskaan.
Uusia tutkintatoimia ei näköpiirissä
Perholainen Pekka Tuukkanen oli 25. heinäkuuta 2004 viettämässä iltaa naapuripitäjä Kinnulassa.
Jostain syystä hän päätti kesken illan poistua kyläpaikasta kävellen kohti kotiaan. Kävelymatkaa Perhoon oli edessä yli 40 kilometriä.
Hänet nähtiin viimeksi maantiellä Perhon ja Kinnulan rajamailla noin kello 5.30. Havainnon teki kävelijän tunnistanut kuorma-autoilija.
Myöhemmin poliisi alkoi epäillä, että mystiseen katoamiseen liittyy henkirikos.
Tuukkasta on vuosien mittaan etsitty maastosta ja vesistöistä useita kertoja tuloksetta.
Rikoskomisario Jussi Luodon mukaan viime aikoina tutkinnassa on tehty lähinnä yksittäisiä tarkistuksia.
– Tämän vuoden puolella olemme kuulleet yhtä todistajaa.
Epäillyn henkirikoksen tutkinnassa ei ole tällä hetkellä suunnitteilla uusia toimenpiteitä, ellei poliisi saa uusia vihjeitä.
Poltettu Honda tuskin liittyy tapaukseen
Vuonna 2011 käräjäoikeus [vangitsi](https://yle.fi/a/3-5333658) taposta epäiltyinä kaksi kokkolalaista miestä.
[Poliisin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-5334415) tutkinnassa varmistui, että miehet olivat olleet polttamassa harmaata Honda Accord -henkilöautoa syrjäisellä Penningintiellä Perhossa oletettavasti Pekka Tuukkasen katoamisen aikoihin.
Poliisi epäili, että Tuukkanen oli noussut kyseisen auton kyytiin ja joutunut surmatuksi.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden vangitsemisasiaa koskevasta pöytäkirjasta kuitenkin ilmenee, että useat todistajat kertoivat, että Honda oli poltettu jo ennen Tuukkasen katoamista.
Käräjäoikeus piti kertomuksia luotettavana. Todistajien mukaan paikalla polttamistilanteessa oli esimerkiksi ollut eräs nainen, joka oli kuollut useita päiviä ennen Tuukkasen tapausta.
Lisäksi toinen taposta epäillyistä oli toimitettu sairaalahoitoon Kokkolaan 25. heinäkuuta 2004 puolenyön aikaan, vain muutamia tunteja ennen Tuukkasen katoamista. Käräjäoikeus ei pitänyt täten uskottavana, että epäilty olisi voinut olla osallisena tekoon.
Molemmat epäillyt vapautettiin käräjäoikeuden päätöksellä.
Kuka poltti Mazdan valtatien varrella?
Poliisia on kiinnostanut myös toinen poltettu auto. Siitä kerrottiin julkisuuteen vasta [joulukuussa 2021](https://yle.fi/a/3-12215614).
Mazda 626 -auto paloi levähdyspaikalla valtatie 13:n varrella Perhon Kellokoskella Tuukkasen katoamista seuranneena päivänä 27. heinäkuuta 2004 noin kello 23.40.
KRP [on epäillyt](https://yle.fi/a/3-12279612), että auto saatettiin tuhota henkirikoksen jälkien hävittämiseksi. Autoa ei kuitenkaan ole voitu varmuudella yhdistää tapaukseen.
Lisäksi polttajista tai ajoneuvon omistussuhteista ei ole saatu tietoa.
Video: Raju Poly-myrsky myllersi Hollannissa – lentoliikenteen myöhästymiset jatkuvat  
Yli 400 lentoa jouduttiin keskiviikkona perumaan myrskyn vuoksi Euroopan vilkkaimpiin kuuluvalla Schipholin kentällä. Myöhästymisiä ja häiriöitä on odotettavissa vielä tänään.
–Hollantiin iskeneeseen Poly-myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa kuoli ainakin kaksi ihmistä. Asuntolaivat, rakennukset ja ajoneuvot kärsivät vaurioita.
Amsterdamissa julkinen liikenne keskeytettiin turvallisuussyistä.
Poly toi mukanaan rankkasateita ja myrskytuulia. Kuninkaallisen meteorologisen instituutin mukaan myrsky puhalsi rajuimmillaan 145 kilometrin tuntinopeudella. Länsirannikolla puuskat olivat ennätyksellisen rajuja. Tuuli puhalsi myrskylukemissa myös Saksassa.
––Lentojen lisäksi Pohjanmerellä peruttiin matkustajalauttavuoroja. Myös rautateillä oli häiriöitä. Kaikki liikenne Hollannin pohjoisosiin peruttiin keskiviikkona.
Koilliseen matkaava myrsky on yön aikana heikentynyt.
Punainen varoitus määräsi sisätiloihin
Teille kaatuneet puut aiheuttivat maantieliikenteessä kymmenien kilometrien mittaisia jonoja vilkkaalla lomakaudella.
Kouluja ja päiväkoteja suljettiin Frieslandin ja Flevolandin alueilla. Oppilaat odottivat sisätiloissa vanhempiaan. [Asiasta kertoo muun muassa The Dutch News-uutissivusto](https://www.dutchnews.nl/2023/07/update-storm-poly-kills-woman-code-red-downgraded-to-orange/).
[NL Times-sivusto](https://nltimes.nl/2023/07/05/storm-poly-first-ever-severe-summer-storm-netherlands-wind-gust-146-kmh) luonnehti Poly-myrskyä historian poikkeuksellisen rajuksi kesämyrskyksi. Edellisen kerran myrskytuulet tuiversivat lähes yhtä rajuina Alankomaiden yllä vuonna 2015. 
*Reuters*
Betoniauto syttyi tuleen Joensuussa
Ajossa ollut betoniauto paloi monitoimihallissa Joensuussa. Työntekijöiden ripeä alkusammutus esti palon leviämisen rakennuksessa.
Joensuussa syttyi keskiviikkona erikoisempi tulipalo. Työntekijät ja autonkuljettaja huomasivat iltapäivällä, että halliin Jukolankadulla hetkeä aiemmin ajettu betonipumppuauto oli tulessa.
Pelastuslaitos lähti paikalle automaattisen paloilmoittimen hälytyksestä. Palomiesten ehättäessä paikalle yrityksen työntekijät olivat jo sammuttaneet tehokkaasti paloa käsisammuttimin ja vesiletkulla. Savusukeltajat viimeistelivät sammutuksen.
Palo ei ehtinyt levitä rakennukseen, joka kärsi kuitenkin hieman vahinkoa. Tilat tuuletettiin savun levittyä ympäri rakennusta.
Ensihoito tarkasti alkusammutukseen osallistuneiden neljän työntekijän voinnin.
Betoniauton syttymissyyksi arvellaan sähkövikaa.
Hotelli Koljonvirran mittava uudistus Iisalmessa on valmistunut
Koko talon kattanut uudistus kustansi Osuuskauppa Peeässälle 5,6 miljoonaa euroa.
Hotelli Koljonvirran mittava uudistus Iisalmessa on valmistunut, tiedottaa Osuuskauppa Peeässä.
Kiinteistön uudistus [alkoi vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12658986).
Täysin uudet huoneet ovat vieraiden käytössä 6. heinäkuuta alkaen. Aiemmin hotellissa oli sata huonetta, mutta muutostöiden myötä määrä on pudonnut 88 huoneeseen. Pienien huoneiden kokoa on suurennettu.
Huoneiden uusimisen lisäksi hotellin katutasoon on tehty uusi ravintolakerros Louhenkadun ja Savonkadun risteykseen.
Ravintolakerroksessa on Rosso- ja Hesburger-ravintolat sekä 50-paikkainen terassi. Ravintolat avautuivat jo huhtikuussa.
Hotellin sisustuksessa on ollut mukana paikallisia ammattilaisia.
Koko talon kattaneen uudistuksen kustannukset olivat Peeässälle 5,6 miljoonaa euroa.
Peeässä kertoo tiedotteessaan investoivansa Pohjois-Savon matkailun kehitykseen tulevaisuudessa yhteensä 28 miljoonaa euroa. Hotelli Koljonvirran uudistaminen oli jo osa investointeja.
Saamelaiskirjailija Niillas Holmbergille Eino Leinon palkinto: ”Olen halunnut kaventaa kuilua kulttuuriemme välillä”
Eino Leinon palkinto myönnetään Niillas Holmbergille hänen ansioistaan monikielisenä runoilijana, osuvana poliittisena taiteilijana.
Utsjokilaaksossa on lempeä kesäpäivä. Rantatörmän koivikon kätkössä kirjailija **Niillas Holmberg** nauttii aamukahviaan. Holmbergin viimeisimmästä kirjajulkaisusta on kulunut jo pari vuotta. Siitä huolimatta Holmbergille myönnetään tämän vuoden **Eino Leinon** palkinto.
Juuri tämän palkinnon hän ottaa vastaan nöyränä.
– Sehän on mukavaa. Tämä on sellainen palkinto, josta olen kuullut jo ennenkin. Ja lista niistä ihmisistä, jotka palkinnon ovat voittaneet, on kyllä aika melkoinen. Siihen joukkoon on kunnia päästä, hymyilee Holmberg.
Eino Leinon palkinto annetaan erittäin arvokkaasta teoksesta tai arvokkaana pidettävästä toiminnasta kirjallisuuden ja kulttuurin alalla. Palkinto jaetaan Eino Leinon päivänä 6. heinäkuuta jo 67. kerran.
Kirjailija soutaa kahden kulttuurin välillä
Eino Leinon seura perustelee Holmbergia palkinnonsaajaksi hänen taidollaan toimia monikielisenä kirjailijana, mutta myös poliittisena taiteilijana, joka osaa tuoda esiin niin mielen, kielen kuin myös luonnon välisen yhteyden. Omissa teksteissään Niillas Holmberg on avannut lukijoilleen Saamenmaan ja kielivähemmistön identiteetin.
Niillas Holmbergin viimeisin romaani *Halla Helle* ilmestyi vuonna 2021. Tarina avaa suomen kielellä saamelaisten elämää ja asemaa nykypäivän Suomessa. Esikoisromaani nousi yhdeksi eniten luetuimmaksi kirjaksi Suomessa ja avasi myös keskustelua saamelaisasioista valtaväestön sisällä. Myös kirjailija itse on tyytyväinen siihen, millaisen vastaanoton kirja sai.
– Ihmiset ottivat paljon yhteyttä ja pohdiskelivat kirjan tekstiä. Totta se on jonkin verran nostanut tietoisuutta saamelaisten asioista. Olin hyvin iloinen myös siitä, että päätökseni kirjoittaa syrjäseudulla asuvan näkökulmasta on saanut paljon kiitosta, sanoo Holmberg.
Niillas Holmberg julkaisi ensimmäisen runokirjansa jo 19-vuotiaana. 13 vuodessa hän on ehtinut julkaisemaan viisi muuta runokokoelmaa ja tullut tunnetuksi niin Saamenmaan kuin myös Suomen kirjallisuus- ja kulttuurialalla.
Suomessa Holmbergin teokset ovat avanneet saamelaiselämää ja nostaneet sitä suuren valtaväestön tietoisuuteen. Kirjailija on nähnyt myös itse, kuinka yhä enemmissä määrin valtaväestön keskuudessa riittää kiinnostusta saamelaisten kulttuurin ja se on vaikuttanut paljon myös taidetuotantoon niin kirjallisuuden, elokuvan ja musiikin saralla.
Esimerkiksi Ruotsissa saamelaiskirjailijat ovat voittaneet viimeaikoina August-kirjallisuuspalkinnon. Myös naapurimaassa saamelaiskirjallisuus on myynyt hyvin.
– Nyt on hyvin mielenkiintoiset ajat olla saamelainen kirjailija. Koskaan ei ole ollut näin paljon kiinnostusta saamelaiskulttuuriin yhteisön ulkopuolella. Suomessa minulla on paljon lukijoita ja erityisesti tämä esikoisromaanini on herättänyt reaktioita, sanoo Holmberg.
Kun Holmberg pohtii omaa rooliaan kahden kulttuurin välillä, on hänelle ollut tärkeää avata lukijoiden silmät sille, miten Suomessa saamelaisten asiat ovat.
– Tietenkin olen halunnut jopa kaventaa kuilua kulttuuriemme välillä. Yksi pääongelmistamme on ollut, että puhumme erilaista kieltä, nimenomaan kulttuurillista kieltä valtaväestön ja saamelaisyhteisön välillä. Sitä minä olen halunnut yrittää Halla Hellen tarinassa, pohtii Holmberg.
Lukutaidon nykytilanne herättää huolta
Vaikka saamelainen kirjallisuus on ollut voimakas äänitorvi saamelaiskeskustelulle Suomessa, on kirjallisuuskeskustelut jääneet vähemmälle itse Saamenmaalla. Holmberg on kokenut, ettei omat tekstit ole herättäneet julkaisun jälkeen yhtä suuria tunteita ja reaktioita Saamenmaalla.
– En ole valinnut kirjoitustyylissäni suorinta tietä. Epäsuorat kerrontatavat ovat minulle hyvin tärkeitä, ja siksi olenkin aikoinaan kiinnostunut runojen kirjoittamisesta. Runot ja runonlausunnan tavat tukevat juuri meille saamelaisille ominaista epäsuoraa kerrontatapaa, jotka tulevat esille joiuissamme ja tarinnankerronnan perinteissämme, kertoo Holmberg.
Kun kirjan julkaisun jälkeen reaktiot jäävät hiljaisiksi, harmittaa se kirjoittajaa.
– Jokainen kirjailijahan toivoisi, että kirjan teksti keskustelee lukijansa kanssa, pohtii Holmberg.
Nykyteknologia ja sosiaalinen media ovat vallanneet kirjallisuuden kenttää. Samalla ihmisten lukutaito on huonontunut, ja teknologian kehitys vaikuttaa myös kirjailijoiden tapaan luoda tekstiä. Kirjailijalle on nykyisin ominaista sovittaa kirjoitettua tekstiä äänikirjaa varten luettuun muotoon.
Holmberg on huolissaan, ettei ihmisillä ole nykyisin aikaa tarttua kirjaan ja lukea sitä rauhassa loppuun saakka.
– Siitä voi olla huolissaan, miten vähän ihmiset lukevat tänä päivänä ja miten heikko lukutaito nuorilla on, erityisesti nuorilla miehillä. Ihmisillä ei ole enää kykyä syventyä tektin lukemiseen. Siihen pitäisi yhteiskunnassa jotenkin puuttua, sanoo Holmberg.
Vaikka teknologian vaikutus näkyy, ei Holmberg kuitenkaan poissulje juuri äänikirjojen mahdollisuuksia saamelaiskirjallisuudessa. Niillas Holmbergin mielestä on hienoa, että äänikirjalla voi tavoittaa lukijoita paljon laajemmin. Tällä hetkellä Holmberg viimeistelee Halla Hellen saamenkielistä versiota, joka kertoo tarinan päähenkilö *Ellen* näkökulmasta.
– Äänikirjatuotanto voi hieman laimentaa kirjailijan kirjallista esiintuloa. Vaikka olenkin tätä mieltä, tulen mahdollisesti lukemaan myös seuraavan kirjani äänikirjan muotoon, sanoo Holmberg.
Ravitsemusalan henkilöstöpula ei hellitä – moni vastavalmistunut vaihtaa alaa, koska valinnanvaraa löytyy
Ravitsemusalalla kävi työntekijäkato korona-aikana, kun moni vaihtoi alaa. He eivät ole alalle palanneet, eikä koulutuksellakaan saada kaikkia paikkoja täyteen. Tulevaisuus nähdään silti valoisana.
Korona-aikana [ravintola-alalla kävi kato](https://yle.fi/a/74-20001654), kun moni kokenut alan työntekijä sai tarpeekseen. Ala ei ole vieläkään elpynyt menetyksestä, vaikka ammattiopinnoissa ravitsemusala on edelleen suosittu.
**Mats Eriksson** on Opetushallituksen matkailualan toimikunnan jäsen sekä Scandic-hotellien alueellinen pääluottamusmies. Hänen mukaansa alan koulutukseen on tungosta, mutta se ei näy työelämässä.
– Merkillinen piirre siinä on se, että työllistymisprosentti valmistuneille on noin lähes 80 prosenttia, mikä tarkoittaa sitä, että valmistuneista yli 20 prosenttia ei työllisty alalle.
Eriksson selittää ilmiötä osittain sillä, että nuorilla on ravitsemusalasta vääristynyt mielikuva.
– On suosittua hakeutua töihin paikkoihin, jotka ovat hienostuneita tai jollain tapaa ylellisiä. Todellisuudessa niitä paikkoja on tosi vähän, eivätkä työnantajat juurikaan julkaise näitä paikkoja haettaviksi.
Alan vetovoima ei ole Erikssonin mukaan kuitenkaan vähentynyt. Valmistuneilla on vain laajempi kirjo, mistä valita työpaikkansa.
– Palkka on iso tekijä, mutta missään nimessä se ei ole suurin syy. Työnhakijat valitsevat oman arvomaailmansa mukaan. He haluavat työyhteisöön, jossa on kiva tehdä töitä, Eriksson toteaa.
Ravitsemusala on murroksessa
Pohjanmaan TE-toimistossa ravitsemusalan työvoimapula on tilastojen valossa pysynyt viime vuosina samankaltaisena. Samaan aikaan alalla töissä olevien määrä on palvelujohtaja **Juha Nummelan** mukaan laskenut.
– Alalla jo olevista on aikaisempaa vähemmän tarjontaa. Työttömien määrä on pysynyt ennallaan, ja tässä voi olla osaamishaasteita, joihin ehkä pitäisi puuttua.
TE-toimistossa näkyy myös alan kielellinen murros.
– Meidän korviin on kantautunut tieto, että tänä päivänä alalla tehdään niin paljon töitä englanniksi, että se voi vaikuttaa myös alan houkuttelevuuteen, Nummela sanoo.
TE-toimistossa ilmiö näkyy muun muassa siinä, että ravitsemusalalta kouluttaudutaan esimerkiksi metallialalle.
Nummelan mukaan ravitsemusalalla suomen- ja ruotsinkieliset koulutuslinjat eivät vedä yhtä hyvin kuin kansainväliset linjat.
– Sekin on nähtävissä, että yritykset ottavat suoraan yhteyttä oppilaitoksiin ja haluavat palkata kansainvälisen linjan opiskelijoita, koska he pärjäävät englanniksi.
Alalta kokonaisuutena kielellinen murros vaatii uudelleenasennoitumista, myös asiakkaiden osalta.
– Aina löytyy heitä, jotka syystä tai toisesta haluavat tehdä töitä tai saada palvelua suomeksi, Nummela toteaa.
Myös yritysten on uusiuduttava
Monikulttuurisen työyhteisön ja houkuttelevan palkkatason lisäksi ravitsemusalan on osoitettava olevansa houkutteleva muihin aloihin verrattuna. Tähän on Mats Erikssonin mukaan yrityksissä osattu osittain jo sopeutua.
– Yhä enenevässä määrin alalla ollaan siirtymässä siihen suuntaan, että henkilökunta on voimavara, ja siihen panostetaan. Mietitään, mikä parantaisi työviihtyvyyttä ja työyhteisön yhteenkuuluvuutta.
Erikssonin mukaan tämä on tärkeää, sillä lopulta se näkyy myös asiakaspalvelussa.
Kokonaisuutena Eriksson toteaa, että tunnelma alalla on tällä hetkellä hyvä.
– Yleisesti ottaen henkilökunta, jota tapaan, on motivoitunutta. Heillä on katse tulevaisuudessa, sillä matkailu- ja ravitsemusala nähdään nousevana trendinä. Tämä on ala, joka tulee aina olemaan tavalla tai toisella.
Osa Suomessa asuvista ukrainalaisista laski, ettei mansikanpoimintaa kannata tehdä työkseen – poimijoita tuotu Uzbekistanista ja Kirgisiasta asti 
Kausityöstä saatavat tulot vaikuttavat muun muassa ukrainalaisille maksettavaan vastaanottorahaan.
Marjanviljelijät kertovat, etteivät kaikki Suomessa olevat ukrainalaiset halua välttämättä ottaa vastaan kausityötä, koska tämä vaikuttaa heidän saamaan tuen määrään. Kausityöstä saatavat tulot vaikuttavat esimerkiksi vastaanottorahaan. Osa heistä on saattanut olla tilalla töissä aikaisempina kesinä.
– Tämän suuntaisia yksittäisiä viestejä on kentältä kuulunut näiden kahden kauden aikana, kun tilapäinen suojelu on ollut voimassa. Kyseessä on kuitenkin vain yksittäistapaukset, kertoo Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja **Raisa Haavikko**.
Pohjois-Savon TE-toimiston maahanmuuttaja-asioiden asiantuntija **Paula Rapaport** kertoo, että marjanpoiminta koetaan epävarmana tulona.
– Heitä pelottaa, kuinka he saavat järjestettyä raha-asiat, koska poimintatyöstä saadulla tulolla saattaa menettää vastaanottorahan pitkälle syksyyn, Rapaport kertoo.
Ukrainalaiset lähettävät myös osan tuloistaan kotimaahansa ja siksi vastaanottorahan menetys on vienyt rahaa omalta elämiseltä Suomessa.
Raisa Haavikko on kuullut myös muutamista tapauksista, joissa henkilö on pyytänyt maksamaan palkan ilman verokorttia.
– Suurin osa Suomessa asuvista ukrainalaisista on kuitenkin valmis työskentelemään kausityöntekijänä kuten ennenkin, sanoo Raisa Haavikko.
Asumistukeen lyhytaikainen kausityö ei vaikuta
Vuoden verran Suomessa tilapäisen suojelun statuksella olleet ukrainalaiset ovat voineet hakea Kelan kautta niin sanottuja asumisperusteisia etuuksia kuten lapsilisää ja asumistukea. Tulot eivät vaikuta lapsilisään, mutta pidempään jatkunut työsuhde vaikuttaa asumistukeen.
– Sen sijaan lyhytaikainen kausityö ei vaikuta asumistukeen, kertoo Kelan ma. etuuspäällikkö **Kirsi Metsävainio**.
Esimerkkinä tilanne, jossa mansikanpoiminta alkaisi 23. kesäkuuta tai 1. heinäkuuta. Tuolloin asumistukea tarkasteltaisiin 1. elokuuta alkaen, eli tulomuutoksen ja tarkistusajankohdan väliin jää aina yksi kokonainen kalenterikuukausi.
– Jos mansikanpoiminta kestäisi vaikka kaksi viikkoa, sen vaikutus ei ulotu 1. elokuuta saakka, Metsävainio sanoo.
Kela myöntää asumistukea ja muita etuuksia ukrainalaisille samoilla perusteilla kuin suomalaisillekin.
Viljelijä: ”Joudumme lennättämään työntekijöitä tuhansien kilometrien päästä”
Ukrainalaisten haluttomuuden tulla poimintatyöhön on kohdannut Pieksämäen Jäppilässä marjatilaa pitävä **Ulla Hynninen**. Hynninen on joutunut haalimaan tällä satokaudella työntekijöitä myös kauempaa.
Tilalla ennen työskennelleet ukrainalaiset asuvat paikkakunnalla, mutta he ovat kertoneet Hynniselle, etteivät halua tehdä kausitöitä vastaanottorahan ja tukien menettämisen takia.
– Olisihan meillä Suomessa työttömiä, joilla olisi aikaa tulla töihin, mutta samalla tavalla heidänkään ei kannata ottaa työtä vastaan. Se on minusta hullua, Hynninen sanoo.
Yrittäjä työllistäisi mielellään myös esimerkiksi suomalaisia opiskelijoita.
Nyt tilalla aloittaa työt kolme Kirgisiasta tullutta ihmistä. Alun perin tulijoita piti olla kuusi, mutta lähtömaan hitaan byrokratian takia he tuskin ehtivät paikalle satokauden aikana.
Tämän lisäksi Hynninen on palkannut paikkakunnalla asuvia myanmarilaisia opiskelijoita poimintatyöhön.
– Pieksämäellä asuva thaimaalaisrouva on lupautunut myös tulemaan töihin, hän kertoo.
Yleisesti ottaen Hynninen näkee tilanteen käsittämättömänä.
– Meillä olisi työntekijöitä lähellä, mutta silti me viljelijät joudumme lennättämään työntekijöitä tuhansien kilometrien päästä, hän sanoo.
Pohjois-Karjalassa on luotu uusia suhteita Uzbekistaniin
Kaikesta huolimatta Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan mansikkatiloille on saatu hyvin kausityöntekijöitä tälle kaudelle. Työvoiman tarve on pääsadon kypsyessä suurimmillaan.
Eniten marjanpoimijoita on Ukrainasta. Valtaosa heistä työskentelee tilapäisen suojelun työluvalla. Osa työntekijöistä on asunut talven Suomessa. Osa on tullut töihin Ukrainasta ja palaa kauden jälkeen takaisin kotimaahansa.
Suonenjoen seudulla marjatilat työllistävät ihmisiä myös Bulgariasta, Georgiasta, Venäjältä, Virosta ja Marokosta. Tämän lisäksi poimintatyössä on ulkomaalaisia Suomessa asuvia opiskelijoita esimerkiksi Vietnamista.
Pohjois-Karjalan Kesälahdella opiskelijoita on kahdella tilalla Uzbekistanista. Kyseessä on Karelia-ammattikorkeakoulun ja uzbekistanilaisten pilottihanke.
Uzbekistanilainen yhteistyökumppani on lanseerannut opiskelijoilleen mahdollisuuden matkustaa Suomeen ja tekemään samalla marjatilan töitä.
Osa tulijoista jatkaa myöhemmin opintojaan Karelia-ammattikorkeakoulun kansainvälisissä koulutuksissa.
Mäkelän mansikan marjanviljelijä **Antti Tolvanen** kertoo tilalle tulleen 24 uzbekistanilaista opiskelijaa. Kaksi viikkoa Suomessa olleet nuoret miehet aloittavat työt siitä mistä muutkin.
– He ryhtyvät poimintatyöhön, koska ensin täytyy ymmärtää, mitä täällä tehdään, Tolvanen kertoo.
Tämän lisäksi he ovat olleet mukana tilan traktoritöissä.
Yhteistyö ja asuminen tilalla ovat sujuneet uzbekistanilaisten ja ukrainalaisten välillä hyvin. Tolvanen uskoo sen johtuvan venäjän kielen taidosta ja muutenkin kummankin maan yhteisestä historiasta osana Neuvostoliittoa.
Uzbekistanilaiset ovat ensimmäistä kertaa elämässään Euroopassa.
– Suomen vesistö ja luonto ovat heille elämys. Uzbekistan on enimmäkseen aavikkoa, kertoo Tolvanen.
Tolvanen viljelee myös pensasmustikkaa. Mansikanpoimintaa varten hän palkkaa noin 150 ihmistä pääsadon aikaan.
*Aiheesta voi keskustella 6.7.2023 klo 23 saakka.*
Lelut kätkivät sisäänsä suuren määrän amfetamiinia – lähetys jäi Tullin haaviin Turussa
Huumeita levitettiin erityisesti Satakuntaan. Kauppaa käytiin virtuaalivaluutoilla Tor-verkon välityksellä.
Tulli on pysäyttänyt mittavan amfetamiinioperaation. Rikoskokonaisuuden jäljille päästiin maaliskuussa, kun Tulli takavarikoi Alankomaista saapuneesta postilähetyksestä noin puoli kiloa amfetamiinia Turussa.
Huumeita oli piilotettuna muun muassa lasten lelujen sisälle, Tulli kertoo tiedotteessaan. Rikoksista epäiltynä on kaksi raumalaista miestä. Toisen henkilön hallusta takavarikoitiin kiinniottotilanteessa myös ampuma-ase.
Molemmat rikoksesta epäillyt olivat asiassa tutkintavankeina mutta ovat sittemmin vapautettu. Alustavat rikosnimikkeet ovat törkeä huumausainerikos, ampuma-aserikos, dopingrikos ja lääkerikos. Esitutkinta on asiassa kesken.
Huumeita levitetty erityisesti Satakuntaan, kauppa tapahtui virtuaalivaluutoilla
Huumeita on Tullin mukaan myyty Tor-verkossa ja toiminnalla on saatu huomattavaa taloudellista hyötyä. Huumekauppaa on tehty ainakin viimeisen vuoden ajan.
Pääasiassa huumeita on levitetty Satakunnan alueella, mutta myös muualla Suomessa.
Huumausaineet maksettiin virtuaalivaluutoilla, yleisimmin Monerolla tai Bitcoinilla. Tullin verkkorikostutkinta tutki kotimaisia ja ulkomaalaisia verkkopalveluita, joissa huumausaineita oli myyty.
Tullin mukaan huumeiden myynti, välittäminen ja tilaaminen Tor-verkossa on vakiintunut ja yleinen toimintatapa.
­­­– Päinvastoin kuin luullaan, Tor-verkko ei mahdollista anonyymia kaupankäyntiä ja maksuliikennettä. Huolestuttavaa on myös, että yhä useammin rikoksesta epäiltyjen hallusta takavarikoidaan ampuma-aseita, kertoo tutkinnanjohtaja **Tatu Suvikas**.
Tampereella järjestetään hallitusta vastustava mielenosoitus: marssi kulkee iltapäivällä Hämeenpuistosta Keskustorille
Mielenosoituksessa puhujina on muun muassa vihreiden ja demarinuorten edustajia. Poliisi on varautunut mielenosoitusoikeuden turvaamiseen.
Tampereella järjestetään tänään alkuillasta uutta hallitusta vastustava mielenosoitus. Mielenosoitusmarssi kulkee kello 16.30 jälkeen Hämeenpuistosta Hämeenkatua pitkin keskustorille, jossa on ohjelmaa.
Komisario **Ari Aro** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että poliisi on saanut ilmoituksen mielenosoituksesta.
– Poliisi luonnollisesti turvaa mielenosoitusoikeuden, ja valvoo, että se menee hyvin. Jos siellä on satoja henkilöitä, hoidamme mielenosoituskulkueen vedon Hämeenpuistosta keskustorille. Poliisiauto menee kulkueen edessä ja ehkä myös perässä.
Poliisin mukaan järjestäjät ovat ilmoittaneet, että he odottavat mielenosoitukseen maksimissaan 300:aa osallistujaa.
– Varmaan säälläkin on iso merkitys. Jos sataa kaatamalla, se kokemusten mukaan vähentää intoa mennä marssimaan ja torille seisoskelemaan, Aro kertoo.
Poliisi ei ollut keskiviikkoon iltapäivään mennessä saanut tietoa vastamielenosoituksista.
– Oletusarvo on, että kaikki menee rauhallisesti, Aro sanoo.
Alas Äärioikeistohallitus -nimellä kulkevan mielenilmauksen järjestäjät kertovat, että he vastustavat **Petteri Orpon** hallitusta ja sen tavoitteita. Puhujina tapahtumassa ovat muun muassa Tampereen vihreä kaupunginvaltuutettu **Olga Haapa-Aho** ja Tampereen demarinuorten puheenjohtaja **Saana Kuusipalo**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Analyysi: Oikeiston kannattajat nielivät hallitusohjelman, mutta kannatuskysely antaa myös tylyn vihjauksen
Kaikkien hallituspuolueiden suosio laski Ylen mittauksessa, mutta pääoppositiopuolue SDP:n kannatus ylitti 20 prosentin rajan ensi kertaa lähes vuoteen, kirjoittaa politiikan toimittaja Antti Pilke.
Ylen tuoreen kannatusmittauksen haastattelut on tehty poikkeuksellisen kiinnostavana aikana.
Ensimmäisellä viikolla, jolloin haastatteluja tehtiin, julkistettiin **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ohjelma.
Jos joku odotti, että hallitusohjelman kompromissit saisivat osan hallituspuolueiden kannattajista ärsyyntymään tai nostamaan kytkintä, pieleen meni.
Tältä näyttää ainakin Taloustutkimuksen tuoreen [puoluekannatusmittauksen](https://yle.fi/a/74-20039756) viikoittaisten kannatuslukujen perusteella. Vastaajilta ei kysytä puoluevalinnalle perusteluja, mutta viikoittaiset vaihtelut voivat antaa osviittaa siitä, mikä puolueiden kannattajia on saattanut heiluttaa.
Hallituksen toimet, kuten ensimmäisen sairauspäivän muuttaminen palkattomaksi tai ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen eivät näytä järkyttäneen perussuomalaisten kannattajia, kokoomuksen äänestäjistä puhumattakaan.
Hallitusohjelman julkistuksen jälkeinen viikko oli hallituspuolueille hyvä.
**Samaa ei voi sanoa siitä**, mitä sen jälkeen tapahtui.
Hallituksessa repesi juhannuksen jälkeen kriisi, joka osui kyselyn teon loppuvaiheeseen. Elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) äärioikeistoviittaukset nousivat julkisuuteen, RKP:n ministerit äänestivät eduskunnassa hänen luottamustaan vastaan ja lopulta Junnila erosi.
Viikkokohtaisten lukujen perusteella hallituksessa räjähtäneellä poikkeustilanteella oli hallitusohjelmaa enemmän vaikutusta etenkin perussuomalaisten kannatukseen.
Kun perussuomalaiset oli hallituksessa edellisen kerran **Timo Soinin** johdolla, kannatuspudotukset saattoivat olla massiivisia. Elokuusta syyskuuhun 2015 perussuomalaisten kannatus romahti yli neljä prosenttiyksikköä.
Mistään lähellekään samankaltaisesta ei nyt puhuta, päinvastoin. Perussuomalaisten kannatus on yhä hitusen korkeammalla tasolla kuin puolueen saalis kevään eduskuntavaaleissa, mutta Junnila-tapauksen jälkeisellä viikolla mentiin jo vaalituloksen alle.
Kokoomuksen kannatusta kuohunta hallituksessa ei sen sijaan näytä juuri heilutelleen, vaikka pääministeripuolueen suosio laski muiden hallituspuolueiden mukana. Kokoomus liitelee silti edelleen selvästi kevään eduskuntavaalikannatuksensa yläpuolella.
Tuoreessa mittauksessa kaikkien hallituspuolueiden kannatus kuitenkin laski. Vaikka päähallituspuolueiden suosio on yhä korkea, se on tyly vihjaus. Hallitus on ollut kasassa vasta runsaat kaksi viikkoa, ja vaikeat päätökset ovat vielä edessä.
**Toisin kuin hallituspuolueet**, pääoppositiopuolue SDP pääsee maistamaan kyselyssä harvinaista herkkua.
Kahden viime vuoden aikana SDP:n kannatus on noussut Ylen kyselyssä yli 20 prosentin rajan vain kahdesti, ja tuorein kysely on näistä tapauksista toinen.
Yleinen tulkinta on ollut, että demarien suosio on ollut paljolti suositun puheenjohtajan **Sanna Marinin** varassa.
Marin on kuitenkin kadonnut vaalien jälkeen takavasemmalle, mutta demarien kannatuslukema on silti paras vuosiin, 20,6 prosenttia.
Yhtä korkealla SDP:n kannatus oli Ylen kyselyssä viimeksi koronaepidemian aikana vuonna 2020.
Kevään vaaleissa puhuttiin paljon myös siitä, että osa vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajista vaihtoi leiriä ja äänesti taktisesti demareita, jotta Marin voisi jatkaa pääministerinä ja pitää perussuomalaiset ulkona hallituksesta.
Jos taktikoinnilla oli vaaleissa suuri rooli, SDP:n kannatuksen luulisi kärsivän siitä.
**Tuoreessa kyselyssä etenkin vihreiden kannatus nousi**, ja rahtusen myös vasemmistoliiton. Selviä kotiinpaluun merkkejä ei kuitenkaan ole näkyvissä, sillä myös SDP nosti suosiotaan ja piti kannattajansa.
Taloustutkimuksen tausta-aineisto antaa enemmänkin osviittaa siitä, että vihreät on saattanut saada lisää kannatusta porvaripuolelta.
Haastattelujen tekeminen alkoi heti vihreiden puheenjohtajavaihdoksen jälkeen. Puoluejohtajaksi nousi edeltäjäänsä **Maria Ohisaloa** oikeistolaisempi **Sofia Virta**.
Kiinnostus on nyt siinä, jatkuuko hallituspuolueiden suosion lasku ja opposition nousu myös seuraavissa mittauksissa. Yhdestä kyselystä ei kannata tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 7.7. kello 23:een asti.*
Itämeren rannikkokunnissa selvitetään hylättyjen veneiden määrää
Ympäristöministeriön hankkeessa selvitetään lisäksi, miten veneitä voisi kerätä ja hyödyntää jätteenä. Erityisesti lasikuituveneet ovat vaikeasti hävitettävää jätettä.
Ympäristöministeriö selvittää hylättyjen ja käytöstä poistettujen lasikuituveneiden määrää Itämeren rannikkokunnissa.
Hankkeessa selvitetään myös veneiden keräyksen ja hävittämisen vaihtoehtoja.
Käytöstä poistettujen ja hylättyjen veneiden määrää selvitetään etenkin rannikkoalueen kuntien asukkaille, mökkiläisille ja veneilijöille kohdistetulla kyselyllä.
Kyselyyn voivat vastata sekä [rannikkoseudun asukkaat](https://fi.surveymonkey.com/r/venekysely) että [vene- ja jätealan ammattilaiset](https://fi.surveymonkey.com/r/Venekysely2). Kyselyt ovat avoinna 20. elokuuta saakka.
Kyselyn tulokset sekä veneilijöiden ja ammattiyhteisöjen ehdotukset jätehuollon kehitystarpeista julkaistaan syyskuussa.
Suomessa on arviolta 1,3 miljoonaa venettä. Erityisesti vanhat lasikuituveneet ovat vaikeasti hävitettävää jätettä.
Viime vuosina lasikuidun kierrätystä on kehitetty ja sitä on käytetty ainesosana muun muassa sementin tuotannossa.
OP:n ekonomistilta lohtua korkokurimukseen – huippu saattaa olla pian käsillä
Euroalueen korkohuipun arvioidaan pian olevan käsillä, OP:n Jari Hännikäinen sanoo. Tällä hetkellä markkinoilla arvioidaan, että vuoden euriborin huipputaso olisi noin 4,3 prosenttia.
Asuntovelkaa maksavien korkojännitys jatkuu, arvioi OP:n seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäinen**.
Kahdentoista kuukauden euribor oli vielä vuosi sitten alle yhden prosentin, mutta nyt ennätyksellisen nopeasti noussut korko on jo hieman yli neljässä prosentissa.
Jos 12 kuukauden euriboriin sidotun asuntolainan korontarkistuspäivä oli viime kuussa, viitekorko nousi siis yli kolme prosenttiyksikköä. Ja koroissa on edelleen nousupainetta, Hännikäinen sanoo.
– Erityisesti ne, joille asuntolainan korontarkistuspäivä osuu heinä-elo-syyskuulle, saavat varautua siihen, että kustannukset nousevat tuntuvasti.
Esimerkiksi 100 000 euron annuiteettilainassa, jossa on 20 vuoden maksuaika, lainan kustannukset nousevat noin 150 euroa kuussa, kun viitekorko nousee kolme prosenttiyksikköä.
Samalla entistä suurempi osa kuukausittaisesta lainanhoitosummasta menee korkoon ja lainapääoman pieneneminen hidastuu.
Lue lisää: [Tutki Ylen laskurilla, miten korkojen nousu vaikuttaa asuntolainaasi](https://yle.fi/a/74-20030138)
Korkohuippu voi koittaa pian
Pieni valonpilkahdus ekonomistilla on korkokurimukseen kuitenkin tarjota. Euroalueen korkohuipun odotetaan olevan pian käsillä, Hännikäinen sanoo.
Tällä hetkellä markkinoilla lasketaan, että 12 kuukauden euriborin huipputaso olisi noin 4,3 prosenttia, hän kertoo.
Markkinoilla arvioidaan Euroopan keskuspankin nostavan ohjauskorkoaan sekä heinäkuussa että syyskuussa 0,25 prosenttiyksikköä, jolloin se olisi tasan neljässä prosentissa. Näillä näkymin ohjauskorkoa ei enää tämän jälkeen nostettaisi.
– Jos EKP ei enää syyskuun kokouksessa viesti nostavansa ohjauskorkoja enempää, markkinoilla aletaan odottaa 12 kuukauden euriborin laskua.
Vuoden euriborin ei kuitenkaan odoteta kääntyvän kovin nopeasti laskuun, Jari Hännikäinen muistuttaa.
– Tällä hetkellä kotitalouksien korkokustannusten arvioidaan kääntyvän laskuun ensi vuoden keväällä korontarkistuspäivien myötä.
Korkojen historiallisen nopean nousun jälkeen tasaantuminenkin olisi kuitenkin parannus, sillä se vähentäisi epävarmuutta markkinoilla.
Kun korkojen vakaantumisesta saadaan merkkejä, kotitalouksien luottamus alkaa palata ja asuntomarkkinat piristyä, Hännikäinen uskoo.
Viidenkään prosentin euribor ei ole mahdoton
Vielä ei kuitenkaan voi huokaista helpotuksesta, Hännikäinen sanoo. On mahdollista, että inflaatio ei olekaan hidastunut tarpeeksi, ja keskuspankki joutuu jatkamaan ohjauskorkojen nostamista syyskuun jälkeenkin.
– Ei voida poissulkea, etteikö 12 kuukauden euribor voisi nousta jopa viiteen prosenttiin.
Pohjainflaatio eli hintojen nousu ilman ruuan ja energian hintoja on pysynyt rajuista ohjauskoron nostoista huolimatta korkealla, ekonomisti huomauttaa.
Vaikka inflaatio alkaisi nopeasti hidastua, paluuta nollakorkoihin ei odoteta.
Markkinoilla arvioidaan, että korkotaso on seuraavan kymmenen vuoden ajan 2,9 prosentin yläpuolella. Arviot voivat nopeasti muuttuua, mutta kotitalouksien kannattaa silti varautua pysyvämmin muuttuneeseen korkoympäristöön, Hännikäinen sanoo.
Ihoon mahdollisesti tarttuvat juotikkaat kiusaavat uimareita Eskolan maauimalassa Kannuksessa 
Kyse ei ole kuitenkaan iilimadoista vaan eri juotikaslajista. Havaintoja juotikkaista on tehty samalla paikalla myös viime kesänä, mutta sitä ennen ongelmaa ei ole ollut.
Eskolan maauimalassa Kannuksessa on ollut juotikasongelma tänä kesänä. Paikalliset uimarit ovat havainneet juotikkaita hiekkamontulla käydessään.
Juotikas voi tarttua ihmisen ihoon, mutta se ei kykene imemään verta kuten verijuotikkaat eli iilimadot.
Ympäristöterveystarkastaja **Nina Kontinaho** mukaan juotikkaat ovat inhottavia ja kiusallisia, mutta ne eivät estä maauimalan käyttöä. Juotikkaat eivät esimerkiksi vaikuta uimaveden laatuun.
Kesäkuun lopulla tehtyjen mittausten mukaan Eskolan maauimalan veden laatu on hyvä.
Maauimalassa oli juotikasongelma myös viime kesänä. Sitä ennen hiekkamontulla ei ole juotikkaita havaittu.
Viime kesänä Eskolan maauimala myös tyhjennettiin ja ruopattiin.
Juotikkaat ovat nivelmatoihin kuuluva alaluokka, joita esiintyy Suomessa kuuttatoista eri lajia. Tunnetuin niistä on verijuotikas eli iilimato.
Eskolan maauimala sijaitsee noin 13 kilometriä Kannuksesta Sievin suuntaan.
Opiskelija-asuntoon pääseminen vaihtelee Kaakkois-Suomessa: Kymenlaaksossa saa soluasunnon, Etelä-Karjalassa joutuu jonoon
Perheasuntojen kysyntä on tarjontaa kovempi, ja erityisesti kansainvälisten perheellisten asunnonhakijoiden määrä on kasvanut.
Opiskelija-asunnon saaminen on helpompaa Kymenlaaksossa kuin Etelä-Karjalassa.
Kymenlaaksossa opiskelijoiden soluasuntoja löytyy kaikille halukkaille. Sekä Kotkassa että Kouvolassa soluasuntoja on vapaana.
**Sarianne Järveläinen** Kouvolan asunnot oy:stä kertoo, että soluasunnot ovat seudulla edelleen kysyttyjä. Tärkeää on erityisesti sijainti.
– Asuntoja, jotka eivät ole kävelymatkan päässä kampukselta, ei mieluusti haluta.
Yksiöt sitävastoin ovat täynnä ja sellaiseen haluava voi joutua jonottamaan.
– Jos hakija haluaa yksiön, voi hän joutua jonottamaan siihen yli vuoden, sanoo **Pia Ronnila** Kotkan opiskelija-asunnot oy:stä.
Kouvolassa myöskään perheasuntoja ei ole vapaina.
Kymenlaaksossa opiskelijan soluasunnon voi saada vuokrattua 250 eurolla kuussa. Yksiöiden ja perheasuntojen vuokrat voivat kivuta 600 euroon kuussa.
Lappeenrannassa joutuu asuntojonoon
Lappeenrannassa opiskelijoiden asuntotilanne on pitkälti samanlainen kuin aiempinakin syksyinä eli asuntoa joutuu jonottamaan.
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö Loasin jonossa on 1 000 hakijaa, joilla ei ole Loasin asuntoa. Tästä määrästä reilut 500 on uusia opiskelijoita.
Yksiötä hakee parhaillaan vajaat 1 000 opiskelijaa. Luvussa ovat mukana myös jo aiemmin asunnon saaneet, mutta sisäistä asunnon vaihtoa haluavat.
Vuokran määrä esimerkiksi Loasin ydinkeskustassa sijaitsevissa uusissa yksiöissä on noin 400 euroa.
Perheasuntojen hakijoita on vajaat 700 ja soluasuntojen hakijoita vajaat 400.
– Uusi ilmiö on, että kansainvälisten perheellisten hakijoiden määrä selvästi lisääntynyt, kertoo Loasin toiminnanjohtaja **Joonas Grönlund**.
Loasilta asuntoja vapaana tai vapautumassa noin 300, joista suurin osa soluasuntoja.
– Heinäkuun loppuun mennessä ehtii vielä irtisanoa sopimuksensa niin, että uusi asukas pääsee muuttamaan syyskuun alussa, muistuttaa Gröndlund.
Yle [kertoi jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20038812), että suurimmissa kaupungeissa opiskelija-asuntoa voi joutua jonottamaan pitkäänkin.
Raisio suunnittelee Playa Del Raision laajentamista laguuniksi
Rannan vieressä oleva veneilijöiden käytössä oleva alue otettaisiin vuokrasopimuksen päättymisen jälkeen käyttöön ranta-alueen laajentamiseen.
Raisio haluaa laajentaa Hahdenniemen uimarantaa, eli Playa Del Raisiota.
Tällä hetkellä rannan vieressä oleva venelaiturin alue on vuokrattu heinäkuun 2024 loppuun asti, eikä vuokra-aikaa aiota jatkaa.
Kaupunginjohtaja **Eero Vainion** mukaan vuokrasopimuksen päättymisen jälkeen uimarantaa on mahdollista laajentaa venelaiturin kohdalle, jolloin nykyisestä rannasta tulisi laguunimainen poukama.
Laiturin alue on tarkoitus ottaa käyttöön laajemmin kaikkia kaupunkilaisia palvelevaan käyttöön ja laajemmin tapahtumia palvelemaan.
– Laajennusalueella voisi olla myös esimerkiksi vierasvenelaitureita, vesitemppu- tai vaijerivesihiihtorata ja aikanaan vaikkapa Löyly-tyylinen saunarakennus aallonmurtajalla Airisto-maisemin nykyistä saunarakennusta vastapäätä, Vainio visioi.
Päätöksiä rannan laajentamisesta ei ole vielä tehty ja alueella on käynnissä maaperätutkimus, jonka tulokset määrittelevät osaltaan, mitä alueella voidaan jatkossa tehdä. Osa Vainion suunnitelmista vaatisi mukaan myös yksityisiä kumppaneita. Suunnitelmat on määrä saada valmiiksi ensi vuoden aikana.
Nykyisen purjevenelaiturin veneilijöille on tarkoitus etsiä paikat Raision nykyiseltä kotisatama-alueelta ja sen laajennuslaiturilta.
Raisiossa on käynnissä nimikilpailu rannalle johtavan huoltotien nimeämiseksi. Nimivaihtoehtoja saatiin noin 600, joista [äänestykseen](https://www.raisio.fi/fi/uutiset/aanesta-nimea-hahdenniemen-huoltotielle) valittiin Playanpolku, Rannanrinteenraitti, Pulahtajanpolku ja Rannankoukaus.
Mökkiläisten remontit näkyvät ekopisteillä – sääntöjä noudatetaan pääosin, mutta jo yksi väärä kuorma tuo harmeja  
Kesämökkikausi näkyy etenkin pienempien kuntien ekopisteillä. Kun käyttäjiä on talvikautta enemmän, pisteet saattavat täyttyä arvioitua nopeammin.
Ekopisteet ympäri Itä-Suomea saattavat olla hetkittäin tupaten täynnä kesällä. Kierrätystavaran määrä lisääntyy huomattavasti kun mökkiläiset remontoivat ja siivoavat paikkoja.
Ekopisteiden lisääntynyt kuormitus pyritään huomioimaan jo ennakkosuunnittelussa tyhjennysvälejä mietittäessä. Pisteen kartonkipakkausten tyhjennysväli vaihtelee tyypillisesti viikosta kahteen.
Kotitaloudet voivat tuoda ekopisteisiin kartonkipakkauksia, paperia, lasipakkauksia, pienmetallia ja muovipakkauksia.
Ekopisteisiin tulee yhä jonkin verran myös sinne kuulumatonta jätettä. Ajoittain yksittäinen ekopiste saattaa täyttyä ja pursuta yli äyräiden.
Suurin osa kuluttajista toimii oikein
– Pääsääntöisesti kuluttajat noudattavat ohjeita ja pelisääntöjä hyvin, mutta jo yksikin väärä tavarakuorma näkyy pisteellä, sanoo Suomen Pakkauskierrätys Rinki -yhtiön Itä-Suomen aluepäällikkö **Jari Koivunen.**
Koivusen mukaan kuluttajat ilmoittavat nopeasti, jos joku ekopiste täyttyy kesällä huomattavan nopeasti. Myös asiaankuulumattomasta tavarasta tulee yleensä ilmoitus ja tällöin tyhjennysväliä voidaan muuttaa.
Rinki seuraa tarkasti miten paljon kierrätystavaraa tulee ekopisteisiin. Kaikki tyhjennyskuormat punnitaan ja jätemäärät ohjaavat yksittäisen pisteen hoitoa.
Ringillä on pelkästään Savo-Karjalassa kymmeniä ekopisteitä.
Kari Enqvistin kolumni: Opiskelu ei ole vain työelämän palvelija ja se olisi hallituksenkin syytä tajuta
Vaikka Orpon hallitus koko ajan hokee mantraa ”työ”, ihmisenä oleminen ei ole vain toimeentuloa, kirjoittaa Enqvist.
On olemassa sivistystä, joka harvoin mainitaan silloin kun sivistyksestä puhutaan. Se on kulttuuria vaikkei sitä sellaiseksi lasketa. Se ei pidä itsestään meteliä. Sitä ei hehkuta kokeilevasta teatterista haltioituva kulttuuriväki.
Oopperaan verrattuna se on vaatimatonta. Se ei koreile vaatteilla eikä esitä aarioita. Se ei hätkähdytä eikä ravistele.
Se on sivistystä, jota ylenkatsoo se sivistyneistö, joka osoittaa oppineisuutta siteeraamalla Nietzscheä. Se on sivistystä, joka omalla tavallaan kuuluu kansalle. Siksi sivistyseliitti ei mielellään tunnusta olevansa missään tekemisissä sen kanssa.
Opiskellessa, aivoja käyttäessämme, toteutamme ihmisyyttä.
**Puhun vapaasta sivistystyöstä**. Se tarkoittaa kansanopistoja ja kansalaisopistoja eli työväenopistoja. Niissä kiteytyy pohjoisen kansan itsensä parantamiseen pyrkivä ahkera, protestanttinen eetos.
Se on kulttuuria sanan alkuperäisessä merkityksessä. Se on hengen viljelyä. Ja jos se **Riikka Purran** [sanoin on luksusta](https://areena.yle.fi/1-65375369), sitten elämä on luksusta.
**Kansansivistyksen juuret ulottuvat** 1800-luvun Tanskaan. Siellä paikallinen pappi **Nikolai Grundtvig** oivalsi, että pelkkä Raamatun tankkaaminen ei tee jyllantilaisten maajussien pojista hyviä ihmisiä. Pitää opiskella muutakin. Tämä kansanopiston idea levisi nopeasti kaikkialle Pohjoismaihin.
Lisäksi 1800-luvun lopulla Suomessa järjestäytymässä oleva työväestö havahtui siihen, että valveutuneen työläisen täytyy oppia perusasiat. Näin syntyi työväenopistoja.
**Nyt nostan hattua kaikille**, jotka ovat opiskelleet portugalin alkeita tai loukuttaneet kangaspuita, tarttuneet johonkin erilaisten opistojen valtavan kurssitarjonnan antimista. He ovat uhranneet iltansa huonosti tuuletetuille luokkahuoneille siksi, että heissä palaa ihmismielen ydintä valaiseva liekki.
He ovat olleet uteliaita. He ovat halunneet oppia uutta. He ovat toteuttaneet ihmisyyttään.
**Sillä vaikka hallitus nyt koko ajan hokee mantraa ”työ”**, ihmisenä oleminen ei ole vain toimeentuloa. Poliitikot, jotka sitä eivät ymmärrä, ovat sokeita. Jos he näkevät opiskelun vain työelämän palvelijana, heidän arvomaailmansa on harmaa kuin Danten inferno.
Työväenopistoja kansoittavat myös eläkeläiset. Aivojaan käyttämällä he vahvistavat sekä muille että itselleen kuuluvansa edelleen aktiivi-ihmisten enemmistöön.
**Tällaisesta opiskelusta puhutaan harrastamisena** ikään kuin vastakohtana oikealle tekemiselle. Sellainen on halventavaa.
Opiskellessa, aivoja käyttäessämme, toteutamme ihmisyyttä. Kaikista eläimistä vain ihminen opiskelee omaksi ilokseen.
**Itse osallistuin ensimmäistä kertaa työnväenopiston kurssille** täsmälleen viisikymmentä vuotta sitten. Olin lähdössä interrailille Unkariin, ja sitä silmällä pitäen opettelin kysymään unkariksi: ”Miltä laiturilta lähtee pikajuna Szegediin?”
Puolet kurssilaisista oli oikeasti sokeita. Unkarin kieli tuskin valmensi heitä työelämään. Minullekaan kurssilla ei urani kannalta ollut mitään merkitystä. Kamreerien katsannossa se olisi ollut täysin merkityksetön.
Mutta silti ajattelen unkarin kurssin muokanneen elämääni hitusen verran parempaan suuntaan. Jollakin oudolla tavalla se teki minusta paremman ihmisen siinä missä kaikki nuoruuteni aikana potkimani pallot tai pukkaamani kuulat eivät jättäneet mitään jälkeä.
Nopeasti töihin ja niiden loputtua tehokkaasti hautaan, kuin elämä olisi pelkkää suorittamista.
**Tätä kaikkea muistelen tehokkuutta palvovassa ajassamme**, joka ei jätä tilaa itsensä sivistämiselle. Nopeasti töihin ja niiden loputtua tehokkaasti hautaan, kuin elämä olisi pelkkää suorittamista.
Erityisen surumielisenä [olen lukenut](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009668188.html) hallituksen suunnitelmista leikata vapaan sivistystyön rahoitusta. Kyse on arvoista ja poliittisesta laskelmoinnista. Samat rahat kun saisi moninkertaisina nipistämällä suurituloisten lapsilisiä.
**Leikkaukset osuvat myös** urakehitystä tukevaan [aikuiskoulutukseen](https://www.sttk.fi/2023/06/21/aikuiskoulutuksesta-on-tulossa-luksusta/) enkä voi olla ajattelematta raamatullisesti: kaiken minkä te teette näille vähimmille veljistäni, teette myös minulle. Viittaan tässä Matteuksen evankeliumiin mutten tohdi muistuttaa, miten tekstikohta jatkuisi.
Totean ainoastaan, että on kuin hallitus olisi heittämässä valtaisan varjon ihmisenä olemisen ylle. Tuon varjon pituus ei kerro ministerien suuruudesta vaan siitä, että sivistyksen aurinko on laskemassa.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
*Kolumnista voi keskustella 7.7. kello 23.00 saakka.*
Vähäkyrö on saanut oman patikkareitin – reitti huomioi erityisesti lapset
Reitin varrella on 12 opastaulua ja erilaisia toiminnallisia pisteitä, joiden avulla lasten on mahdollista tutustua alueen luontoon ja eläimiin.
Vähäkyrö on saanut oman patikkareitin. Uusi reitti on 2,1 kilometriä pitkä ja kulkee Palolammen patikan ja Palanusenkallion patikan reittejä mukaillen. Reitti on valmistunut keväällä.
Vähänkyrön patikkareitti on suunniteltu erityisesti lapsille ja koko perheelle.
Reitin varrella on 12 opastaulua ja erilaisia toiminnallisia pisteitä, joiden avulla lasten on mahdollista tutustua alueen luontoon ja eläimiin.
Opastaulujen sisältö on suunniteltu eri vuodenaikojen mukaan ja niiden toteuttamisessa ovat olleet mukana Tervajoen koulun 3.-4.-luokkalaiset.
Vähänkyrön perhepäivähoitajat ja laspet ovat olleet reitin suunnittelussa mukana.
– Paikallinen Lions-yhdistys palkkasi nuoren metsäinsinööriopiskelija Hanna Härön tekemään kattavan pohjatyön. Lisäksi kysyimme alueen perhepäivähoitajia ja lapsia mukaan suunnitteluun, sillä he käyttävät patikkareittiä päivittäin, Vähänkyrön aluepalveluiden kehittämissuunnittelija **Helena Alanen** kertoo tiedotteessa.
Lasten patikkareitin toteutumisen mahdollisti vähäkyröläisten talkoohenki sekä maanomistajan myönteisyys uutta reittiä kohtaan.
– Lasten patikkareitin tekemisessä on alusta saakka ollut vapaaehtoisia vauvasta vaariin. Esimerkiksi reitin opastaulut on pystytetty vapaaehtoisten voimin Hannu Holmin johdolla, Alanen kertoo.
Kuusi kainuulaista kyläkauppaa on saanut tukea lähes 11 000 euroa, rahalla edistetään maaseudun palveluja
Kauppias voi käyttää kyläkauppatukea esimerkiksi kauppansa palveluvalikoiman ylläpitämiseen ja monipuolistamiseen. Kyläkauppatuen tarkoitus on edistää maaseudun palveluiden saatavuutta.
Ruokavirasto on myöntänyt avustusta 181 kyläkaupalle, joukossa on kuusi kyläkauppaa Kainuusta.
Tuki on 10 948 euroa kyläkauppaa kohden. Monelle pienelle kaupalle tuella on suuri merkitys.
Kauppias voi käyttää kyläkauppatukea esimerkiksi kauppansa palveluvalikoiman ylläpitämiseen ja monipuolistamiseen. Kyläkauppatuen tarkoitus on edistää maaseudun palveluiden saatavuutta.
Kyläkaupat ovat tärkeitä sekä maaseudulla vakituisesti asuville että mökkeilijöille ja muille matkailijoille. Ne tarjoavat päivittäistavarapalveluiden lisäksi esimerkiksi käteisnosto-, posti- ja apteekkipalveluita.
Tuen ehtona on, että kyläkauppa toimittaa jälkikäteen selvityksen tuen käyttämisestä.
Suurin osa maaseudun kyläkaupoista haki tukea, ja tuki myönnettiin lähes kaikille sitä hakeneille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Utajärvellä tapahtui henkirikoksen yritys – ammuttu henkilö vietiin sairaalaan
Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan henkilöä oli ammuttu vartaloon. Tapahtumapaikan läheisyydestä otettiin kiinni kaksi henkilöä
Oulun poliisilla oli useamman partion tehtävä keskiviikkoiltana Utajärvellä henkirikoksen yrityksen vuoksi. Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan henkilöä oli ammuttu vartaloon pihamaalla.
Ensihoito vei ammutun henkilön sairaalaan.
Tapahtumapaikan läheisyydestä otettiin kiinni kaksi henkilöä. Poliisin tiedotteen mukaan kiinniotto sujui ilman vastarintaa.
Tilanteesta ei aiheutunut sivullisille vaaraa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Suuret tehdashankkeet ja investoinnit vetäneet kansainvälisiä hotellivieraita aiempaa enemmän Kokkolaan ja Vaasaan
Seinäjoen keskustan hotellit elävät enemmän vapaa-ajan matkailijoista.
[Suuret tehdashankkeet](https://yle.fi/a/3-12677057) ja ympäryskuntien investoinnit ovat tuoneet kansainvälisiä hotellivieraita aiempaa enemmän Kokkolaan ja Vaasaan.
Alueen hotelleista kerrotaan, että etenkin ulkomaisten työmatkailijoiden määrä lisääntyi jo viime vuonna.
Esimerkiksi Hotel Kokkolassa talven ja kevään aikana yöpyneistä lähes kolmannes oli kansainvälisiä vieraita. Valtaosa näistä oli työmatkustajia. Kesällä kuitenkin kotimaiset vieraat ovat enemmistönä.
Sokos Hotel Kaarlessa näkymä on samansuuntainen: työmatkustajat ovat lisääntyneet viimeiseen kahteen vuoteen verrattuna.
Yritysten investoinnit heijastuvat ympäristöönkin, sanoo Hotel Kokkolan hotellinjohtaja **Sari Jukonen**.
– Monet projektit ovat neuvotteluvaiheessa, ja niihin osallistuvat yritysten edustajat majoittuvat hotelleihin. Kun rakennustyöt alkavat, tarve pitkäaikaiselle majoittumiselle kasvaa, Jukonen pohtii.
Hän uskoo, että rakennusvaiheessa hotellien lisäksi muutkin majoittajat saavat yöpyjistä osansa.
**Lue lisää:** [Vihreän siirtymän hankkeita on nyt enemmän kuin osattiin odottaa, ja se näkyy erityisesti Pohjanmaalla: yva-selvitysten määrä yli kymmenkertaistui](https://yle.fi/a/74-20030806)
Myös Vaasassa ulkomaisia työmatkailijoita on hotellivieraissa ollut viime vuotta enemmän.
Sokos Hotel Vaakunan lisäksi myös Scandic Hotelsissa työmatkailijoiden osuus on noussut. Scandicissa yöpyneistä työmatkailijoista suurin osa on ollut työkomennuksilla olevia.
Seinäjoki ei juuri vedä ulkomaisia turisteja kesäisin, vaan vapaa-ajan matkailijat ja tapahtumiin tulijat täyttävät hotellit.
Esimerkiksi Sokos Hotel Lakeudessa ja Seinäjoen Vaakunassa kaikista matkailijoista noin kymmenen prosenttia on ulkomaisia.
Akkuteollisuuden investoinneista lisää nostetta?
Matkailijavirrat alkavat Vaasassa palautua jo koronaa edeltävälle tasolle.
Isot konepaja- ja teknologiateollisuuden yritykset ovat vuosia tuoneet työmatkailijoita Vaasan seudulle. [Akkuteollisuuteen](https://yle.fi/a/74-20012560) suunnitelluista tehdashankkeista odotetaankin uutta piristysruisketta.
– Pikku hiljaa lähestytään vuoden 2019 tasoa. Keväällä saatiin business-matkustajia, ja kesä on tuonut ulkomaalaisturisteja, kertoo Sokos Hotel Vaakunan hotellinjohtaja **Joni Koski**.
Vaasassa onkin tehty yhteistyötä Visit Vaasan kanssa, mikä on kantanut hedelmää. Ulkomaisten matkailijoiden osuus on noussut Sokos Hotel Vaakunassa 15 prosenttiin, kasvua viime vuodesta on viitisen prosenttiyksikköä.
Sokos Hotel Vaakunaan on saapunut alkukesästä busseilla ulkomaisia turistiryhmiä erityisesti Saksasta. Suurin ulkomaalaisten ryhmä ovat kuitenkin pohjoismaalaiset.
Hotel Kokkolaan on saapunut eniten vieraita Ruotsin ja Viron lisäksi Saksasta, Puolasta ja Belgiasta. Puolen vuoden tilastoista löytyy yli 60 kansalaisuutta.
Kokkolan seudulle kansainvälistä matkustajavirtaa tuovat myös satama- ja veneteollisuus, tuulivoimatyömaat ja alueen oppilaitosten vilkas vaihtotoiminta.
Myös [suorien lentojen käynnistyminen keväällä](https://yle.fi/a/74-20017213) Tukholman ja Vaasan välillä näkyy turistien määrässä.
Seinäjoen keskustahotellit ovat lähes täyteen varattuja kesäviikonloppuina. Sokos Hotel Lakeuden ja Seinäjoen Vaakunan varauskirjoja täyttävät Provinssi, Tangomarkkinat, Vauhtiajot ja [tänä vuonna myös Herättäjäjuhlat](https://yle.fi/a/74-20039173).
– Hotellikesästä odotetaan vilkasta, mutta viime kesän kaltaista menestystä ei tohdita ennakoida, sanoo Sokos Hotel Lakeuden ja Vaakuna Seinäjoen hotellipäällikkö **Merja Kivioja**.
Vapaana on Kiviojan mukaan enää yksittäisiä huoneita. Arkipäivillä on vielä tilaa.
Viime tipassa varaamisesta on tullut koronan jälkeen normaali käytäntö.
– Suurin osa matkailijoita tekee varauksensa aivan viime hetkellä. Monesti soitetaan tien päältä jopa samana päivänä, että onko tilaa, kertoo Kivioja.
Syntyykö suomalaisesta puusta takki vai kiinalaisten raaka-ainetta? Metsäjätit haaveilevat kalliista uusista vientituotteista 
Sellufirmat etsivät koetehtaissaan Suomen uutta rahasampoa. Valtio ja useat tutkijat vaativat, että puu jalostetaan Suomessa nykyistä pidemmälle kuten paperin kulta-aikoina.
Mitä saa noin 70 sentillä? Kilon sellua!
Sen verran suomalaisesta sellusta saa Kiinaan myytynä.
Huonoa bisnestä, Suomessa ajatellaan laajasti. Valtion ja lukuisten tutkijoiden sanoma on se, että suomalaisesta puusta on jäätävä nykyistä suurempi määrä rahaa yhteiskunnan rattaisiin.
– Merkittävä arvonlisä voisi syntyä vaikka jalostamalla sellua tekstiilikuiduksi, tutkimusylijohtaja **Antti Asikainen** sanoo.
Asikainen työskentelee Luonnonvarakeskuksessa Lukessa ja on ollut laatimassa puun käyttöä koskevia taloudellisia tavoitteita valtiolle. Hän johtaa myös metsäbiotalouden tiedepaneelia, joka välittää tutkittua tietoa esimerkiksi maan uudelle hallitukselle.
Merkittävä osa suomalaisesta metsistä korjatusta puusta valmistuu selluksi joka vuosi. Alla olevasta grafiikasta näet, asian tarkemmin.
Kuvan luvut ovat vuodelta 2021, jolloin puuta käytettiin Suomessa yhteensä yli 85 miljoonaa kuutiota.
Metsäteollisuuden tekemästä sellusta puolet lähtee maailmalle jalostettavaksi. Vientimaissa kuten Kiinassa ja Saksassa sellu jalostuu pakkauskartongiksi, paperiksi, vessapaperiksi, talouspaperiksi. Vientisellusta jää Suomeen vain muiden raaka-aineen tuottamisesta syntynyt raha.
Uutta paperia etsimässä
Yhteiskunnassa siis halutaan, että puu jalostettaisiin Suomessa sellua pidemmälle ja työstä poikiva raha jäisi tänne. Näin pitäisi tapahtua kehittyneessä teollisuusmaassa.
Puun jalostusaste on ottanut takapakkia. Vielä pari vuosikymmentä sitten Suomi eli paperin viennin kultakautta. Sellu jalostui siis paperiksi ja maahan jäi nykyistä enemmän rahaa.
Metsäteollisuus tekee puusta toki muutakin kuin sellua.
Tässä jutussa keskitytään kuitenkin selluun ja selvitellään sitä, lähteekö suomalainen puu maailmalle tulevaisuudessakin muiden raaka-aineeksi vai syntyisikö täällä uusia sellua kalliimpia tuotteita vientiin. Vai syntyisikö kenties uusi paperin veroinen menestystuote, uusi paperi?
Sellainen voisi olla vaikkapa tekstiilikuitu. Japanilaiset ovat jo valmistaneet pörröisen talvitakin suomalaisesta havupuusta.
Koetehtaan kallis kuitu
Höttöinen pallukka venyy mukavasti käsissä kunnes kuidut antavat periksi.
Tässä sitä on. Sellusta jalostettua tekstiilikuitua. Käsissä saattaa olla metsäteollisuuden yksi uusista suurista tuotteista. Kilohinta 2–3 euroa.
Juuri tällaisista tuotteita yrityksiltä vaaditaan nyt. Valtion paperille kirjattu toive on, että puuta pitäisi siis saada jalostettua kotimaassa nykyistä kaksi kertaa arvokkaimmiksi tuotteiksi. Tekstiilikuidusta saisi rahaa ja työtä monta kertaa enemmän kuin pelkästä sellusta saa.
Alla olevassa videossa näkyvä hattarainen tekstiilikuitu valmistuu koetehtaassa, metsäteollisuusyrityksen Metsä Groupin Äänekosken sellutehtaan kupeessa.
**Heli Kuorikoski** johtaa tehdasta, jossa parinkymmenen henkilön joukko opettelee valmistamaan uutta tuotetta.
Alalta on odotettu jo pitkään uusia sellusta ja sen sivuvirroista jalostettuja kalliita tuotteita. Tulokset ovat vielä vaatimattomat.
Työ on hidasta ja kallista. Tekstiilikuidun koetehdaskin nielee miljoonan toisensa perään eikä tuota taloudellisesti vielä mitään.
Mutta olisiko uusien, pitkään odotettujen, tuotteiden aika nyt?
Sadan miljoonan tonnin markkinat
Sellua valmistaa Suomessa kolme suurta yritystä, Metsä Group, Stora Enso ja UPM.
Yksi alan vallanpitäjistä on Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Hämälä**.
Hän palauttaa maanpinnalle nopeaa arvotuotteiden vyöryä odottavat. Tuotteiden arvo tuskin kaksinkertaistuu siinä ajassa kuin valtio ja tutkijat toivovat.
– Meidän selkeä tavoite on luoda uusia tuotteita ja saada lisää arvonlisää siitä, mutta onko meillä jollain aikavälillä tavoite kaksinkertaistaa arvonlisä, sellaista numeerista tavoitetta meillä ei ole, Hämälä kertoo.
Tekstiilikuitu on yksi yrityksen tärkeimmistä uusista mahdollisista tuotteista. Toinen koevalmistuksessa oleva tuote on sellupohjainen muotoon puristettu pakkaus. Kuppien ja kulhojen muotoisiksi puristetut tuotteet korvaisivat fossiilisia öljypohjaisia pakkauksia vaikkapa markettien ruokahyllyillä.
Maailmassa valmistuu erilaisia kankaita valtava määrä joka vuosi. Siksi tekstiilikuidun valmistus on houkuttelevaa.
– Se on siitä hyvä tuote, että sen kokonaismarkkina maailmassa on yli 100 miljoonaa tonnia ja markkina kasvaa 3–4 prosenttia vuosittain, pääjohtaja Hämälä sanoo.
Puupohjainen tekstiilikuitu voisi korvata sekä fossiilisesta öljystä tehtäviä kuituja että puuvillaa.
Takki valmistui Aasiassa
Paalattu tekstiilikuitu jatkaa matkaansa Äänekoskelta Aasiaan. Japanilainen kumppani valmistaa siitä lankaa ja kankaita. Se on tehnyt myös vaatteita kokeeksi nettikauppaan.
Kuvan takkeja oli myynnissä aasialaisessa nettikaupassa monen sadan euron hintaan. Tekstiilikuitu siis täyttäisi valtion ja tutkijoiden toiveet.
– Takit menivät niin nopeasti kaupaksi, että minä en ehtinyt ostaa itselleni omaa, tehtaanjohtaja Heli Kuorikoski harmittelee.
Metsä Groupin pääjohtaja Ilkka Hämälä myöntää, että paine luoda jalostettuja kalliita tuotteita on kasvanut. Se ei johdu valtion ja tutkijoiden toiveesta, vaan alan muutoksesta itsestään.
Sellun hinta romahti
Sellun myynti on ollut erittäin kannattavaa liiketoimintaa alan yrityksille viime vuosina. Yritykset ovat käärineet isot voitot.
Tänä vuonna sellun hinta on halventunut eikä sen valmistus kannata enää kaikenlaisissa tehtaissa. Suomessa yksi kolmesta metsäjätistä, Stora Enso, aikoo sulkea yhden sellutehtaansa Kotkan Sunilassa vielä tämän vuoden aikana. Yli 250 ihmistä menettää tyonsä.
Sellun vamistuksen kannattavuuteen vaikuttaa toinenkin syy.
Puuta palaa entistä enemmän
Puusta on pulaa. Metsäteollisuuden raaka-ainetta ei ole saatavilla enää entiseen malliin, minkä seurauksena puun hinta on noussut.
Äkillinen syy niukkuuteen on se, että puun tuonti Venäjältä loppui Ukrainan sotaan. Suomessa käytetystä puusta peräti kymmenes osa tuli rajan takaa.
Puuta palaa Suomessa yhä enemmän myös energiaksi. Useat sähköä ja lämpöä tuottavat energialaitokset ovat vaihtaneet hiilen ja kaasun polton puun polttoon.
– Siitä ei aivan tarkkaa tilastointia ole, paljonko ainespuuta energiakäyttöön menee, mutta kyllä se merkittävä volyymi on, pääjohtaja Ilkka Hämälä sanoo.
Puuta ei riitä loputtomiin Suomen metsistä ja venäläistä tuontipuuta on vaikea korvata.
Puupelto, hiilinielu ja elämän lähde
Suomalainen metsä on nyt kovan kiinnostuksen kohde. Sitä tarvitaan hiilinieluna ilmastonlämpenemistä vastaan ja sen monilajisuutta halutaan suojella.
Metsän halutaan toki myös pysyvän teollisuuden raaka-aineen tuottajana, työn ja toimeentulon lähteenä.
Teollisuus ei voi kuitenkaan kasvaa Suomessa enää kovinkaan paljon vain lisäämällä puun käyttöä ja tuottamalla määrällisesti enemmän sellua.
Tästä kaikesta johtuen valtio ja useat tutkijat vaativat, että samasta määrästä puuta pitäisi syntyä rahaa ja muuta hyvää aikaisempaa enemmän. Puuta pitäisi jalostaa entistä pidemmälle.
Paperin valmistus rikastutti Suomea
Ennen oli paremmin. Metsäteollisuus jalosti sellua paperiksi ja myi sitä hyvään hintaan maailmalle.
Maahan jäi nykyistä enemmän rahaa ja ala työllisti.
Alla olevasta kuviosta näet, että paperin valmistus oli huipussaan viime vuosituhannen vaihteessa. Yhdysvalloista alkaneen finanssikriisin jälkeen alkoi myös suomalaisen paperin romahdus. Paperin kysyntä laski ja sen valmistus siirtyi yhä enemmän Aasiaan.
Paperin vienti ei toki ole lakannut kokonaan.
Kuvio kertoo myös sen, että metsäteollisuus valmistaa sellusta yhä enemmän kartonkeja. Nettikauppa tarvitsee pakkauksia ja yhä useampi tavaran valmistaja vaihtaa muovin puupohjaisiin materiaaleihin. Metsäteollisuus teki kartonkia enemmän kuin paperia vuonna 2022.
Kartonki on sellua jalostetumpi ja kalliimpi tuote. Tästä huolimatta Suomeen jää miljardeja euroja vähemmän rahaa kuin paperinviennin parhaina vuosina.
Puusta syntyy akkuaineksia
Tekstiilikuitu on vain yksi uusi sellusta jalostettava tuote. Jokaisella metsäjätillä on omat kärkihankkeensa.
Stora Enson uutuus pohjautuu mustaanlipeään. Mustalipeä syntyy sellun valmistuksen sivutuotteena. Se sisältää puusta irronnutta ligniiniä, joka on monimuotoinen raaka-aine. Ligniin sitoo puun kuidut yhteen ja pitää puun kasassa.
Nyt mustalipeä poltetaan tehtaissa tavallisesti ja siitä syntyy energiaa, lämmpöä ja sähköä.
Stora Enso kokeilee peräti akkukemikaalien valmistamista ligniinistä Kotkassa. Uusi tuote, akkuhiili, korvaisi grafiittia, jota valmistetaan öljystä ja hiilestä tai louhitaan maaperästä. Sitä tarvitaan suuria määriä esimerkiksi sähköautojen akkuihin, joiden tarve vain kasvaa.
Kolmas metsäjätti, UPM, kulkee omia polkujaan.
Polttoaineista ja kemikaaleista miljardibisnes
UPM rakensi biopolttoainetehtaan Lappeenrantaan jo vuonna 2015. Polttoaine valmistuu sellutehtaan tähteistä ja sitä sekoitetaan dieselin joukkoon. Autot siis liikkuvat sillä.
Uusimmat isot tehtaansa UPM rakentaa muualle kuin Suomeen. Kotka hävisi Rotterdamille, kun yritys laski, minne sen kannattaa pystyttää seuraava biopolttoainetehtaansa.
Tänä vuonna yritys avaa puupohjaisia kemikaaleja valmistavan tehtaansa Saksaan. Kemikaalit korvaavat öljystä, hiilestä ja maakaasusta tehtäviä raaka-aineita.
Yritys on kasvattamassa polttoaineista ja kemikaaleista miljardibisnestä. Suomen taloutta ulkomaille rakennettavat tehtaat eivät kuitenkaan pelasta.
Tekstiilikuitua syntyy enemmän kuin villaa
Tekstiilikuitu ei oikeastaan ole uusi tuote metsäteollisuudelle.
Myös Suomessa on valmistettu tekstiilikuitua jo 1930-luvulla. Silloin alkoi viskoosin tuotanto Enson kunnassa, nyt Venäjän puolella kuuluvassa Karjalassa.
Viskoosin valmistus loppui Suomessa kokonaan vasta 2010-luvulla.
Useat yritykset valmistavat tekstiilikuituja sellusta yhä eri puolilla maailmaa. Eikä se ole edes ihan pieni bisnes.
Tutkimusprofessori **Ali Harlin** Valtion tekniseltä tutkimuslaitokselta VTT:ltä kertoo, että sellupohjaisia tekstiilikuituja tuotetaan maailmanlaajuisesti enemmän kuin esimerkiksi villaa tai nailonia.
Esimerkiksi eukalyptuksesta tehdään Tencel-nimistä kuitua. Se on vahva kuitu ja tuttu vaikkapa vaellusvaatteiden ostajalle.
UPM rakentaa uudet tehtaansa muualle
Tekstiilikuidun valmistus kiinnostaa muitakin Suomessa toimivia sellujättejä, Stora Ensoa ja UPM:ää.
Yrityksistä suurimman eli UPM:n tuotekehitysjohtaja **Heikki Ilvespää** sanoo, että tekstiilikuitujen valmistus kiinnostaa heti, kun se on kannattavaa.
Sitä hän ei osaa sanoa, tapahtuisiko kuitujen valmistus Suomessa.
– Yritys investoi sinne, missä tuotanto on kannattavaa ja muutkin toimintaedellytykset kunnossa, Ilvespää sanoo.
UPM toimii maailmanlaajuisesti.
Se voi etsiä uusille tuotteilleen tehdaspaikan jostain muualta kuin Suomesta.
Uuden jättiläismäisen sellutehtaansa esimerkiksi yritys avasi juuri Uruguayssa, Etelä-Amerikassa.
Metsä Groupin lisäksi puolisen kymmentä uutta yritystä tekee tai suunnittelee tekstiilikuitujen valmistusta Suomessa. Tunnetuin niistä on pörssiin listautunut Spinnova.
Tutkimusprofessori Ali Harlin on mukana kahdessa uudessa yrityksessä.
Yritys tekee kartonkia, koska se käy kaupaksi
Alan suuryrityksissä ulkopuolisten ainainen kysely uusista tuotteisiin hieman ärsyttää. Yritysten työntekijät ovat ylpeitä myös nykyisistä tuotteista ja niiden kehittämisestä.
Puhelu toisensa perään kertautuu sama viesti.
– Tottakai yritys haluaa tehdä mahdollisimman kalliita tuotteita, jos niille on ostaja.
Tällä hetkellä ostajia löytyy pakkauskartongille ja muulle puupohjaiselle pakkausmateriaalille.
Stora Enso taas käyttää miljardi euroa siihen, että muuntaa Oulun paperitehtaansa kartonkitehtaaksi. Metsä Group harkitsee uuden kartonkitehdasta rakentamista Kaskisiin.
Kartonki on sellusta jalostettu tuote. Siitä saa myös kalliimman hinnan kuin sellusta.
Ei kuitenkaan valtion toivomaa kaksinkertaista hintaa.
Uusi sellutehdas avautuu Kemiin
Pääjohtaja Ilkka Hämälällä on ollut kokonainen tunti aikaa haastattelulle.
Nyt tunti on täynnä ja Hämälä lähtee seuraavaan tapaamiseen. Siellä puidaan juuri Kaskisen kartonkitehtaan mahdollista rakentamista.
Hämälä huomauttaa, että puusta voi jalostaa entistä arvokkaampia tuotteita myös sahatavarapuolella.
Niin ikään Äänekoskelle nousee juuri myös rakennusteollisuudelle uusia tuotteita tekevä tehdas. Hämälän mukaan sen tuotteet ovat kolme kertaa arvokkaampia kuin sahatavaran kuten lankkujen.
Kaikkein suurin yrityksen investointi on silti uusi sellutehdas Kemiin. Se aloittaa tuotantonsa vielä tämän vuoden aikana.
Vaikka puun saatavuudelle on tullut rajat vastaan valtakunnallisesti, yrityksessä uskotaan puuta riittävän yhä Pohjois-Suomessa.
Takaisin 1930-luvulle
Valtio ja tutkijat saavat odottaa vielä pitkään alan tuotteiden arvon kaksinkertaistumista.
On yksi mutta.
Tekstiilikuitu on vasta kehitysvaiheessa. Ei valmis myytävä tuote.
– Etsimme teknisesti ja taloudellisesti toimivaa tapaa valmistaa sitä, Heli Kuorikoski kertoo.
Se on vielä miljoonien menoerä yritykselle, tutkimusta ja tuotekehitystä.
Mutta mahdotonta se ei ole.
Tutkimusprofessori Ali Harlin kehottaa tutkimaan teollisuushistoriaa vaikkapa 1930-luvulta.
– Puusta tehtiin silloin huomattavasti enemmän erilaisia tuotteita - lähes kaikkea, mitä muovista tehdään nyt.
Sitten muovi ja muut öljystä jalostetut tuotteet valtasivat markkinat.
Nyt suunta on toinen. Puusta tehdyt ainekset ja tavarat hivuttautuvat kauppoihin.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: SDP ohitti PS:n | Sukuelimet paljastivat hyttysen | Nato-jäsenyys viesti Venäjälle
Hämeen poliisi: Sähköpotkulautakulttuuri on paranemassa
Poliisin mukaan ongelmia syntyy, kun lautoja kerääntyy kulkuväylille.
Hämeen poliisin mukaan sähköpotkulautailun liikennekulttuuri on vähitellen kehittymässä parempaan suuntaan.
– Meille tulee jonkin verran palautteita keskusta-alueelta etenkin Lahdesta, että ajetaan holtittomasti ja siellä missä ei ole pyörätietä ja vastoin liikennesääntöjä. Mutta toistaiseksi poliisi on neuvoin ja kehotuksin opastanut sähköpotkulaudan käyttäjiä, kertoo Hämeen poliisin liikennepoliisisektorin johtaja, ylikomisario **Jouni Takala**.
Takala arvioi, että sähköpotkulautoja olisi opittu tänä kesänä käyttämään aiempia vuosia paremmin. Esimerkiksi Lahdessa ongelmia ilmenee lähinnä tapahtumien yhteydessä, kun lautoja kerääntyy kulkuväylille.
– Näppituntuma on siitä, että niitä jätetään vähän paremmin. Keväällä oli vähän holtittomampaa, mutta tapahtumat aiheuttavat sitä, että niitä lautoja kasaantuu johonkin ja ne tukkivat kävelytien tai on jopa kaistoilla jätettynä, mutta ne ovat poikkeustilanteita.
Takalan mukaan yltiöpäinen hölmöily on osittain rauhoittunut.
– On oivallettu, että niillä on hyvä liikkua paikasta toiseen eikä siitä tarvitse tehdä sen isompaa numeroa siitä kikkailusta.
Sähköpotkulautailijoita valvotaan liikenteessä. Esimerkiksi Helsingissä poliisi aikoo sakottaa sähköpotkulautakaahareita roimalla kädellä. Viime ja tänä vuonna sakkolappuja arvioidaan kertyvän skuuttaajille neljäsataa kappaletta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pitkäaikainen Suomen ennätys on tullut tiensä päähän, ennustaa asiantuntija – tällä suomalaislupauksella on paikka räväyttää kunnolla
Joonas Rinne lähestyy vauhdilla Pekka Vasalan yli 50 vuotta vanhaa 1 500 metrin Suomen ennätystä. Jaakko Ojaniemen mukaan se ei jää ainakaan kunnosta kiinni.
1,32 sekuntia.
Tuon verran erottaa **Joonas Rinteen** **Pekka Vasalan** vuoden 1972 Münchenin olympiafinaalissa juoksemasta 1 500 metrin Suomen ennätyksestä 3.36,33. Se on voimassaolevista yleisurheilun aikuisten Suomen ennätyksistä toiseksi vanhin.
Jopa ikuisena pidetty SE on ehtinyt jo 50 vuoden ikään. Syyskuun 10. päivä se voisi täyttää jälleen vuosia. Yle Urheilun **Jaakko Ojaniemi** uskaltaa kuitenkin olla eri mieltä.
– Veikkaisin, että uusi Suomen ennätys nähdään vielä tämän kauden aikana.
Rinne juoksi Joensuun GP-illassa kelpo suomalaisajan 3.37,65. Sillä hän kohensi 15 sadasosaa muutama viikko sitten Kuortaneella juoksemaansa ennätystään. Tuolloin kisa juostiin ihanteellisissa olosuhteissa.
Keskiviikkona Joensuun etusuoralla puhalsi kova vastatuuli. Se saattoi vaikuttaa myös Rinteen kangistumiseen loppusuoralla, vaikkakin hän siitä huolimatta pystyi puristamaan ennätysaikaan.
Rinnettä seitsemän vuotta nuorempi, 2002 syntynyt **Santtu Heikkinen** hurjasteli Australian **Adam Spencerin** voittamassa kisassa niin ikään ennätyksensä (3.38,17). Myös hän juoksi vajaa kolme viikkoa sitten silloisen ennätyksensä 3.38,59.
– He juoksivat yllättävän hyvin tuossa kelissä. Molemmat peesailivat aika hyvin, etteivät he lähteneet tuulta halkomaan. Siinä oli hyvä jänis (**Ville Lampinen**), joka veti ja helpotti. Takasuoralla he saivat rullailla hyvässä myötäisessä, mutta eivät ne optimaaliset olosuhteet olleet, Ojaniemi sanoo.
Lampinen oli tositoimissa pitkän tauon jälkeen.
– Mahtava nähdä Ville radalla. Lähdimme aika napakasti. Arvelin, ettei ole tasaisin vauhti jaloissa. Olen kuitenkin tyytyväinen, että kestin alkuvauhdin ja sain vahvan lopun siitä huolimatta, Rinne totesi.
Heikkinen mitalijahdissa
Pääjoukko oli alussa kovassa vauhdissa. Ensimmäinen 400 metriä taittui 56,06. Meno alkoi hiljalleen hyytymään.
– Alku mentiin tosi kovaa. Vauhti vähän tasaantui, mutta loppu meni kiihtyvästi. Sen välikierroksen pitää olla kovempi, jos Suomen ennätykseen haluaa päästä, Heikkinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ojaniemi sanoo SE:n olevan kiinni enää vain tasaisemmasta vauhdinjaosta.
– Alku oli aavistuksen kova. Ei paljon, mutta kuitenkin pikkaisen. Tonnivitosella kolmannella kierroksella vauhti meinaa usein hieman tippua. Kolmas kierros heikensi hieman mahdollisuuksia.
– Vielä vähän lämpöisempää ja tyynempää. En usko, että se hirveästi muuta vaatii. Uskon, että tuossa samassa kunnossa pystytään tekemään Suomen ennätys. Ei tarvitse hirveästi parantaa kuntoa.
21-vuotiaan Heikkisen kehitysloikka viime kesästä on ollut iso. Viime kesän jälkeen ennätys kirjattiin vielä aikaan 3.41,65. Nyt se on 3,5 sekuntia komeampi.
Heikkisen kauden pääkisat koittavat ensi viikolla Espoossa, jossa järjestetään alle 23-vuotiaiden EM-kisat. Suomalaisnuorukainen lähtee kisoihin tilastokasina.
Brittijuoksija **Matthew Stonier** erottuu pakasta selvästi ennätyksellään 3.32,50. Arvokisoissa tonnivitosen juoksut ovat kuitenkin pääasiassa taktiikkapitoisia.
Paljon siis on katettu myös Heikkistä varten.
– Hän ainakin taistelee mitalista. Voi olla, että nappijuoksulla hän pystyy mitalin nappaamaan, Ojaniemi arvioi.
Eri mieltä SE:n rikkojasta
Rinne on vienyt tämän kesän juoksuissa Heikkistä pidemmän korren. On ajateltu, että Rinne juoksee Suomen ennätyksen ensimmäisenä.
– Minä totta kai, Rinne kuittasi.
Heikkinen on kuitenkin asiasta eri mieltä.
– Kyllä luulen, että minä sen juoksen.
Ojaniemi antaa Heikkiselle sauman jo tälle kesälle.
– Ei se mahdotonta ole. Joonasta pidän todennäköisempänä, mutta eihän sitä ikinä tiedä, jos Santulla sattuu olosuhteet kohdilleen ja kunto nousee vielä ylöspäin.
Ojaniemi kuitenkin muistuttaa, että monta jänisjuoksua tuskin on tämän kesän osalta enää jäljellä.
– Arvokisoissa se on sitten vaikeampaa, Ojaniemi tiivistää.
Ylen kannatusmittaus: Äänestäjien tuki hallitukselta vuotaa nyt oppositiopuolueisiin 
Hallituspuolueiden kannatus on laskussa ja oppositiopuolueiden nousussa, selviää Ylen tuoreesta puolueiden kannatusmittauksesta.
Kokoomus on edelleen Ylen tänään torstaina julkaistun puolueiden kannatusmittauksen suurin puolue 22,1 prosentin kannatuksella. Laskua edellisestä mittauksesta on 0,4 prosenttiyksikköä.
Toiselle sijalle noussut SDP onnistui nostamaan kannatustaan 20,6 prosenttiin. Nousua on yhden prosenttiyksikön verran.
Kolmanneksi suurimman perussuomalaisten kannatus suli lähes prosenttiyksikön 20,2 prosenttiin.
Kaikkien hallituspuolueiden kannatus laski mittauksessa ja oppositiopuolueiden kannatus nousi.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan **Tuomo Turja** muistuttaa, että muutokset puolueiden kannatuksissa mahtuvat kuitenkin virhemarginaaliin.
Hänen mukaansa kokoomuksen kannatuksen notkahdus on niin pieni, että sen voi tulkita pysyneen ennallaan. Hallituskriisillä ei juurikaan ollut Turjan mukaan vaikutusta pääministeripuolueen suosioon.
– Vaikka tässä on hallituskauden ensimmäinen hallituskriisi ollut meneillään ja pääministerikin on saanut jonkin verran kritiikkiä kriisin hoitamisesta, niin se ei kyllä näy mitenkään kokoomuksen kannatuksessa. Kriisin aikaiset ja jälkeinen viikko näyttävät kokoomukselle ihan hyvää.
Perussuomalaisten laskua selittää Junnilan ero
Turjan mukaan on selvää, että perussuomalaisten kannatuksen laskun takana on puolueen elinkeinoministerin **Vilhelm Junnilan** eroilmoitus ja sitä edeltäneet tapahtumat.
Mittausjakson heikoin tulos tuli puolueelle juuri ministerin eron jälkeisiltä päiviltä. Syyt kannatuksen laskulle ovat Turjan mukaan moninaiset.
– Varmasti joillekin kannattajille Junnilasta esiin tulleet tiedot olivat liikaa. Jotkut voivat ajatella, että kriisi olisi voinut olla vältettävissä erilaisilla ministerinimityksillä. Jotkut varmasti myös ajattelevat, että perussuomalaiset antoi tässä liikaa periksi ja olisi pitänyt vain pysyä tiukkana.
Perussuomalaiset ei ole niinkään menettänyt kannatustaan muille puolueille. Sen sijaan puolueesta on nähtävissä siirtymää katsomon puolelle.
Vihreät suurin nousija
Kannatuksen suurin nousija on vihreät 8,6 prosentin kannatuksellaan. Nousua edelliseen mittaukseen oli peräti 1,3 prosenttiyksikköä.
Turjan mukaan tätä selittää ainakin puolueen uuden puheenjohtajan **Sofia Virran** valinta.
– Usein on nähtävissä, että puheenjohtajan vaihdos aiheuttaa pienen piikin puolueiden kannatukseen, hän sanoo.
Vihreät on onnistunut paitsi pitämään kiinni omista äänestäjistään, myös houkuttelemaan kannattajia nukkuvien puolueesta ja pienistä puolueista.
Vihreistä on löytänyt uuden poliittisen kodin myös osa RKP:tä aikaisemmin kannattaneista. Vuoto RKP:stä vihreisiin on Turjan mukaan merkittävämpää kuin aikaisemmin.
RKP menetti kannatustaan hallitusaseman myötä
RKP menetti tuoreessa mittauksessa 0,4 prosenttiyksikköä kannatuksestaan. Puolueen kannatus on nyt 4,1 prosenttia.
Turja muistuttaa, että prosentuaalisesti se on pienelle puolueelle suuri pudotus.
Taustalla näkyy hänen mukaansa se, että hallitukseen meno näyttää aiheuttavan RKP:n kannattajissa jonkin verran kipuilua.
– Tässä näkyy se, että osalle RKP:n kannattajista hallitukseen meneminen, tai sanotaan hallituskumppanit, oli varmaan aika vaikea paikka. Kannattajia on siirtynyt muihin puolueisiin, kuten vihreisiin ja katsomo-osuus on hieman suurempi kuin aikaisemmin.
Myös pääoppositiopuolue SDP:hen vuotaa yksittäisiä kannattajia RKP:n ja kristillisdemokraattien suunnalta.
Keskustan ja vasemmistoliiton kannatukset elpyivät mittauksessa hieman. Keskustan kannatus on nyt kymmenen ja vasemmistoliiton 7,8 prosenttia. Liike nyt oli ainoa oppositiopuolue, joka ei onnistunut nostamaan kannatustaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen perjantaihin kello 23 asti.*
Hyönteistutkija oli ajamassa Porin ohi, mutta päättikin pysähtyä – löytyi Suomen 44. hyttyslaji, jolla on ikävä ominaisuus
Lajin tiedetään levittävän Länsi-Niilin virusta. Tautia ei ole tavattu Suomesta vielä, mutta tutkijoiden mielestä sen saapuminen on vain ajan kysymys.
Elokuussa 2022 hyönteistutkija **Lorna Culverwell** oli palailemassa kohti kotia näytteenkeräysmatkaltaan länsirannikolta. Hän päätti sattumalta pysähtyä vielä yhdessä kohteessa Porin tienoilla. Sieltä mukaan tarttui nelisenkymmentä elävää hyttysnäytettä.
Pari päivää myöhemmin Culverwell istui työpöytänsä ääressä kotonaan Hattulassa luetteloimassa löytöjään. Hänen huomionsa kiinnittyi yhteen muita selvästi pienempään hyttyseen. Se oli laatikon ainoa uroshyttynen.
Tarkemmin sitä tutkittuaan Culverwell uskoi, että hänellä oli edessään ensimmäinen Suomesta löydetty *Culex modestus* -lajin hyttynen.
Asia oli vielä tarkistettava toisella mikroskoopilla ja hieman eri säädöillä. Lajin tunnistaminen kun vaatii muun muassa hyttysen sukupuolielinten tutkimista ja on siten pikkuriikkistä puuhaa.
– Olin hyvin iloinen, kun tajusin mitä löysin, Culverwell sanoo ja hymyilee leveästi.
Länsi-Niilin viruksen välittäjä
[Tieto löydöstä](https://yle.fi/a/74-20038925) julkaistiin hurjimpaan hyttysaikaan, heti juhannuksen jälkeen. Culverwellin löytämä hyönteinen on 44. Suomessa tavattu hyttyslaji.
Erityisen mielenkiintoisen löydöstä tekee se, että kyseinen hyttynen levittää eteläisemmässä Euroopassa Länsi-Niilin virusta linnuista hevosiin ja ihmisiin. Ajantasaista tietoa tautien, myös Länsi-Nilin viruksen, levinneisyydestä Euroopassa löytyy [Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskuksen (ECDC) kotisivuilta](https://www.ecdc.europa.eu).
Länsi-Niilin virus aiheuttaa kuumeen lisäksi ihottumaa, päänsärkyä, väsymystä, lihaskipuja, pahoinvointia ja imusolmukkeiden turvotusta. Suurin osa tartunnoista on oireettomia, mutta yksi tapaus 150:stä on vakava.
Porista löytynyttä *Culex modestus* -hyttystä ei testattu Länsi-Niilin viruksen varalta.
– Löytämäni yksilö oli uros, joka ei muni, eikä siksi myöskään veriaterioi eikä siten voisi levittää tautia, Culverwell selventää.
Hyttyset eivät todennäköisesti tuo Länsi-Niilin virusta Suomeen, mutta kyseinen hyttyslaji voi toimia taudinvälittäjänä sairastuneista linnuista hevosiin ja ihmisiin.
Todennäköisin Länsi-Niilin viruksen maahantuoja onkin jokin muuttolintu. Euroopassa virusta kantavat pääasiassa varpuslinnut.
Hyttysen levittämistä sairauksista puhutaan Suomessa melko vähän, sillä niiden levittämät sairaudet ovat usein oireettomia.
Vain ajan kysymys
Länsi-Niilin virusta ei siis vielä ole Suomesta löydetty, mutta [Etelä-Euroopassa sairastuneista ja kuolleista on uutisoitu](https://yle.fi/a/3-10348099) jo vuosia.
Helsingin yliopiston virologian dosentti **Essi Korhosen** mukaan viruksen leviäminen Suomeen on vain ajan kysymys. Yhtenä syynä tähän on Korhosen mukaan Suomessa lämpötiloja nostava ilmastonmuutos, jonka vaikutukset näkyvät selkeästi juuri hyönteisten levinneisyysalueissa.
– Hyttysten levittämät taudit, kaikkien vektorivälitteisten tautien tavoin, ovat kaikkein herkimpiä muutoksille ilmastossa, koska niiden levittäjät eli hyttyset ovat vaihtolämpöisiä ja siten hyvin vahvasti riippuvaisia ilmastotekijöistä.
Myös Lorna Culverwell pitää jotakuinkin mahdottomana, että hän olisi löytänyt koko maan ainoan *Culex modestus* -hyttysen. Hän arvioi, että niitä on todennäköisesti Suomessa pieninä esiintyminä jo nyt ja tullee olemaan jatkossakin.
Jotta Suomessa saataisiin mahdollisimman nopeasti tieto siitä, milloin Länsi-Niilin virus saavuttaa maamme, hyttysten lisäksi tutkitaan myös lintuja. Essi Korhosen mukaan Helsingin yliopistossa on etsitty ja kartoitettu linnuista jo jonkin aikaa sekä Länsi-Niilin virusta että sen lähisukulaista Usutu-virusta.
– Linnuista etsitään itse virusta, mutta myös sen vasta-aineita, joiden läsnäolo veressä osoittaisi eläimen altistuneen virukselle aiemmin, vaikkei se näytteenottohetkellä sairas olisikaan.
Mitään systemaattista seurantaa Länsi-Niilin viruksen osalta Suomessa ei Korhosen mukaan kuitenkaan ole, mutta vuosittain tutkittavaksi on saatu muutamia satoja näytteitä.
– Teemme yhteistyötä muun muassa Korkeasaaren villieläinsairaalan, rengastajien ja metsästäjien kanssa, Korhonen kertoo.
Etsintä jatkuu, sinäkin voit auttaa
Suomen lyhyen kesän takia näytteiden kerääminen pitää hyönteistutkijan kiireisenä läpi kesän – päivin öin.
Lorna Culverwell jahtaa tänä kesänä pipetteineen ja putkiloineen uusien *Culex modestus* -hyttysten lisäksi kaikkia muitakin Suomen, Ruotsin ja Norjan hyttyslajeja. Koneen Säätiön apurahalla tekeillä on kattava perusteos Pohjolan hyttysistä.
– Tavoitteena on saada ajantasaiset levinneisyysalueet kaikille Pohjois-Euroopan hyttysille sekä kuvat niistä kaikissa eri kehitysvaiheissaan.
Muutama laji on ollut erityisen vaikea paikantaa. Esimerkiksi *Ochlerotatus cyprius* -hyttynen on viimeksi dokumentoitu Suomessa vuonna 1977. Toinen vaikeasti löydettävä laji on *Ochlerotatus flavescens.* Molemmat ovat melko suuria hyttyslajeja, väriltään kullankellertäviä, niiden takaruumis on suippo ja niillä on jaloissaan raitoja.
*Voit keskustella aiheesta 7.7. kello 23:een saakka.*
Espoossa moottoritiellä liikenne sujuu taas normaalisti: yön onnettomuuden jäljet on saatu raivattua
Puoliltaöin sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui kaksi ihmistä, kun moottoripyöräilijä törmäsi kuorma-autoon.
Turun väylä oli yöllä ja aamulla poikki Espoossa Helsingin suuntaan. Se johtui onnettomuudesta, joka sattui Nihtisillan ja Nuijalan risteyksen välissä myöhään eilen keskiviikkona.
Onnettomuuden jälkien siivouksen ajan liikenne ohjattiin yöllä toista kautta. Tieliikennekeskus kertoo, että moottoritie avattiin liikenteella taas aamulla kello kuuden aikaan. Heti onnettomuuden jälkeen tie oli poikki molempiin suuntiin.
Puoliltaöin sattuneessa onnettomuudessa oli osallisina kuorma-auto ja moottoripyörä. Onnettomuudessa loukkaantui yksi vakavasti ja yksi lievemmin.
Onnettomuus sai alkunsa, kun asfalttimassan kuljetukseen tarkoitettu puoliperävaunu osui niin kutsuttuun liikenneportaaliin, joka oli tien yläpuolella. Puoliperävaunu kaatui kyljelleen ja veti portaalin alas. Takana ajanut moottoripyörä ei ehtinyt väistää ja osui puoliperävaunuun.
*Muokattu klo 10.18 viimeistä kappaletta. Vaihdettu liikennemerkki liikenneportaaliksi.*
Torniolaislapsille on tarjolla puistoruokailua kesällä – maksuton lounas leikin ohessa helpottaa monen lapsiperheen elämää
Tornion kaupunki maksaa ateriat, ruoka tehdään Tornion Järjestötalossa ja Tornion 4H-yhdistys huolehtii keittolounaan lasten lautasille liikennepuistossa.
Tornion kaupunki on kokeillut tänä kesänä maksutonta puistoruokailua lapsille kahdesti viikossa. Malli on tuttu eteläisen Suomen isoista kaupungeista. Muissa Lapin kaupungeissa puistoruokailuja ei ole tarjolla.
Torniolainen **Mirjami Jakimovska** on tullut liikennepuistoon kahden lapsensa kanssa. Pian seitsemän vuotta täyttävä Iisak sai jauhelihakeittoa syödäkseen. Vauvaikäinen pikkusisarus ei vielä keittolounaita kaipaa.
– Tosi huippujuttu, että poika saa täällä lämpimän ruoan.
Perhe ennätti puistoruokailuun ensimmäisen kerran vasta juhannuksen jälkeen, mutta äiti vakuuttaa, ettei kerta jää viimeiseksi.
– Kyllä varmasti tullaan toistekin. Poika tykkää muutenkin touhuta täällä liikennepuistossa. Ruoka on siihen vielä plussaa, Jakimovska iloitsee.
Kahdesti viikossa keittolounas alle 12-vuotiaille
Tornion puistoruokailun taustalla on marraskuussa hyväksytty valtuustoaloite. Puistoruokailulla halutaan tukea vähävaraisia perheitä sekä lapsia, jotka viettävät lomapäiviään yksin vanhempien ollessa töissä. Kaupunki on varannut puolentoista kuukauden kokeilua varten 4 000 euroa.
Lounas on tarkoitettu alle 12-vuotiaille torniolaislapsille. Ruoka on laktoositonta ja gluteenitonta. Mukaan ruokailuun tarvitsee oman lusikan ja lautasen.
Käytännön järjestelyistä vastaa Tornion 4H-yhdistys, joka tiistaisin ja torstaisin tarjoilee Tornion Järjestötalossa valmistetun keittolounaan liikennepuistossa.
Toiminta alkoi koulun päättymisen jälkeisellä viikolla ja viimeisen kerran keittoa on tarjolla tiistaina 18. heinäkuuta.
4H-yhdistyksen järjestötyöntekijä **Jarkko Suutari** kertoo, että puistoruokailu on saanut hyvän vastaanoton. Kokeilun kolmen ensimmäisen viikon aikana ruokavieraiden määrä on kyllä vaihdellut huomattavasti sään mukaan, mutta useimmiten sopansyöjiä on kuitenkin ollut useita kymmeniä.
– Pienin määrä on ollut kaksi kävijää ja ennätys 68 ruokailijaa, Suutari kertoo.
Toiminnan toivotaan jatkuvan
Suutari kertoo, että kaikki on sujunut hyvin.
– Ruoka on ollut hyvää, ihmiset ovat siitä tykänneet, ja myös terveystarkastajat ja asiantuntijat ovat olleet tyytyväisiä toimintaan.
Jarkko Suutari lähettääkin päättäjille terveisinä toiveen, että toiminta saisi jatkoa ensi kesänä.
Tornion kaupunki on kertonut pitävänsä puistoruokailun järjestämistä yhtenä osoituksena lapsiystävällisyydestä, joka kaupunkistrategiassakin on nostettu vahvasti esiin.
Rovaniemikin pohti ajatusta
Muut Lapin kaupungit eivät järjestä avointa leikkipuistoruokailua.
Rovaniemellä toiminnan järjestämisen mahdollisuuksia on kuitenkin alkukesällä pohdittu. Asiasta oli Rovaniemelläkin tehty valtuustoaloite. Sivistyslautakunnan mukaan talous- ja henkilöstöresurssit eivät riitä leikkipuistoruokailun toteuttamiseen.
Lisäksi kunta-alueen laajuus kasvattaisi kuljetuskustannukset huomattaviksi. Lautakunta sanoo, että esimerkiksi pääkaupungissa ruokailun järjestäminen on helpompaa, sillä Helsingin pinta-ala on vajaat kolme prosenttia Rovaniemen pinta-alasta.
Lautakunta muistuttaa myös, että Rovaniemellä järjestetään kesällä runsaasti erilaisia leirejä ja muuta maksutonta toimintaa, ja joillakin leireillä tarjolla on maksuton ateria.
Myöskään Kemissä ja Kemijärvellä puistoruokailua ei ole tarjolla. Esimerkiksi Kemissä on kuitenkin järjestetty alakouluikäisille leiritoimintaa lämpimine aterioineen.
Sahamuseo taas hetken auki Oulussa
Oulussa Pateniemen sahan museo avattiin keskiviikkona 5.7. parin viikon ajaksi. Oulun seudun teollista historiaa esittelevä sahamuseo sijaitsee Pateniemen rannassa ja se on avoinna vuosittain vain lyhyen aikaa kesäisin.
Pateniemen sahamuseossa on esillä vanhan Pateniemen sahan ja sen ympärillä olleen tiiviin sahayhteisön historiaa. Saha aloitti toimintansa 1850-luvulla, kun oululaiset kauppiaat perustivat laivavarvin eli telakan, jonka tarkoituksena oli rakentaa puisia sotalaivoja Venäjän armeijalle.
Pateniemen varvilta valmistui lopulta vain yksi puinen sotalaiva eli korvetti *Varjag*. Sen valmistumisen aikoihin Venäjän armeija siirtyi käyttämään puisten laivojen sijasta metallisia sotalaivoja ja Patenimen telakallakin ruvettiin rakentamaan puisia kauppalaivoja.
Museo on sahan entisessä varastorakennuksessa ja sinne on vapaa pääsy. Museo on auki päivisin keskiviikosta sunnuntaihin 23.7. saakka.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Laihian kunta ryhtyy tukemaan asukkaidensa perheenlisäystä sadoilla euroilla - asukasluku on laskenut viime vuosina
Laihian kunnanvaltuusto päätti kesäkuussa, että kotihoidon kuntalisä otetaan Laihialla koeluontoisesti käyttöön ensi vuoden alusta lähtien.
Laihian kunta aikoo tukea rahallisesti asukkaidensa perheenlisäystä ensi vuoden alusta lähtien. Kuntalisää maksetaan koeluontoisesti kahden vuoden ajan.
Yhdestä alle 3-vuotiaasta lapsesta kunta maksaa Laihialla asuvalle perheelle 250 euroa kuukaudessa ja muista alle esiopetusikäisistä sisaruksista 100 euroa kuukaudessa.
Kuntalisä myönnetään vähintään kolmen kuukauden tai sitä pidemmältä ajalta.
Kuntalisän saamiselle on Laihialla kuitenkin tarkat ehdot. Kuntalisää saa esimerkiksi silloin, kun lapsen vanhempi on jäänyt vakituisesta työstään hoitovapaalle ja hoitaa lasta kotona.
Työttömyyskorvauksella, sairauspäivärahalla tai opintovapaalla kotona oleva ei ole puolestaan oikeutettu kuntalisään eikä sitä makseta mahdollisen isyysrahakaudenkaan aikana.
Kunnanvaltuusto päätti kuntalisän maksamisesta ja sen ehdoista kesäkuun kokouksessaan.
Laihian kunnan asukasluku on ollut laskusuunnassa viime vuosina.
Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan Laihialla asui vuoden 2022 lopussa 7816 asukasta. Vähennystä edellisvuoteen oli sata henkilöä.
Vuonna 2016 Laihialla oli asukkaita 8139 henkilöä.
Meta julkaisi kilpailijan Twitterille – Threads-viestipalvelu ei toimi vielä EU-alueella 
Threads on tällä hetkellä merkittävin kilpailija Elon Muskin omistamalle Twitterille.
Facebookin ja Instagramin omistava teknologiayhtiö Meta on julkaissut kilpailevan sovelluksensa Twitterille.
Threads-sovellukseen voi kirjautua Instagram-tunnuksilla, ja se mahdollistaa 500 merkin tekstijulkaisut sekä kuvia, linkkejä, videoita ja keskustelua.
[CNBC:n](https://www.cnbc.com/2023/07/05/meta-launches-instagram-threads-messaging-app-challenging-twitter.html) mukaan sovellus on ladattavissa ilmaiseksi 100 maassa, mutta ei toistaiseksi EU:n alueella unionin tietosuojelusääntelyn vuoksi.
**LUE MYÖS**: [Suomalaiset saavat odotella Twitterin haastajaa – Politico: Ei aloita EU-alueella ainakaan heti](https://yle.fi/a/74-20039833)
Threads on tällä hetkellä merkittävin kilpailija miljardööri **Elon Muskin** omistamalle Twitterille.
Musk osti Twitterin 44 miljardilla dollarilla viime vuonna. Muskin tekemät muutokset Twitteriin ovat aiheuttaneet laajalti närää alustan käyttäjissä.
Muskin noustua Twitterin omistajaksi on työntekijämäärä kutistunut rajusti ja irtisanomiset ovat kohdistuneet muun muassa henkilöihin, joiden tehtävänä on estää väärän tiedon ja vihapuheen levittäminen.
**LUE MYÖS:** [N-sanan käyttö ampaisi Twitterissä lähes 500 prosentin kasvuun sen jälkeen, kun palvelu siirtyi Elon Muskin omistukseen, sanoo instituutti](https://yle.fi/a/3-12670294)
Metan uskotaan hyödyntävän Muskin kaoottista johtamistyyliä tuodakseen markkinoille uuden palvelunsa, josta yhtiö toivoo julkisuuden henkilöiden, yritysten ja poliitikkojen uutta viestintäkanavaa.
Instagram voi kirittää alustaa
Sovellus esiteltiin Instagramin selkeänä oheistuotteena, mikä tarjoaa alustalle teoriassa yli kahden miljardin käyttäjän valmiin yleisön.
– Jos Instagram-käyttäjä, jolla on paljon seuraajia -- alkaa julkaista säännöllisesti Threadsissa, uusi alusta voi menestyä nopeasti, arvioi talousanalyytikko **Brian Wieser**.
Markkinatutkimusyhtiö Insider Intelligencen analyytikko **Jasmine Engbergin** mukaan Threads tarvitsisi vain neljänneksen Instagramin kuukausittaisista käyttäjistä, jotta se olisi yhtä suuri kuin Twitter.
– Twitter-käyttäjät kaipaavat epätoivoisesti vaihtoehtoa ja Musk on tarjonnut **(Mark) Zuckerbergille** ikkunan, sanoi Engberg.
Metan toimitusjohtaja **Zuckerberg** ja Musk ovat viime aikoina tarjoutuneet selvittelemään välejään jopa taistelukehässä.
Ajatus häkkitappelusta nousi otsikoihin sen jälkeen, kun Zuckerberg oli väitetysti sanonut työntekijöilleen, että Threads olisi kuten Twitter, mutta ”järkevästi johdettu”.
[Twitteriä muistuttava uusi somealusta julki huomenna – Pekka Sauri, Dmitry Gurbanov ja Petteri Järvinen odottavat suurella mielenkiinnolla](https://yle.fi/a/74-20039752)
*Lähteet: AFP, Reuters*
Suomalaiset eivät kaipaa Nato-joukkoja maahan – tutkija: Ehkä Suomi halusi liittymällä osoittaa Venäjälle, että meitä ei määräillä
Enemmistö suomalaisista olisi valmis purkamaan Ahvenanmaan demilitarisoinnin, kertoo Helsingin yliopiston tuore tutkimus.
Tuore tutkimus paljastaa, että Suomessa pärjätään kansalaisten mielestä ilman Naton pysyviä joukkoja tai tukikohtaa. Ydinaseiden säilyttäminen tai edes kuljettaminen Suomen kautta ei saa suomalaisten hyväksyntää.
Suomalaisten Nato-jäsenyyden kannatus on vankka, ja suuri enemmistö olisi valmis puolustamaan hyökkäyksen kohteeksi joutunutta Nato-maata.
Suomalaisten asenteita ja Nato-tietoutta on selvitetty NATOpoll -tutkimushankkeen raportissa. Tutkimuksen vetäjänä on Helsingin yliopisto, ja mukana ovat myös Åbo Akademi ja Turun yliopisto. Taloustutkimuksen internetpaneelissa tutkijoiden kysymyksiin vastasi 2 877 suomalaista.
Yhteinen puolustus saa vankan tuen, mutta ydinaseita suomalaiset eivät halua
Tutkimuksen mukaan suomalaiset eivät halua, että tätä kautta kuljetetaan ydinaseita, puhumattakaan, että aseita säilytettäisiin täällä.
Säilyttämisen sallisi 14 prosenttia ja sen kieltäisi 77 prosenttia vastanneista. Kuljettamiseen antaisi luvan 27 prosenttia ja sen kieltäisi 61 prosenttia.
– Nato-myönteisyydenkin raja kulkee jossain. Toisaalta Suomessa ollaan Naton ydinasesateenvarjon suojassa, mutta yhteisvastuu ei ulotu siihen, että niitä edes haluttaisiin kuljetettavan täällä. Tässä on ehkä havaittavissa myös not in my backyard -ajattelua, mutta ennen kaikkea siinä heijastuu Suomen pitkä historia ydinaseriisunnassa, arvioi tutkimuksen vetäjä, Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass**.
Ei minun takapihalleni -ajattelulla tarkoitetaan, että ihmiset periaatteessa kannattavat jotain asiaa, kunhan se ei tapahdu omassa lähiympäristössä.
Ydinaseisiin suhtautuminen on Suomessa pitkään ollut kielteistä, ja lakikin kieltää ne. Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtajan **Tuomas Forsbergin** mielestä olisi yllätys, jos suhtautuminen olisi muuttunut, vaikka Naton pelote perustuukin viime kädessä ydinaseisiin.
– Ydinaseet ovat koko maapallon tulevaisuutta koskeva uhka, eikä niiden käyttäminen sodassa ole strategisesti mielekästä.
Suhtautuminen pysyviin Nato-joukkoihin tai tukikohtaan Suomessa jakaa vastaajia. 46 prosenttia vastanneista haluaisi joukkoja, 43 prosenttia ei.
Forsberg muistuttaa, että suomalaiset ovat luottaneet Suomen omaan puolustuskykyyn, ja luottavat yhä.
– Voi ajatella, että Natoon liityttiin vain, kun haluttiin lisää turvaa ja pelotetta. Tai se oli vain osoitus Venäjälle, että meitä ei määräillä – liitymmekö vai emme.
Ahvenanmaan demilitarisoinnin olisi valmis purkamaan 58 prosenttia vastanneista. Tätä vastaan on 26 prosenttia vastaajista.
Tutkija Hanna Wass: Osalle suomalaisista Nato näyttää oikeiston ja eliitin projektilta
Suomi liittyi Natoon huhtikuussa, haettuaan puolustusliiton jäseneksi viime vuoden keväällä.
Jäsenyyttä tukee tuoreen tutkimuksen mukaan valtaenemmistö suomalaisista, 81 prosenttia. Jäsenyyttä vastaan äänestäisi nyt 11 prosenttia.
Kannatus on hieman Nato-maiden keskiarvon yläpuolella. Tuorein mittaustieto on keväältä 2022, jolloin 72 prosenttia Naton jäsenmaiden kansalaisista kannatti puolustusliittoa. Sitä vastusti 13 prosenttia.
Suomessa kannatus on suurta läpi väestön, mutta alemmissa sosiaaliryhmissä Nato ei saa samanlaista tukea kuin ylimmissä. Niin koulutus- kuin tulotaso näyttää määrittävän suhtautumista Nato-jäsenyyteen.
Pienituloisista Natoa kannattaa 67 prosenttia, suurituloisista eli yli 90 000 ansaitsevista 91 prosenttia. Peruskoulupohjalta Natoa kannattaa 76 prosenttia, yliopiston käyneistä 84 prosenttia.
Myös puoluekanta ja Naton kannatus linkittyvät toisiinsa: sekä eniten vasemmalla olevat että eniten oikealla olevat kannattavat Natoa vähemmän kuin muut. Puolueiden kannattajista vasemmistoliiton ja perussuomalaisten kannattajat tukevat Natoa muita vähemmän.
– Mitä vähemmän ansaitsee ja vähemmän on koulutettu, sitä kriittisemmin suhtautuu Natoon. Laajemmin tätä voi selittää kiinnittyminen yhteiskuntaan, näyttääkö Nato oikeiston tai eliitin projektilta, tutkimuksen vetäjä Hanna Wass sanoo.
Utajärvellä ammuttiin ihmistä vartaloon
Tapahtumapaikan läheisyydestä otettiin kiinni kaksi henkilöä.
Yksi ihminen on loukkaantunut ampumisessa Utajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla.
Hätäkeskukselle tulleen ilmoituksen mukaan henkilöä oli ammuttu vartaloon pihamaalla. Ammuttu henkilö on kuljettu sairasautolla sairaalaan.
Tapahtumapaikan läheisyydestä otettiin kiinni kaksi henkilöä ja kiinniotto sujui rauhallisesti ilman vastarintaa.
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi kertoo, ettei se tiedota asiasta enempää tutkinnallisista syistä.
Tangomarkkinat lisäsi tämänvuotiseen ohjelmistoon tangoa asiakkaiden pyynnöstä
Popimmaksi päiväksi on valikoitunut viimevuotiseen tapaan torstai. Maailmantilanne ja säät aiheuttavat järjestäjille päänvaivaa. Perinteisesti liput tangotapahtumiin ostetaan ovelta.
Seinäjoen Tangomarkkinat alkoivat perinteikkäällä Kansalaistorilta Kauppatorille kulkeneella avajaiskulkueella.
Tangomarkkinoiden toimitusjohtaja **Pasi Ojala** sanoo, että tämänvuotisen festivaalin järjestelyt ovat edenneet paremmin kuin viime vuonna. Myös kaikki pandemian aikana järjestämättä jääneiden festivaalien liput on käytetty.
– Koronaliput on nollattu ja kuitattu, eli nyt lähdetään taas siinä mielessä rakentamaan tapahtumia uudestaan. Toki tietenkin maailmantilanne ja inflaatio jyllää. Toisesta ongelmasta on menty toiseen. Mielenkiinnolla odotan miten ihmiset liikkuvat.
Ojala murehtii sitä, että kaikki on tällä hetkellä kalliimpaa kuin vuosi sitten.
– Se tarkoittaa sitä, että meillä kaikilla on vähemmän rahaa käytössä. Laulukilpailun finaalin lipunmyynti on kuitenkin tällä hetkellä viime vuotta edellä.
Nyt tangotoimistossa jännitetään myös säätilan kehittymistä.
– Tangomarkkinoilla on kautta historian ollut niin, että liput ostetaan viime metreillä. Jos tangokadulla on lauantaina 6000 ihmistä, ovelta niistä on myyty 5500 lippua. Toivotaan että vettä ei tulisi, Ojala lisää.
Tapahtuma uudistuu
Tangomarkkinoilla perinteisen tangon ja popimman musiikin välinen suhde on herättänyt keskustelua. Festivaali on kuunnellut asiakkaiden toiveita ja lisännyt perinteistä tangoa ohjelmistoon.
– Haluamme uudistaa tapahtumaa ja saada myös uusia asiakkaita. Edelleenkin meillä on tangoa ja enemmän kuin viime vuonna, Ojala sanoo.
Hän painottaa, että festivaalina Tangomarkkinat ei voi vaatia esittäjiltä mitä he esittävät.
– Meillä on paljon kuninkaallisia esiintymässä. He kuitenkin päättävät itse ohjelmistonsa. Erika Vikmankaan ei vedä tangoja omilla keikoillaan, Ojala huomauttaa.
Viime vuonna torstain pääesiintyjänä tangokadulla nähtiin Eppu Normaali. Rokimpi kattaus toimi Ojalan mukaan hyvin.
– Todettiin viime vuonna konsepti hyväksi. Meillä oli viiteentoista vuoteen paras tangotorstai, joten totta kai se on merkki siitä että on tehty oikeita ratkaisuja.
Tänä vuonna torstaina esiintyjälistalla ovat muun muassa Kolmas Nainen, Pete Parkkonen ja nuorempia tangokuninkaallisia.
– Seinäjoki Areenassa on sitten perinteinen kuninkaallisten konsertti. Olemme jakaneet esiintyjiä niin, että kadulla ja Areenassa olisi eri kohderyhmille tarjontaa.
Laulukilpailun finaali lauantaina
Tänä vuonna tangolaulukilpailun [finalistit](https://yle.fi/a/74-20033944) on valittu toukokuussa Vantaalla. Lauantaina Seinäjoki Areenassa kruunua tavoittelee kymmenen laulajaa.
Tuomariston puheenjohtajana toimii vuoden 2010 tangokuningas **Marko Maunuksela**.
– Voitto tulee kokonaispaketilla, hyvällä laululla ja rennolla persoonallisella suorituksella. Olemalla oma valloittava itsensä ja jättämällä jäljen, Maunuksela sanoo.
Finaalissa ensimmäisen kierroksen jälkeen tuomariston tehtävä on pudottaa kolme kilpailijaa miesten ja naisten sarjoista pois. Kaksi laulajaa kummastakin sarjasta jatkavat superfinaaliin.
– Se tekee tästä vieläkin raastavampaa. Koko lauantaipäivä on harjoituksia ja sitten kenraaliharjoitus. Tulee tunteikas ja aika raaka päivä.
Maunukselan mukaan finaalin miljööllä Seinäjoki Areenalla on valtavan suuri merkitys.
– Kilpailijoissa on havaittu ihan käsittämätöntä kasvua viimeisinä päivinä. Kun alkaa harjoitella isolla lavalla, kilpailijastakin tulee jotenkin isompi. Toivotaan sitä kaikille, Maunuksela sanoo.
Kuin katkera eksä ilmestyisi häihin, kuvailee demarilehden päätoimittaja Rydmanin valintaa ministeriksi
Puoluelehtien päätoimittajat eivät jaa näkemystä, että Wille Rydmanin valinta ministeriksi olisi perussuomalaisten näpäytys kokoomukselle.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen toimintakyky testataan kahden viikon kuluessa, arvioi päätoimittaja **Petri Korhonen** SDP:n pää-äänenkannattaja Demokraatista.
Korhonen perustelee näkemystään perussuomalaisten uudella ministerivalinnalla. Hänen mukaansa pelissä on nyt hyvin paljon henkilökysymyksiä, joiden seuraukset näkyvät pian.
– Ministeri **Wille Rydmanin** ottaminen ministeriksi, jos puhutaan järkiavioliiton termein, on pikkuisen sama, kun toinen osapuoli toisi bestmaniksi tai kaasoksi toisen osapuolen katkeran eksän, maalailee A-studiossa keskiviikkona vieraillut Korhonen.
Perussuomalaiset valitsi keskiviikkona kansanedustaja Wille Rydmanin uudeksi elinkeinoministeriksi. Rydman erosi vuodenvaihteessa kokoomuksesta. Hänet valittiin viime keväänä kansanedustajaksi perussuomalaisten leiristä.
Päätoimittaja **Jussi Virkkunen** vasemmistoliiton pää-äänenkannattaja Kansan Uutisista pitää selvänä, että Wille Rydmanin nimittäminen on näpäytys kokoomukselle. Perussuomalaiset eivät ministereitä enää vaihda.
– Perussuomalaiset tietävät, että muilla hallituspuolueilla ei ole voimaa lähteä kaatamaan yhtään perussuomalaisten ministeriä. Tämä oli perussuomalaisille paikka iskeä ja näyttää.
Virkkunen veikkaa, että hallituksen kestävyys testataan viimeistään syksyllä.
Päätoimittaja **Matias Turkkila** perussuomalaisten verkkolehti Suomen Uutisista pitää Rydmanin nimitystä aivan liian arvokkaana, että sitä käytettäisiin näpäytykseen.
– Tämä on puhtaasti asiakeskeinen päätös. Tässä ei ole henkilöskismaa, joka usein politiikassa rajoittaa puolueiden välejä, Turkkila vakuuttaa.
Päätoimittaja **Kasperi Summanen** kokoomuksen Verkkouutisista arvelee, että Rydmanin valinta ministeriksi saattaa ärsyttää kokoomuksessa. Summanen uskoo, että perussuomalaiset ovat tehneet kuitenkin laskelmansa siitä, että puolue tarvitsee ja haluaa Rydmanin ministerin tehtävään.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939305).
Vaaratiedote: Uusimaa, Lohja, vaara ohi
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa.
VAARA OHI: Länsi-Uusimaa Lohja Munkkaanmäki-Muijala-Immula-Järvinummi, 5.7.2023, klo 21:30.
Vaaratilanne on ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Västra Nylands räddningsverk informerar.
FARAN ÖVER: Västra Nyland Lojo Munkkaanmäki-Muijala-Immula-Järvinummi, 5.7.2023, kl 21:30.
Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Talkootöistä luistaminen aiheuttaa närää – katso videolta neljä vinkkiä, joilla voit estää naapuririitoja
Onnistuessaan taloyhtiön talkootyöt voivat lujittaa asukkaiden yhteishenkeä. Asiantuntija vinkkaa välttämään riitoja avoimella keskustelulla ja huolellisella suunnittelulla.
Moitteita ”väärin” tehdystä talkootyöstä, hommien kasaantumista vain muutamille.
Jos vastuu taloyhtiön huoltotöistä on asukkailla, voi talkoovuoroista ja niiden hoitamisesta syntyä myös yhteentörmäyksiä. Tämä selvisi, kun Yle kysyi ihmisiltä kokemuksia taloyhtiöiden talkooriidoista.
**Lisää:** [Näistä asioista taloyhtiöissä riidellään – vapaamatkustajat raivostuttavat muita asukkaita, mutta ”sakkoja” ei voi antaa](https://yle.fi/a/74-20039593)
Kiinteistöliitto Pirkanmaan toiminnanjohtaja **Jorma Koutonen** kehottaa asukkaita keskustelemaan talkootöistä.
– Se, ettei joku ikinä osallistu, voi luonnollisesti kismittää. Talkoot ovat kuitenkin aina vapaaehtoisia. Niihin ei voi pakottaa tai painostaa eikä keneltäkään voida periä niistä jälkikäteen maksua, Koutonen sanoo.
Isot työt kannattaa jättää ammattilaiselle
Talkoita suunnitellessa on tärkeää ottaa huomioon yhtiön asukaskunta ja realistiset mahdollisuudet talkoohenkiseen työhön.
Esimerkiksi ikäihmisten voi olla vaikeaa osallistua raskaisiin töihin. Asukkaiden on otettava huomioon myös toistensa erilaiset päivärytmit etenkin vuoro- ja reissutyötä tekevien osalta.
Taloyhtiön on harkittava Koutosen mielestä myös tarkkaan, mitä töitä se teettää talkoilla.
– Katolla kiipeilyt, puunkaadot ja isommat remontit kannattaa jättää suosiolla ammattilaisille, Koutonen sanoo.
Koutonen muistuttaa myös hyvien varusteiden ja työvälineiden huolehtimisesta sekä talkoo- tai ryhmävakuutuksen ottamisesta. Vakuutuksen osalta on tärkeää varmistaa, millaisia vahinkoja se kattaa.
Loppujen lopuksi on taloyhtiön hallituksen velvollisuus huolehtia siitä, että kiinteistöhuolto toimii – joko talkoilemalla tai ostopalveluna. Hallituksen pitäisi myös reagoida, jos asiassa esiintyy tyytymättömyyttä.
Jorma Koutonen näkee talkoilulla olevan merkitystä myös me-hengen kasvattajana. Hän itse on tehnyt talkootöitä jo yli 30 vuoden ajan.
– Koen, että rahallistakin säästöä suurempi hyöty on yhteishengen lujittaminen sekä naapureihin tutustuminen.
*Millaisia kokemuksia sinulla on taloyhtiön talkoista? Voit kommentoida aihetta torstaihin kello 23:een saakka.*
Suomessa on varauduttu siihen, että Venäjällä puhkeaa sisällissota, sanovat poliitikot
Suomeen kohdistuisi tuskin uusia turvallisuusuhkia, jos Venäjällä syttyisi sisällissota, sanovat eduskunnan puolustus- ja ulkoasiainvaliokuntien puheenjohtajat Jukka Kopra ja Tytti Tuppurainen.
Suomeen kohdistuisi tuskin uusia turvallisuusuhkia, jos Venäjällä puhkeaisi levottomuuksia tai jopa sisällissota, eduskunnan puolustus- ja ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajat arvioivat Ylen haastattelussa.
Jos Venäjän hallinto romahtaisi, resurssit jouduttaisiin kohdentamaan maan sisäisiin ongelmiin. Tuolloin Suomeen kohdistuvat hybridivaikuttamisen riskit pienenisivät, sanoo eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.).
Näin kävi, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Kopran mukaan Suomeen kohdistuva kyber- ja hybridivaikuttaminen taukosi käytännössä kokonaan.
– Hybridivaikuttaminen on ikään kuin vakaiden aikojen kiusantekoa, jolle ei ole aikaa, kun oman maan sisällä asiat ovat sekaisin, Kopra luonnehtii.
Mahdollisen sisällissodan yksi seuraus voisi olla siirtotyöläisten pakeneminen lähivaltioihin, kuten Suomeen. Mutta erona hybridivaikuttamiseen, muuttoliike ei Kopran mukaan olisi masinoitua.
– Surullista sanoa, mutta pakolaisten lähettäminen hybridivaikuttamisena, se on normaalin ajan toimintaa. Poikkeustilanteessa, jossa siellä on omia ongelmia, voisin kuvitella, ettei tällaiseen riitä aikaa.
Venäläisen oppositiolehden päätoimittaja **Ilja Kosygin** ennakoi Ylen haastattelussa, että Venäjä ajautuu sisällissotaan vuoden 2024 aikana.
Sisällisota olisi monen tekijän soppa – Venäjän hyökkäyssodan, maan liikekannallepanon ja Wagner-joukkojen kapinan jälkiaaltojen – jotka ovat Kosyginin mukaan johtaneet viime aikoina venäläisen yhteiskunnan jakautumiseen.
Suomelle Venäjän yhteiskunnan rauhattomuus on sinänsä lievä riski. Kopran arvion mukaan mahdollinen sisällissota tuskin johtaisi siihen, että sotilaat kohdistaisivat Suomeen sotilaallisia operaatioita ilman presidentin käskyä.
Ulkoapäin on vaikea arvioida, mitä Venäjällä oikein tapahtuu
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan **Tytti Tuppuraisen** (sd.) mukaan sisällissota tuskin muuttaisi Suomen tilannetta radikaalisti.Suomessa on varauduttu Venäjältä tuleviin turvallisuusuhkiin jo viime hallituskauden aikana: itärajalle päätettiin muun muassa rakentaa aitaa, Suomi liittyi puolustusliitto Naton jäseneksi ja Venäjältä Suomeen tulevien ihmisten maahantuloa kiristettiin.
Venäjän yhteiskunnan todellisesta tilasta on koko ajan harvemmalla tietoa, kun kriittistä mediaa ajetaan ulos maasta, Tuppurainen sanoo.
Tilannetta pitää seurata, sillä ulkoapäin on vaikea arvioida, mitä Venäjällä oikein tapahtuu, hän jatkaa. Tuskin Putinin hallinnossakaan ollaan täysin perillä kansalaismielipiteen ja yhteiskunnan kehityksestä, Tuppurainen pohtii.
– Autoritääriset järjestelmät ovat usein hauraampia kuin mitä kova kuori antaa ymmärtää. Sen vuoksi myös Suomessa on varauduttava erilaisiin skenaarioihin.
Juhannuksen jälkeistä sekavaa tilannetta seuraa Suomen lisäksi nyt moni muukin maa. Kukaan ei kunnolla tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi. Sisällissotaennusteet ovat ihan perusteltuja, vaikka aikataulusta ei olekaan mitään arvioita, Kopra summaa.
– On selvää, että Putinin hallinto on kriisissä.
Jälleen kaupattavana olleesta lomakeskus Huhmarista tarjottiin 95 000 euroa – myyjä kaipaa muutakin kuin rahaa
Polvijärvellä sijaitsevan Huhmarin myyjä ei osannut tuoreeltaan sanoa, kelpaako alle sadan tuhannen euron kauppasumma.
Entisestä lomakeskus Huhmarin keskeisistä osista on tarjottu huutokaupassa 95 000 euroa.
Keskiviikkoiltana päättyneessä kaupassa huudettavana oli noin kuuden hehtaarin ranta-alue, päärakennus, kymmenkunta mökkiä, kaksi tenniskenttää sekä karavaanarialue huoltorakennuksineen.
Päärakennuksessa on muun muassa ravintola, auditorio, kylpylä, kirjasto ja useita kokoustiloja. Aluetta myi kontiolahtelainen osakeyhtiö Huoltolinkki.
Huoltolinkin toimitusjohtaja **Markus Väänänen** ei osannut tuoreeltaan kaupan jälkeen sanoa, hyväksyykö yhtiö ostajan tarjouksen.
– Varmasti käydään tarjous läpi.
Väänäsen mielestä huutokaupan korkeimman tarjouksen summa on ”mielenkiintoinen”. Kauppasumma ei kuitenkaan ole Huoltolinkille ainoa keskeinen tekijä.
– Tällä hetkellä ehkä enemmän kiinnostaa, millainen tarjoaja siinä on, ja millaista toimintaa siihen on mietitty, Väänänen sanoo.
Huoltolinkki osti entisen lomakeskuksen keväällä. Lomakeskuksen edellinen omistaja Huhmarisvaaran loma hakeutui konkurssiin viime vuoden syksyllä:
**Lue lisää:** [Konkurssin tehnyt, SDP-taustainen lomakeskus Huhmari on myyty ja aikoo vastaanottaa vieraita jo ensi kesänä](https://yle.fi/a/74-20025851)
Huutokaupan ulkopuolella oli noin 70 lomakeskuksen mökkiä, ravintola ja kesäkahvila. Ravintolassa ja kesäkahvilassa ei ole tällä hetkellä toimintaa. Osa mökeistä on vuokrattu eteenpäin.
*Juttua korjattu 7. heinäkuuta 2023 kello 13.14: Korjattu jutun toinen virke, jossa väitettiin virheellisesti kaupan jo toteutuneen.*
Onko hintojen nousu vaikuttanut kesäsuunnitelmiisi? Kerro kokemuksesi
Kohonnut hintataso on vaikuttanut monen kesäsuunnitelmiin. Kerro meille kokemuksesi – teemme juttua aiheesta.
Kasvavat elinkustannukset ja hintojen nousu ovat herättäneet keskustelua siitä, miten vallitseva inflaatio vaikuttaa kesälomasuunnitelmiin.
Inflaation seurauksena monet arkipäiväiset kulutustavarat, palvelut ja lainojen korot ovat kallistuneet, mikä saattaa asettaa haasteita lomasuunnitelmille.
Tilastokeskuksen mukaan yleisestä 6,8 prosentin inflaatiosta pelkästään korkojen osuus on lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Matkustaminen, majoitus, ravintolakäynnit ja huvitukset voivat nousta hintojen kohoamisen vuoksi entistä kalliimmiksi.
Yle etsii nyt haastateltavaksi ihmisiä, jotka haluavat jakaa kokemuksensa inflaation ja yleisen hinnan nousun vaikutuksesta kesäsuunnitelmiinsa.
Onko esimerkiksi matkakohdetta jouduttu muuttamaan, onko lomaa lyhennetty tai onko etsitty uusia tapoja nauttia kesästä aiempaa taloudellisemmin? Vai ovatko lomasuunnitelmat pysyneet ennallaan inflaatiosta huolimatta?
Jos haluat jakaa kokemuksesi toimitukselle, voit tehdä sen alla olevalla lomakkeella.
*Juttua muokattu 7.7.2023 kello 19:59: Kysely on nyt suljettu. Kiitos kaikille vastanneille ja kokemuksensa kertoneille!*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Wille Rydmanista elinkeinoministeri | Miki Liukkonen on kuollut | Tältä inflaatio Suomessa näyttää
”Sata puhelua päivässä”  – Rovaniemen uusi kaupunkifestivaali katkaisi tien ja toi palautevyöryn promoottorille
Santa Open Air -festivaalia rakennetaan Lainaanrantaan. Paikassa ei ole aiemmin ollut vastaavaa musiikkitapahtumaa. Kaksipäiväinen musiikkifestivaali alkaa perjantainta.
Rovaniemen keskustassa Lainaanrantaan rakennetaan parhaillaan uutta kaupunkifestivaalia. Jäähallilta keskustan paraatipaikalle joenrantaan siirtyvä Santa Open Air -festivaali on herättänyt paitsi innostunutta odotusta myös kirvoittanut kritiikkiä.
Festivaali on sulkenut rantatien Jätkänkynttilä-sillan kohdalla, minkä vuoksi monen lenkkeilijän ja rannalla liikkujan tuttu reitti on ollut tiistaista lähtien poikki.
Kävely- ja pyörätie piti sulkea rakennustöiden takia turvallisuussyistä ja isojen työkoneiden liikkumisen vuoksi.
Festivaalin järjestäjä, promoottori **Markku Köngäs** sai tiistaina jopa sata puhelua päivässä.
– On siitä palautetta tullut, ja kärkkäästi on otettu yhteyttä. Ollaan tästä vaivasta pahoillamme.
Festivaalijärjestäjä on ottanut kaupunkilaisten kritiikin huomioon.
– Vaihtoehtoista reittiä ollaan piirtämässä ja siihen tulee reilu 30–40 metrin koukaisu Valtakadun kautta, Köngäs sanoo.
Festivaali juhlitaan tulevana perjantaina ja lauantaina. Festivaalijärjestäjällä on oikeus pitää alue suljettuna ensi tiistaihin asti, mutta Köngäs koettaa saada purettua tapahtuman jo aiemmin.
– Olemme kutsuneet lisää porukkaa sunnuntain purkuryhmään, että saisimme alueen auki mahdollisimman nopeasti, jo ennen luvattua tiistaita.
Rinne on haastava paikka rakentaa lavat
Uuden festivaalipaikan rakentaminen on tuonut järjestäjälle muutakin mietittävää. Jätkänpuistoon on hankala rakentaa esiintymislavoja. Kaksi esiintymislavaa rakennetaan vierekkäin ja ne sijoittuvat rinteeseen.
– Maaston heitto tällä alueella on suuri: toisesta reunasta 30 senttiä ja toisesta kaksi ja puoli metriä. Normaalisti ero on parikymmentä senttiä, nyt pari metriä, Markku Köngäs kertoo.
Festivaalille rakennetaan kaksi lavaa, jotta ohjelmisto voidaan vetää läpi ilman roudaustaukoja.
Järjestäjät odottavat tapahtumaan jopa 3 000 kävijää päivittäin. Festivaali on suurimmaksi osaksi nurmikkoalueella. Miten nurmi kestää?
– Kokemusten perusteella hyvin. Kemissä ja Rovaniemellä festivaalit ovat olleet nurmikentällä ja hyvin ne ovat kestäneet, Köngäs toteaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kuningas Charles sai kruununjalokivet Skotlannissa – mielenosoittajat protestoivat monarkiaa vastaan
Skotlannin kruunajaistilaisuudella on historialliset perinteet, mutta Edinburghin kaduilla näkyi myös jännitteitä monarkiaa ja tasavaltaa kannattavien välillä.
Britannian kuninkaan **Charlesin** kruunajaistilaisuutta vietettiin keskiviikkona Skotlannin Edinburghissa, tasan kaksi kuukautta Lontoossa järjestettyjen varsinaisten kruunajaisten jälkeen.
Vaikka uuden brittimonarkin kruunajaiset onkin jo vietetty, syyt Skotlannin erillisille juhlallisuuksille juontuvat kaukaa historiasta. Englannilla ja Skotlannilla oli erilliset monarkit vuoteen 1603 asti, jolloin kruunut yhdistyivät.
Charles matkasi kuningatar **Camillan** sekä kruununprinssi **Williamin** ja herttuatar **Katherinen** kanssa kuninkaallisesta residenssistä St Gilesin katedraaliin eli High Kirkiin, jossa juhlallisuudet tapahtuivat. Kulkueeseen osallistui muun muassa 700 sotilasta Britannian maa-, ilma- ja merivoimista.
Katedraalissa Charlesille myönnettiin muun muassa Skotlannin kruununjalokivet eli *Honours of Scotland*, joita Skotlannin monarkit aikoinaan käyttivät.
Kruununjalokiviä säilytetään Edinburghin linnassa ja niihin kuuluu Skotlannin kruunu ja valtikka sekä miekka. Alkuperäinen 1500-luvulta peräisin oleva miekka on Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-65457230) mukaan liian hauras käytettäväksi seremoniassa. Sen asemesta Charlesille ojennettiin uusi miekka, joka on nimetty hänen edesmenneen äitinsä kuningatar **Elisabetin** mukaan.
Seremoniassa keskeisessä roolissa oli myös kohtalon kivi eli [*Stone of Destiny*](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-65411666), muinainen 150-kiloinen Skotlannin monarkian symboli. Sama kivi oli myös Westminster Abbeyssa Lontoossa toukokuisten kruunajaisten aikaan.
Mielenosoittajat vaativat monarkian lakkauttamista
Edinburghissa mielenosoittajat järjestivät kuninkaallisen kulkueen varrella protesteja monarkiaa vastaan. Osansa kritiikistä sai myös verovarojen käyttö näyttäviin juhlallisuuksiin samalla, kun yhä useammalla kansalaisella on hintojen nousun vuoksi vaikeaa toimeentulonsa kanssa.
Noin sadan henkilön mielenosoitukseen osallistui muun muassa tapahtuman rahankäyttöä erityisesti arvostellut skottiministeri **Partick Harvie**, kertoo sanomalehti [The Guardian](https://yle.fi/a/74-20039843).
Skotlannissa monarkia on kyselytutkimusten mukaan vähemmän suosittu kuin muualla Yhdistyneessä kuningaskunnassa. BBC:n mukaan monarkian vastustajien ja kannattajien välille syntyi Edinburghin kaduilla myös sanaharkkaa, ja muutamia mielenosoittajia otettiin kiinni.
Kuninkaana Charles on toiminut viime vuoden syyskuusta lähtien, kun kuningatar Elisabet kuoli 96-vuotiaana. Myös Elisabetin kruunajaisia juhlistettiin Skotlannissa vastaavin menoin vuonna 1953.
*Lähteet: Reuters, AP*
Bidenin tavannut Kristersson Vilnan Nato-kokouksesta ja Ruotsin mahdollisesta jäsenyydestä: ”Mikään ei ole selvää”
”Yhdysvallat tukee Ruotsin jäsenyyttä Natossa täysin. Ruotsi tekee liittoumamme vahvemmaksi”, sanoi Ruotsin Ulf Kristerssonin tavannut presidentti Joe Biden.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** Washingtonissa tavannut Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kertoo olevansa vakuuttunut siitä, että Yhdysvallat tekee voitavansa, jotta Ruotsi pääsee puolustusliitto Natoon.
Kristersson sanoi [SVT:n ](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-i-nato-processen)haastattelussa, että Yhdysvaltain etuna on Ruotsin Nato-jäsenyys.
Ruotsi odottaa edelleen sotilasliitto Naton eteisessä, sillä Turkki ja Unkari eivät ole ratifioineet sen jäsenyyttä. Ensi viikolla Liettuan Vilnassa järjestetään Nato-huippukokous.
Kristerssonin mukaan sekä hän että presidentti Biden jakavat yhteisen näkemyksen siitä, että Vilnan kokous olisi erittäin sopiva ajankohta Ruotsin Nato-jäsenyyteen.
– Mutta ainoastaan Turkki voi tehdä turkkilaisia ​​päätöksiä, pääministeri totesi.
SVT kysyi myös, millaisia mahdollisuuksia Ruotsin jäsenyyteen Kristersson näkee tulevassa Vilnan kokouksessa.
Kristersson ei halunnut poissulkea mahdollisuutta jäsenyyteen kokonaan.
– Mikään ei ole selvää, hän sanoi.
Aiemmin Biden ilmaisi yhteisessä tiedotustilaisuudessa Kristerssonin kanssa Yhdysvaltain vahvan tuen Ruotsin Nato-jäsenyydelle.
– Yhdysvallat tukee Ruotsin jäsenyyttä Natossa täysin. Ruotsi tekee liittoumamme vahvemmaksi, Biden sanoi.
Kristersson kiitti Yhdysvaltoja tuesta ja lisäsi, että Ruotsilla on myös paljon tarjottavaa Natolle.
Aiemmin useimmat Nato-jäsenmaat ovat ilmaisseet tavoitteeksi Ruotsin pääsemisen jäseneksi viimeistään huippukokouksessa, mutta tällä hetkellä tilanne näyttää edelleen epävarmalta.
Valkoisen talon mukaan Biden korosti tapaamisessa jälleen Yhdysvaltojen kantaa, jonka mukaan Ruotsi on otettava Naton jäseneksi mahdollisimman nopeasti.
Lisäksi Bidenin ja Kristersson keskustelivat muun muassa suhteista Kiinaan, ilmastonmuutoksesta sekä uusista teknologioista.
Mielenosoittajat iskivät kahteen otteluun Wimbledonin legendaarisessa tennisturnauksessa
Just Stop Oil -järjestön aktivistit vaativat mielenilmauksellaan Ison-Britannian hallintoa luopumaan uusista öljyn, kaasun ja hiilen käyttöön liittyvistä suunnitelmista.
Just Stop Oil -ympäristöaktivistiryhmän mielenosoittajat keskeyttivät kaksi Wimbledonin tennisturnauksen ottelua keskiviikkona.
Kaksi mielenosoittajaa keskeytti japanilaisen **Sho Shimabukuron** ja bulgarialaisen **Grigor Dimitrovin** välisen ottelun heittämällä kentälle oranssinvärisiä konfetteja sekä palapelin palasia.
Kolmannen mielenosoittajan kohteena oli brittiläisen **Katie Boulterin** ja Australiaa edustavan venäläislähtöisen **Daria Savillen** välinen mittelö myöhemmin samaisella kentällä.
Wimbledonin tenniskerho AELTC:n mukaan Shimabukuronin ja Dimitrovin välisen ottelun keskeyttäneet aktivistit pidätettiin.
Tempauksellaan mielenosoittajat vaativat Ison-Britannian hallintoa luopumaan uusista öljyn, kaasun ja hiilen käyttöön liittyvistä suunnitelmista.
Järjestö on protestoinut urheilutapahtumissa aiemminkin, viimeksi krikettitapahtumassa kesäkuun lopussa. Lisäksi ryhmä on keskeyttänyt Englannin rugbyn pääsarjan finaalin sekä ottelun snookerin maailmanmestaruusturnauksessa.
Wimbledon oli kiristänyt turvatoimenpiteitä mahdollisten mielenilmausten varalta jo turnauksen ensimmäisistä päivistä lähtien. Muun muassa maanantaina katsojien pääsy lehtereille viivästyi tiukentuneiden tarkastusten takia.
Grigor Dimitrovin voitti Sho Shimabukuron suoraan kolmessa erässä luvuin 6–1, 6–2, 6–1.
Boutlerin ja Savillen välinen ottelu päättyi britille luvuin 7–6, 6–2.
Keskiviikkona naisten maailmanlistan ykkönen Puolan **Iga Swiatek** voitti toisen kierroksen ottelussaan espanjalaisen **Sara Sorribes** Tormon erin 6–2, 6–0.
Miesten sarjan kolmanneksi sijoitettu **Daniil Medvedev** voitti ensimmäisen kierroksen ottelussa Britannian **Arthur Feryn** lukemin 7–5, 6–4, 6–3. Medvedev on kotoisin Venäjältä ja pelaa turnauksessa neutraalin lipun alla.
Mielenilmausten lisäksi keskiviikon pelejä hankaloitti vesisade.
*Lähteet: BBC, Reuters ja STT.*
Podetko kotiseutuhäpeää vai rakastatko juuriasi? Kerro meille, mitä ajattelet synnyinpaikastasi
Oletko ylpeä kotikonnuistasi vai podetko suorastaan häpeää siitä, mistä olet kotoisin? Kerro meille, teemme aiheesta juttua.
Etelä-Pohjanmaalla on puhuttanut jo monta päivää kansanedustaja Juha Mäenpään [poistaminen Seinäjoen Provinssista](https://yle.fi/a/74-20039438) viime viikonloppuna.
Moni asiaa mediassa tai somessa kommentoinut on pahoittanut tapahtuneesta mielensä. Osalla pintaan on noussut kotiseutuhäpeä. Tapaus on heidän mielestään ikävä muistutus [pohjalaisesta suvaitsemattomuudesta](https://yle.fi/a/74-20037733).
Kotiseutuhäpeän aiheita löytyy kaikkialta muualtakin: yksi häpeää synnyinseutunsa murretta, toinen sen rumuutta tai tylsyyttä, kolmas ihmisten luonteenpiirteitä, olivat ne sitten kerskailevia tai nöyristeleviä.
Synnyinseudultaan pois muuttanut saattaa hävetä niiden puolesta, jotka ovat ”jämähtäneet” paikalleen.
Häpeätkö kotiseutuasi vai oletko ylpeä juuristasi? Minkälaiset asiat saavat sinut häpeämään synnyinseutuasi?
Uusi tutkimus osoittaa: myöhään valvominen ei lyhennä elinikää
Iltavirkkujen ennenaikaisten kuolemien syynä onkin elintavat eikä vuorokausirytmi, kertoo tuore suomalainen tutkimus. Noin kymmenen prosenttia aikuisista on iltavirkkuja.
Aiemmin on uskottu, että iltavirkuilla on muita suurempi ennenaikaisen kuoleman riski. Nyt Työterveyslaitoksen (TTL) ja Helsingin yliopiston tutkimus haastaa tämän käsityksen.
Seurantatutkimus osoittaa, että iltavirkuilla on hieman kohonnut kuoleman riski verrattuna aamuvirkkuihin, mutta se johtuu pääosin runsaasta alkoholinkäytöstä ja tupakoinnista.
Työterveyslaitoksen tutkimuspäällikkö **Mikael Sallisen** mukaan tutkimustulos on hyvä uutinen iltavirkuille, sillä elintapoihin voi itse vaikuttaa.
– Tämä on sillä lailla huojentava tulos, että iltatyyppiseksi itsensä kokevien ei tarvitse suoraan ajatella, että on lisääntynyt kuoleman riski.
Tukimusaineisto koostuu lähes 23 000 yli 24-vuotiaan kaksosen tiedoista. Tutkimuksessa selvitettiin heidän kronotyyppinsä, eli luontainen vuorokausirytmi ja sen yhteys kuolleisuuteen vuosina 1981–2018.
Kun tutkimusaineistosta eriteltiin vain ne iltavirkut, jotka eivät tupakoineet ja käyttivät hyvin vähän alkoholia, ei kuolleisuudessa ollut eroa aamuvirkkuihin verrattuna.
Iltavirkut elävät muita epäterveellisemmin
Useissa tutkimuksissa on todettu, että iltavirkut ovat alttiimpia haitallisille elintavoille ja heillä on[ suurempi riski esimerkiksi sydänsairauksiin ja diabetekseen](https://yle.fi/a/74-20000230). Myös psykiatristen oireiden riski on suurempi iltatyyppisillä ihmisillä.
Esimerkiksi vuonna 2018 julkaistun UK Biobankin aineiston perusteella todettiin iltavirkuilla olevan muutaman prosentin suurempi kuoleman ja sairauksien riski kuin aamuvirkuilla. Seuranta-aika oli vain kuusi ja puoli vuotta, eikä aineistossa ollut mukana alle 38-vuotiaita. Myöskään alkoholinkulutusta ei huomioitu.
Tämä antoi alkusysäyksen nyt julkaistulle suomalaiselle tutkimukselle, jossa elintapojen vaikutukset oli paremmin huomioitu. Lisäksi kuolleisuutta tarkasteltiin paljon pidemmällä aikavälillä.
Alkoholin juominen ajoittuu usein iltaan, mikä osaltaan selittää sitä, että iltavirkut käyttävät enemmän alkoholia kuin aikaisin nukkumaan menevät aamuvirkut.
Sallisen mukaan ihmisten sisäinen vuorokausi on usein pidempi kuin 24 tunnin aurinkovuorokausi. Se näkyy erityisesti iltavirkuilla, joiden on helppo viivästyttää nukkumaanmenoa.
– Iltaan painottuvat aktiviteetit näkyvät enemmän iltatyyppisillä ihmisillä senkin takia, että vuorokausirytmi helpommin viivästyy.
Lähes joka kolmas aikuinen on aamuvirkku
Uneen ja vuorotyöhön perehtynyt Mikael Sallinen sanoo kronotyypin olevan jatkumo, jonka voi määritellä monella tapaa.
TTL:n ja Helsingin yliopiston tutkimuksessa aineistoon kuuluvat henkilöt saivat valita oman kronotyyppinsä neljästä vaihtoehdosta: selvästi aamuihminen, jonkin verran aamuihminen, selvästi iltaihminen ja jonkin verran iltaihminen.
Sallisen mukaan kronotyyppiä voitaisiin selvittää myös esimerkiksi nukkumaanmenoajan, heräämisajan tai vuorokauden aikana esiintyvän aktiivisuuden perusteella.
– Yleensä aamutyyppiset ihmiset menevät nukkumaan kello 22 aikaan tai aiemmin. Selvästi iltaihmiset menevät nukkumaan puolenyön aikaan tai myöhemmin.
Aikuisväestössä vuorokausirytmiltään selvästi aamutyyppejä on noin 30 prosenttia ja selvästi iltatyyppejä noin 10 prosenttia. Loput ovat jotain näiden kahden ääripään väliltä.
Vuorokausityyppi voi muuttua
Kronotyyppi on biologisen vuorokausirytmin ilmenemismuoto arjessa. Perimä määrittää noin puolet siitä ja puolet on ympäristötekijöiden seurausta. Kronotyyppi ei kuitenkaan ole pysyvä ominaisuus, vaan siihen pystyy itse vaikuttamaan arjen rytmityksellä.
– Voi kuulostaa vähän tylsältä, että on rutiineja tiettyihin kellonaikohin. Se on kuitenkin terveytemme kannalta tärkeä tekijä, Sallinen sanoo.
Omaa vuorokausirytmiään voi muokata esimerkiksi sillä, mihin aikaan syö, liikkuu ja tapaa ihmisiä.
– Nämä kaikki ovat sellaisia aikamerkkejä meille itsellemme ja meidän elimistölle, jotka vaikuttavat siihen minkälainen vuorokausityyppisyys arjessa ilmenee.
Kronotyyppi voi myös muuttua iän myötä. Salllisen mukaan on jonkin verran havaintoja siitä, että aamutyyppisyys yleistyy ikääntyessä.
Vanhemmalla iällä unirytmille voi käydä myös niin, ettei selkeää pääunijaksoa ole, vaan uni ajoittuu vuorokauden eri aikoihin. Esimerkiksi päiväunia nukutaan enemmän.
Twitteriä muistuttava uusi somealusta julki huomenna – Pekka Sauri, Dmitry Gurbanov ja Petteri Järvinen odottavat suurella mielenkiinnolla
Twitterin arvaamattomuus, jatkuvat muutokset ja tekniset ongelmat herättävät käyttäjissä voimakasta vastustusta. Osin näistä syistä Metan uuteen Threads-palveluun kohdistuu suuria odotuksia.
Lokakuun lopussa 2022 maailman rikkaimmasta miehestä **Elon Muskista** tuli pikaviestipalvelu Twitterin uusi omistaja.
Jo samana päivänä hän irtisanoi merkittävän osan yhtiön johtoryhmästä ja muutamaa päivää myöhemmin yhtiössä alkoi tuhansien työntekijöiden irtisanominen.
Räjähtävä alku kuvaa hyvin koko kahdeksan kuukautta kestänyttä uuden Twitterin aikaa: vauhtia ja vaarallisia tilanteita on riittänyt, muutoksia on tehty tasaiseen tahtiin, nopeasti ja yllättäen.
Viimeisimmät tilapäisiksi kuvaillut muutokset tehtiin palveluun [viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20039330): Twitterin sisältöjä ei pysty enää katsomaan ilman kirjautumista tai tunnuksen luomista. Toinen tilapäisistä muutoksista on yläraja sille, kuinka monta päivitystä voi lukea päivässä.
Lisäksi verkkoselaimella toimivan Tweetdeckin käyttöön tarvitaan jatkossa maksullinen, niin sanottu verified-tili.
– Juuri tällainen ennustamattomuus ja poukkoilevuus on herättänyt monissa käyttäjissä voimakasta vastustusta. Olen alkuviikon aikana nähnyt monia postauksia, joissa sanotaan, että lopetan alustan käytön juuri näistä syistä, sanoo **Pekka Sauri**.
Sauri on entinen Helsingin apulaiskaupunginjohtaja, nykyinen vihreiden kunnallisvaltuutettu ja tietokirjailija. Hänellä on Twitterissä noin 144 000 seuraajaa, mikä on suomalaiselle ja suomeksi tviittavalle käyttäjälle huomattavan suuri määrä.
Sauri sanookin sietävänsä palveluun liittyvää epävarmuutta ainakin toistaiseksi, koska näin suurta joukkoa on vaikea sellaisenaan siirtää muualle tai alkaa rakentaa alusta.
– Mietin aika tarkkaan ennen kuin olen valmis jättämään tämän seuraajajoukon ja rakentamaan nollasta uutta. Rima on varsin korkealla. Elon Musk saa sekoilla vielä kunnolla ennen kuin minä lähden mihinkään muualle.
Rajoitukset myrkkyä uutisseurannalle
Myös **Dmitry Gurbanov** on toistaiseksi sietänyt Twitterin poukkoilevuutta, mutta osin eri syistä kuin Sauri.
Gurbanov on Venäjällä syntynyt, Suomessa teini-ikäisestä saakka asunut valtio-opin opiskelija, joka seuraa intensiivisesti **Vladimir Putinin** sotaa, Venäjää, suomalaista politiikkaa sekä äärioikeistoa. Hänellä on noin 54 000 Twitter-seuraajaa.
**Lisää:** [Suomi-somen tuntematon tähti Dmitry Gurbanov, 34, seuraa lakkaamatta putinisteja ja saa harrastuksensa vuoksi tappouhkauksia](https://yle.fi/a/3-12635709)
Esimerkiksi juhannusviikonloppuna Gurbanov seurasi tiiviisti Venäjän tapahtumia, kun Wagner-joukkojen johtaja **Jevgeni Prigožin** [nousi yllättäen kapinaan](https://yle.fi/a/74-20038280) ja suuntasi joukkonsa kohti Moskovaa.
– Seurasin tilannetta venäläisiltä Telegram-kanavilta, ja käänsin tärkeimmät käänteet suomeksi. Seurasin muiden asiantuntijoiden tviittejä, ja analysoin niitä. Ilman Twitteriä tällainen seuranta olisi ollut huomattavasti vaikeampaa ja hitaampaa.
Gurbanov pitää Twitteriä edelleen tärkeimpänä yhteiskunnallisen keskustelun somekanavana, koska palvelua käyttää merkittävä määrä tutkijoita, toimittajia, aktivisteja ja poliitikkoja.
Sietokyvyllä on kuitenkin rajansa: viikonloppuna tilapäisesti voimaan astunut muutos, jonka myötä käyttäjälle näkyi vain 600 tviittiä, sai Gurbanovin raivostumaan.
Alkuviikosta rajoitus näytti poistuneen, mutta jos tämänkaltainen uudistus tulee pysyväksi käytännöksi, Gurbanov sanoo joutuvansa vakavissaan harkitsemaan palvelun jättämistä.
– Kun tulee tällainen Prigožin-keissin kaltainen tilanne päälle ja yrität saada selville mitä tapahtuu, tällaiset rajoitukset tekevät palvelusta käytännössä hyödyttömän.
Metan uusi palvelu herättää kiinnostusta
Teknologiayhtiö [Meta julkaisee uuden](https://yle.fi/a/74-20039580), huomattavasti Twitteriä muistuttavan sovelluksen tiettävästi huomenna torstaina Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa. EU-alueella aloitusaika ei ole toistaiseksi tiedossa.
**Lisää:** [Suomalaiset saavat odotella Twitterin haastajaa – Politico: Ei aloita EU-alueella ainakaan heti](https://yle.fi/a/74-20039833)
Sovelluksen nimi on Threads, mutta tarkempia tietoja on toistaiseksi vähän. Sovellukseen voi kirjautua Instagram-tunnuksilla, ja se mahdollistaa 500 merkin tekstijulkaisut sekä kuvia, linkkejä, videoita ja keskustelua.
Meta on kehittänyt sovellusta työnimellä Barcelona ainakin siitä saakka, kun Musk osti Twitterin.
Tietotekniikka-alan asiantuntija, tietokirjailija ja someaktiivi **Petteri Järvinen** seuraa Threadsin lanseerausta suurella mielenkiinnolla. Järvisellä on Twitterissä noin 39 000 seuraajaa, mutta hän sanoo tutkineensa kilpailevia vaihtoehtoja jo pitkään.
– Muita palveluja kannattaa skannata ihan siltäkin varalta, että Twitter jonain päivänä kaatuu tai loppuu. Kaikilla kilpailijoilla on kuitenkin sama valtava ongelma: se suuri käyttäjämassa pitäisi saada houkuteltua palvelun pariin. Vielä tähän mennessä mikään palvelu ei ole siihen pystynyt.
Esimerkiksi avoimeen lähdekoodiin perustuva Mastodon kasvatti nopeasti suosiotaan Muskin Twitter-kauppojen jälkeen. Sen käyttäjämäärät ovat kuitenkin jääneet verrattain pieniksi, ja moni on kokenut Mastodonin liian monimutkaiseksi.
Metan uutta Threadsia Järvinen pitää kiinnostavana ja varteenotettavana uutuutena, sillä tunnetun somejätin on lähtökohtaisesti helppo houkutella palveluun suuri massa käyttäjiä heti alusta alkaen.
Toisaalta tähän liittyy kauhuskenaario liiallisesta omistajuuden keskittymisestä: Meta omistaa jo entuudestaan Facebookin, Instagramin ja Whatsappin.
– Lisäksi on hyvä muistaa, että pelkkä tunnettu brändi ja käyttäjämassa ei takaa sitä, että kilpailussa menestyy, Järvinen sanoo.
Hän muistuttaa kesällä 2011 lanseeratusta Google plus -palvelusta, josta piti tulla Facebookin varteenotettava kilpailija. Palvelu kasvatti käyttäjämääriään nopeasti, mutta keskustelualustana se epäonnistui. Google plus lakkautettiin lopullisesti vuonna 2019.
– Tämä on vähän niin kuin elokuvabisnes: mukaan kuuluu aina suuri arvaamattomuusmomentti, jota edes parhaat johtajat ja suunnittelijat eivät pysty ennustamaan.
Pekka Sauri odottaa suurella uteliaisuudella Threadsin lanseerausta.
– Erityisesti kiinnostaa, miten uuden alustan ominaisuudet vertautuvat Twitteriin.
Dmitry Gurbanov arvelee, että palvelusta voi kasvaa kiinnostava, jos suuri massa ihmisiä siirtyy sen pariin.
– Ainakaan se ei voi olla huonompi kuin Twitter. Twitter on juuri nyt todella huono, se toimii huonosti ja sallii vihapuhetta. En usko, että tämä voi olla huonompi.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 6. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Radio Selkouutiset keskiviikko 5.7.2023
Orpo Tallinnassa. Uusi ministeri. Maailman uusi lämpöennätys. Kirjailija Liukkonen kuollut. Lepoa aivoille. Sää.
Orpo Tallinnassa
Suomen uusi pääministeri Petteri Orpo on vieraillut Virossa. Orpo tapasi Viron pääministeri Kaja Kallaksen Tallinnassa.
Pääministerit sanoivat, että Suomen ja Viron suhteet ovat nyt vahvemmat kuin ennen. Molemmat maat ovat nyt puolustusliitto Naton jäseniä.
Suomen ja Viron pääministerit toivovat, että myös Ruotsi pääsee Natoon niin pian kuin mahdollista. Ruotsi haki Nato-jäsenyyttä samaan aikaan kuin Suomi, mutta Nato-maat Turkki ja Unkari eivät ole vielä hyväksyneet Ruotsin jäsenyyttä.
Orpo ja Kallas sanoivat Tallinnassa myös, että tuki Ukrainalle jatkuu.
Uusi ministeri
Wille Rydmanista tulee uusi elinkeinoministeri. Rydman kuuluu perussuomalaisiin.
Rydman on 37-vuotias kansanedustaja Helsingistä.
Edellinen elinkeinoministeri Vilhelm Junnila päätti erota viime perjantaina. Eron syy olivat Junnilan puheet äärioikeistosta ja natseista.
Maailman lämpöennätys
Maanantaina syntyi maailman uusi lämpöennätys. Asiasta kertoo USA:n ilmatieteen laitos.
Koko maapallon keskilämpötila oli maanantaina vähän yli 17 astetta. Edellinen ennätys mitattiin 7 vuotta sitten. Silloin ennätyslämpötila oli vähän alle 17 astetta.
Erityisen kuumaa on tällä hetkellä esimerkiksi Pohjois-Afrikassa, jossa lämpötila on ollut melkein 50 astetta.
Korkeille lämpötiloille on monta syytä. Maapallon ilmasto lämpenee, koska ihmiset polttavat öljyä, kaasua ja kivihiiltä.
Lisäksi Tyynellämerellä on alkanut luonnollinen El Niño -ilmiö. Se lämmittää maapalloa muutaman vuoden ajan.
Miki Liukkonen
Kirjailija Miki Liukkonen on kuollut. Liukkonen oli 33-vuotias.
Liukkonen kirjoitti runoja ja romaaneja. Monien mielestä Liukkonen oli mestari käyttämään suomen kieltä.
Lepoa aivoille
Kesälomalla on hyvä antaa aivojen levätä.
Esimerkiksi nauru, musiikki, ystävät ja metsäretket tekevät aivoille hyvää.
Lisää aiheesta voi lukea osoitteessa [yle.fi](https://yle.fi/aihe/a/20-10005139).
Sää
Sateet vähenevät. Torstaina sää on suuressa osassa maata poutainen eli sateeton.
Vain lounaaseen leviää sadekuuroja päivän aikana ja vettä voi sataa vähän myös Kainuussa.
Lämpötila on torstaina noin 20 astetta. Lapissa on kylmempää.
Perjantaista voi tulla viikon lämpimin päivä. Lämpötila nousee monin paikoin yli 20 asteen.
Sadekuurot ovat perjantaina mahdollisia.
Työntekijä voidaan pian irtisanoa ilman painavaa syytä – työministeri kiistää irtisanomissuojan heikentämisen
Työsopimuksen päättämiseen riittäisi hallitusohjelman mukaan jatkossa asiallinen syy. Lisäksi työsopimus voitaisiin jatkossa tehdä määräaikaisena ilman erityistä perustetta
Hallitusohjelmassa nostetaan esiin, että työsopimus voidaan jatkossa tehdä määräaikaisena ilman erityistä perustetta vuodeksi. Työministeri **Arto Satonen** ei näe kuitenkaan työsopimuslain muutoksessa vaaraa sille, että muutos lisäisi entisestään epävarmuutta aloilla, joilla on jo ennestään solmittu määräaikaisia työsopimuksia.
Lakimuutoksella määräaikaisten työsopimusten solmiminen helpottuu, mutta samalla lainsäädännössä tullaan Satosen mukaan kiinnittämään huomiota siihen, ettei muutos lisää työsopimusten perusteetonta ketjuttamista.
Satonen näkeekin suurimpana syynä määräaikaisten työsopimusten isoon määrään sen, että samantyyppistä työtä ketjutetaan vuosiksi eteenpäin. Huomiota tuleekin kiinnittää siihen, kuinka ketjutusta saadaan pienennettyä.
\- Ei ole toivottava tilanne, että on monta määräaikaista työsuhdetta peräjälkeen silloin kun ei ole perustetta ketjutukseen ja työ jatkuu samantyyppisenä.
Työntekijä voidaan jatkossa irtisanoa ilman painavaa syytä
Henkilöön liittyvän irtisanomisperusteen sääntelyä muutetaan siten, että työsopimuksen päättämiseen riittäisi jatkossa asiallinen syy. Työntekijä voidaan siis jatkossa irtisanoa asiallisesta syystä kun aiemmin irtisanomiseen on vaadittu asiallinen ja painava syy.
Satosen mukaan tarkoitus ei ole kuitenkaan heikentää työntekijän irtisanomissuojaa vaan ennen kaikkea selkeyttää järjestelmää.
-Nykyisin, kun on vaadittu asiallinen ja painava syy, niin on ollut vaikea määritellä, että missä tilanteissa irtisanominen on laillinen ja missä ei.
Työsopimuksen päättämiseen vaaditaan jatkossakin asiallinen syy, joka tarkoittaa Satosen mukaan käytännössä sitä, että työntekijä ei ole onnistunut työtehtävissään tai on toiminut muutoin työssä sillä tavalla, joka ei ole soveliasta.
Työministeri Arto Satosen koko [8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa:
Epäpätevän henkilöstön käyttö hiertää pelastusalalla – ”Päteviä ei yksikertaisesti ole työmarkkinoilla”
Pelastusalalla on pula koulutetusta henkilöstöstä. Lyhyisiin työsuhteisiin joudutaan palkkaamaan työntekijöitä, jotka eivät täytä pätevyysvaatimuksia.
Pelastajien puute aiheuttaa ongelmia pelastusalalla. Lyhyisiin työsuhteisiin ja ylitöihin joudutaan palkkaamaan epäpätevää henkilöstöä, kun päteviä ei ole saatavilla.
Esimerkiksi kesäkuussa Pohjois-Suomen aluehallintovirasto totesi, että [Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on ](https://pelastusalan.ammattilainen.fi/pelastuslaitos-ei-perustellut-epapatevia-sijaisia-avi-kiinnitti-asiaan-huomiota-pohjois-pohjanmaalla/)rikkonut lakia korvatessaan poissaoloja henkilöstöllä, joka ei täytä pätevyysvaatimuksia.
Pätevyysvaatimuksesta voidaan tarvittaessa poiketa, mutta sille on aina oltava peruste. Avi huomautti Oulu-Koillismaan pelastuslaitosta erityisesti siitä, että pelastuslaitos ei perustellut epäpätevän henkilöstön käyttöä eikä tuonut esille sen välttämättömyyttä.
Hyvinvointialueen pelastustoimi on myöntänyt asian. Syyksi se on ilmoittanut henkilöstön saatavuusongelmat.
Nykyään Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen pelastustoimesta vastaa Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos.
Vs. pelastusjohtaja **Mika Haverinen** kertoo, että epäpäteviä pelastajia joudutaan käyttämään edelleen.
– Valtakunnallisesti pelastajia ei ole saatavilla. Vakituiseen virkaankaan ei ole hakijoita, koska päteviä ei yksikertaisesti ole vapaana työmarkkinoilla. Sama on tilanne lyhytaikaisissa töissä ja sijaisuuksissa, kertoo Haverinen.
Pelastuslaitoksen toiminnasta valituksen jättänyt Oulun palomiesyhdistyksen pääluottamusmies **Petri Rautio** on tyytyväinen avin huomautuksesta Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle.
– Tilanne on toki parantunut valitushetkestä, mutta ongelma ei ole poistunut minnekään. Epäpäteviä käytetään, koska se on mahdollista, kertoo Rautio.
Ongelma on ollut vuosia
Pelastusalan tilanne on kärjistynyt [jo vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-8408850), kertoo Suomen pelastusalan yhdistyksen edunvalvontajohtaja **Pasi Jaakkola**.
Jaakkolan mukaan ongelmaa voitaisiin paikata lisäämällä koulutettavien määrää. Tällä hetkellä noin 150 pelastajaa valmistuu vuosittain, mutta Jaakkolasta määrä tulisi tuplata.
– Tämä auttaisi, mutta hitaasti. Me olemme yrittäneet saada asiaa esille, mutta eipä sitä ole vielä ymmärretty saatikka hyväksytty. Epäpäteviä joudutaan palkkamaan tulevaisuudessakin lyhyisiin työsuhteisiin, kertoo Jaakkola.
Hallitusohjelmassa uusien virkojen lisäämien on nyt mukana, siinä sote- ja pelastusalan henkilöstön riittävyyden ja saatavuuden turvaamiseksi varataan yhdeksän miljoonan euron kertaluontoinen määräraha hallituskaudelle.
– Toki siinä vain sanotaan, että virkoja lisätään. Odotan mielenkiinnolla miten tässä käy. Porukkaa eläköityykin kovaa tahtia. Nyt pitäisi tehdä päätöksiä nopeasti, kertoo Jaakkola.
Jos opiskelijoiden määrä kasvaisi, olisi helpotusta luvassa aikaisintaan vuonna 2026.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 6. heinäkuuta kello 23 asti.*
Kysyimme perussuomalaisten piirijohtajalta: Miksi Satakunta jää syrjään puolueen valitessa ministereitä?
Perussuomalaiset saivat Satakunnasta yhtä monta kansanedustajaa kuin Helsingistä. Kaikki kolme helsinkiläiskansanedustajaa ovat ministereitä tai eduskunnan puhemiehenä, satakuntalaisista ei yksikään.
Satakunta on tullut tunnetuksi yhtenä Suomen perussuomalaisimmista alueista, mutta tämä ei näy puolueen jakaessa tärkeimpiä vastuupaikkoja.
Kevään eduskuntavaaleissa [Satakunta](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) oli toiseksi perussuomalaisin vaalipiiri heti Lapin jälkeen 26,6 prosentin kannatuksella. Lapissa kannatus oli 26,8 prosenttia.
Vaalipiiristä valittiin peräti kolme kansanedustajaa: **Laura Huhtasaari**, **Petri Huru** ja **Jari Koskela**. Kenellekään heistä ei kuitenkaan ole tullut merkittäviä tehtäviä, kun puolue on jakanut ministerinposteja ja valiokuntien puheenjohtajuuksia.
Junnilan paikka helsinkiläiselle
Viimeksi keskiviikkona yksi jaossa ollut ministeripaikka eli **Vilhelm Junnilan** eron takia vapautuva elinkeinoministerin tehtävä meni satakuntalaisilta [sivu suun](https://yle.fi/a/74-20039847), **Wille Rydmanille** Helsingistä.
Helsingistä puolue sai vain 11,3 prosenttia äänistä ja menetti kannatusta. Vaalipiiristä valittiin Satakunnan lailla kolme perussuomalaista kansanedustajaa: Rydman, **Jussi Halla-aho** ja **Mari Rantanen**. Rydman ja Rantanen ovat jatkossa ministereitä, Halla-aho on eduskunnan puhemies.
Satakuntalaisilla enemmän ääniä, ei paikkoja
Kaikki satakuntalaiset perussuomalaiset saivat eduskuntavaaleissa merkittävästi enemmän ääniä kuin [Rantanen ja Rydman](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/1/parties/11/), mikä on paljon Helsinkiä pienemmässä Satakunnan vaalipiirissä suuri saavutus. Rydman ja Rantanen pääsivät molemmat eduskuntaan käytännössä Jussi Halla-ahon tuoman [suuren äänisaaliin](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/1/candidates/193/) turvin.
**Mikä siis mättää, kun Satakunnasta ei perussuomalaisessa puolueessa nousta ministereiksi eikä edes valiokuntien puheenjohtajiksi?**
Perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja **Jouko Lindstedt** sanoo, ettei tiedä puheenjohtaja **Riikka Purran**, puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän valintojen tarkkoja perusteluja.
– Toivon, että he ovat valinneet tehtäviin parhaat ihmiset.
**Satakuntalaiset ovat kuitenkin puolueessa arvostettuja. Eikö tältä pohjalta pitäisi jo päästä ministeriaitioon tai valiokunnan puheenjohtajaksi?**
– Olisin itsekin toivonut, että näin olisi ollut. Mutta en tunne kaikkia ihmisiä, jotka ovat tulleet valituksi. Eikä se, että meillä ei ole ministeriä, tarkoita, että emme voisi ottaa yhteyttä ministereihimme ja hoitaa asioita.
**Perussuomalaisten kannatus on Satakunnassa yli 26 prosenttia. Onko teillä pidemmän aikavälin suunnitelmaa, miten satakuntalaisten asemaa saataisiin puolueen sisällä vahvemmaksi?**
– Kyllä sitä on suunniteltu ja uskomme, että asema on tulevaisuudessa vahvempi. Pikku hiljaa mennään eteenpäin. Uskon, että Riikka Purra on tehnyt valinnat ottamalla tehtäviin ne, joilla on kovin kokemus, eikä sen perusteella, mistä henkilöt ovat.
**Pitäisikö satakuntalaisten kansanedustajien profiloitua toisin, että asema puolueessa vahvistuisi?**
– Meidän kansanedustajamme ovat profiloituneet kovilla panoksilla ja ovat osaavia ihmisiä. Uskon, että joku heistä nousee vielä kovemmillekin paikoille.
Merkittävimpään tehtävään satakuntalaisista perussuomalaisista on noussut SMP-veteraani **Anssi Joutsenlahti**. Hän toimi eduskunnan toisena varapuhemiehenä vuosina 2011–15. Tuolloin perussuomalaiset oli vielä tiukasti **Timo Soinin** johdossa.
**Lisäys 6.7. klo 16.52: Riikka Purra kommentoi ministerivalintoja Ylelle** [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20039956).
*Olisiko Satakunnasta tulevasta ministeristä hyötyä maakunnalle? Kommentoida Yle Tunnuksella 8.7. klo 23 mennessä.*
Suomelta uhattiin viedä MM-kisat, nyt ukaasiin on vastattu – tästä syystä Painiliitto uskoo yhä, etteivät venäläiset saa viisumia 
Kansainvälisen kattojärjestön uhittelun kohteeksi joutunut Painiliitto antoi vastauksensa vaatimuksiin venäläisten päästämisestä Suomeen MM-kisoihin. Painiliitto kertoi, ettei se voi vaikuttaa urheilijoiden viisumeihin.
Suomen painiliiton luottamusjohto viimeisteli keskiviikkona vastauksensa Kansainväliselle painiliitolle UWW:lle, joka viime viikolla lähetti Suomeen ukaasin. UWW vaati Suomea takaamaan, että kaikille halukkaille taataan viisumit lokakuussa Tampereen Hakametsässä järjestettäviin alle 23-vuotiaiden MM-kisoihin.
Jos toive ei toteudu, UWW uhkaa Suomea kisojen siirrolla toisaalle.
Käytännössä uhkavaatimus tarkoitti Venäjää ja Valko-Venäjää. UWW on vapauttanut maat takaisin kilpailutoimintaan neutraalilla statuksella Ukrainan sodasta huolimatta. Painiliiton toiminnanjohtaja **Pasi Sarkkinen** kertoi olennaisen UWW:lle lähteneen vastauksen sisällöstä:
– Emme voi vaikuttaa viisumiprosessiin tai antaa siitä lupauksia. Ne ovat ulkoministeriön asioita.
Kun UWW otti yhteyttä, Painiliitto konsultoi ulkoministeriön konsulipäällikköä **Jussi Tanneria**. Tämä kertoi valtioneuvoston ohjeistuksesta, jossa lyhyttä maassaoloa vaativa ammattilaisurheilu voi olla viisumiperuste, amatööriurheilu ei.
Tämän perusteella Painiliitossa uskotaan, etteivät venäläiset ja valkovenäläiset ole saamassa Suomeen viisumia.
– Ei nuorten arvokisoja koskaan tai missään lajissa ole katsottu ammattilaisurheiluksi, Sarkkinen sanoo, mutta korostaa, että asiaa ei päätä Painiliitto.
Ukraina boikotoisi
Jos Venäjä ja Valko-Venäjä pääsisivät kisoihin, kyse olisi isosta mainehaitasta Painiliitolle. Sen aiheuttaisi jo Ukrainan automaattinen boikotti.
– Ei se näyttäisi hyvältä. Mutta meitä sitoo UWW:n kanssa tehty sopimus kisojen järjestämisestä. Jos tästä nousisi meteli, niin miksei samalla lailla noussut, kun Tampereelle tuli venäläisiä NHL-pelaajia?
Sarkkinen tarkoitti marraskuussa Nokia Areenassa pelattuja Coloradon ja Columbuksen jääkiekko-otteluita, joihin osallistuivat myös joukkueiden venäläiset.
– Haluamme nähdä Ukrainan joukkueen Tampereelle ja toivomme, ettei tässä syyllistettäisi kohtuuttomasti tahoa, joka jatkossakin vastaa lajin toimintaedellytyksistä Suomessa, Sarkkinen lisäsi.
Kun UWW päätti Venäjän ja Valko-Venäjän pannan lopettamisesta, Pohjola ja Baltia äänestivät vastaan. UWW kuuluu lajijärjestöihin, joissa Venäjä ja entisen Neuvostoliiton tasavallat ovat hyvin vaikutusvaltaisia.
– Tiesimme, että tästä tulee vääntöä ennen Tampereen kisoja, Sarkkinen sanoo.
Venäläisille panna
Tilanteesta tekee kiinnostavan sekin, että Tampereen kaupunginhallitus päätti Ukrainan sodan alettua sulkea kaupungin liikuntapaikat Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoilta.
– Se koski niitä, jotka edustavat kyseisiä maita niin sanotusti kansallisväreillä, eivät neutraaleina. Lähtökohta on, että painikisat pidettäisiin mieluiten ilman näitä kahta, sanoo Tampereen pormestari **Kalervo Kummola**.
Tiukempi tulkinta olisi aiheuttanut ongelmia myös NHL-tapahtumille, sillä Tampereen kaupunki omistaa Tampereen areenasta 40 prosenttia.
Vaaratiedote: Uusimaa
Länsi-Uusimaa Lohja,
Tulipalo, terveydelle vaarallista savua ilmassa.
Lohja, Lohjan jätekeskuksen ympäristöstä suuntaan Muijala-Immula-Järvinummi. Ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
VARNINGSMEDDELANDE: Nyland, Lojo,
Brand, hälsofarlig rök i luften
Alla i området nära Lojo avfallcentralen i Munka uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Västra Nylands räddningsverk
Lohjan jätekeskuksella palaa jätekasa, ilmassa terveydelle haitallista savua
Pelastuslaitoksen mukaan tuulensuunta on nyt kohti Muijalaa, Immulaa ja Järvinummea. Pelastuslaitos kehottaa sulkemaan ikkunat ja poistumaan savuiselta alueelta suojaan.
Lohjan jätekeskuksella Munkkaan kaatopaikalla palaa jätekasa, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Jätekeskuksen työntekijä oli havainnut noin 50x20 neliömetrin kokoisen jätekasan palavan, noin kolmen–neljän metrin korkuisella liekillä ja hälyttänyt paikalle pelastuslaitoksen.
Pelastuslaitos antoi vaaratiedotteen palosta kohoavan savun vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan ilmassa on terveydelle haitallista savua ja ihmisiä kehotetaan savua havaitessa sulkemaan ikkunat sekä ilmanvaihto ja poistumaan savuiselta alueelta suojaan.
– Kun jäte palaa, niin kyllä siitä kitkerä savu nousee. Sammutustyöt ovat käynnissä, mutta niiden tuloksellisuudesta emme osaa vielä sanoa mitään, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Pelastuslaitos kertoo asiasta viestipalvelu Twitterissä.
Pelastuslaitoksen mukaan tuulensuunta on nyt kohti Muijalaa, Immulaa ja Järvinummea.
Savua on ilmassa runsaasti, ja se leviää tuulen mukana lähialueelle.
Pelastustoiminta on kesken. Pelastuslaitos sammuttaa paloa ja käyttää apuna jäteaseman pyöräkuormaajaa kasan purkamiseen.
Paikalla sammutustöissä on päivystävä palomestari, kolme pelastus- ja sopimuspalokunnanyksikköä sekä neljä säiliöyksikköä.
Kalastonhoitomaksun ikävapautusta aiotaan kaventaa – iskisi entistä iäkkäämpien kalastajien kukkaroon
Hallitusohjelmassa kaavaillaan muutosta, jonka myötä kalastonhoitomaksusta vapautuu vasta 70-vuotiaana. Vapautus säilyisi heillä, jotka ovat täyttäneet 65 vuotta ennen muutosta.
Tuoreessa hallitusohjelmassa kaavaillaan muutoksia kalastuslakiin. Vaatimus kalastuskortista eli kalastonhoitomaksun maksamisesta aiotaan ulottaa aiempaa vanhempiin ikäluokkiin.
Tällä hetkellä vain 18–64-vuotiaiden pitää maksaa kalastonhoitomaksu, mutta hallitus aikoo muuttaa vapautuksen koskemaan vasta 70 vuotta täyttäneitä. Ikärajan nostosta koituvat varat on tarkoitus käyttää kalakantojen hoidon ja istutusten turvaamiseen.
Kalatalouden Keskusliitto on tyytyväinen muutokseen.
– On se ehdoton parannus nykytilaan nähden. Huomattava osa kalastajista on 65 vuotta täyttäneitä, Kalatalouden Keskusliiton järjestöasiantuntija **Mikko Malin** sanoo.
Malin toteaa, että Suomen kalataloutta hoidetaan nykyään pitkälti kalastonhoitomaksuista saatavilla varoilla. Rahoja käytetään esimerkiksi kalojen istutuksiin, kalastuksen valvontaan sekä vesistöjen kunnostuksiin, kuten vesikasvien niittämiseen.
Suomen väestön vanhetessa kalastonhoitomaksun maksajia on entistä vähemmän varsinkin, kun nuoret eivät ole yhtä kiinnostuneita kalastuksesta kuin vanhemmat sukupolvet.
Hallituksen kaavailema ikärajan muutos näkyisi täysimääräisenä kuitenkin vasta viisi vuotta lakimuutoksen jälkeen. Syynä on, että vapautus säilyy heillä, jotka ovat jo täyttäneet 65 vuotta, kun lakimuutos tulisi voimaan.
Vapaa-ajan kalastajien järjestö vastustaa muutosta
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö ei kannata maksun ulottamista entistä vanhempiin kalastuksen harrastajiin.
Järjestö ehdottaa, että valtion kannattaisi sen sijaan hankkia rahaa myymällä lupia, joilla saisi kalastaa useammalla kuin yhdellä vavalla.
Kalastonhoitomaksu oikeuttaa vain yhdellä vavalla kalastamiseen. Toiminnanjohtaja **Olli Saaren** mukaan lisävapaluville olisi kysyntää.
– Tälle on paikoin valtava kysyntä, koska paikallisia lupia ei ole kaikkialla saatavilla, olemme arvioineet, että kaksi, ehkä kolmekin miljoonaa euroa voitaisiin saada lisäkertymää, toiminnanjohtaja Olli Saari sanoo.
Valtion kassaan tulevaisuudessa kilahtavien kolikoiden määrää lienee joka tapauksessa vaikea arvioida, sillä monet kalastavat luvatta.
[Metsähallitus arvioi](https://www.metsa.fi/tiedotteet/kalastonhoitomaksuista-kertyi-93-miljoonaa-euroa/) joulukuussa, että vain ”hieman yli puolet” maksuvelvollisista maksaa kalastonhoitomaksun.
Kalatalouden Keskusliiton Mikko Malin sanoo, että viestintä kalastonhoitomaksusta on nykyään toimivaa. Osa jättää kalakortin hankkimatta tahallaan.
– Jos ei tiedä, että tarvitsee maksaa virvelillä kalastamisesta valtiolle, silloin pitää peiliinkin vähän katsoa, Malin sanoo.
Liikuntasetelillä maksetaan kalakortti?
Hallitusohjelmaan on kirjattu myös, että liikuntasetelin käyttöalaan lisätään kalastus- ja eräpalvelut.
On tosin vielä epävarmaa, mitä tämä käytännössä tarkoittaa, sillä työnantajan tarjoamaa liikuntaetua on aiemminkin voinut käyttää joihinkin kalastusopaspalveluihin.
Yksi mahdollisuus on, että jatkossa liikuntaedulla voi maksaa kalastonhoitomaksun. Mikko Malinin mukaan asia riippuu siitä, miten hallitus käytännössä toteuttaisi muutosta.
– Toivottavaa on, että kalastonhoitomaksu kuuluisi siihen liikuntasetelin piiriin, Mikko Malin sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 6.7. klo 23 saakka.*
KalPan entinen huoltaja hävisi irtisanomiskiistan käräjäoikeudessa
Kiista koski huoltajan irtisanomista huoltajien ulkoistamisen yhteydessä. KalPa Hockey siirtyi ostamaan huoltajien ja hierojien palvelut henkilöstövuokrausyritykseltä vuoden 2021 lopulla.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hylännyt jääkiekon SM-liigajoukkue KalPan entisen huoltajan kanteen joukkueen taustayhtiötä Kalpa-Hockeytä vastaan.
Huoltaja vaati korvauksena työsuhteen perusteettomasta päättämisestä 12 kuukauden palkkaa, yhteensä lähes 43 000 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja lähes 22 000 euroa. Sen sijaan oikeus määräsi entisen huoltajan maksamaan KalPa Hockeylle 13 800 euroa oikeudenkäyntikulujen korvauksena.
Asiansa oikeuteen vienyt mies toimi KalPan kokoaikaisena huoltajana vuoden 2010 alusta vuoden 2021 jouluun saakka. KalPa Hockey irtisanoi kaikki huollon ja hieronnan työntekijät yt-neuvottelujen päätteeksi elokuussa 2021. KalPa Hockey siirtyi sen jälkeen hankkimaan huollon ja hierontapalvelun henkilöstövuokrausyrityksen kautta.
Kaksi aiempaa huoltajaa sai jatkaa huoltajina henkilöstövuokrausyrityksen kautta
Ennen muutosta KalPalla oli kolme liigajoukkueen huoltajaa. Kaksi irtisanottua huoltajaa siirtyi KalPan huoltajaksi henkilöstöpalveluyrityksen kautta. Yhtiön käräjäoikeuteen vienyt huoltaja ei tullut valituksi huoltajaksi ulkoistuksen kautta. Sen sijaan tehtävään valittiin toinen henkilö.
Huoltaja piti irtisanomista perusteettomana ja vei asian oikeuteen. Hän epäili, että KalPa Hockey oli ilmoittanut henkilöstöpalveluyritykselle, että häntä ei oteta tehtävään.
Oikeuden mukaan KalPa Hockey oli toimittanut henkilöstövuokrausyhtiölle kaikkien kolmen huoltajan yhteystiedot, ilmoittaen että kyseisiä henkilöitä voi kysyä huoltajiksi. Henkilöstöpalvelun edustajan mukaan KalPa Hockeyn kanssa ei keskusteltu siitä, ketä huoltajiksi palkataan vaan päätös oli tehty henkilöstöpalvelussa.
Käräjäoikeuden mukaan KalPa Hockey oy:lla oli tuotannollinen ja taloudellinen ja asiallinen sekä painava peruste huoltajan työsopimuksen irtisanomiselle. Yhtiön taloudellinen tilanne oli heikentynyt ja ulkoistamisesta oli odotettavissa kustannussäästöjä. Oikeudelle toimitetun laskelman mukaan huoltajien ja hierojien työn hankkiminen alihankintana toi yhtiölle 32 000 euron säästön vuodessa.
Ilman huoltajan paikkaa jääneelle miehelle oli myös löydetty irtisanomisen jälkeen osa-aikainen työpaikka, jota hän ei ottanut vastaan sekä kokoaikainen työpaikka, jonka hän jätti itse nopeasti työn alkamisen jälkeen.
Murhatuomioon haetaan muutosta – Kokkolassa tapahtuneesta ampumisesta tuomitut valittavat
Kokkolassa huhtikuussa tapahtunutta ampumista käsitellään vielä oikeudessa, sillä Tullikamarinkadun ammuskelusta tuomitut miehet ovat valittaneet.
Käräjäoikeuden murhatuomio ei tyydytä tuomittuja. Myös yksi asianomistajista on ilmaissut tyytymättömyyttä tuomioon.
Kesäkuussa Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi **Kyösti Valdemar Långströmin** elinkautiseen vankeuteen murhasta Kokkolan Tullikamarinkadulla huhtikuussa tapahtuneesta amupumistapauksesta, jossa uhri kuoli tuomitun ampumaan laukaukseen.
Samalla ampujan autokuskina toiminut **Pasi Petteri Pakkasvirta** sai 10 vuoden vankeusrangaistuksen avunannosta murhaan.
[Mies erehtyi kohteesta ja ampui väärän henkilön auton ikkunasta – tuomittiin elinkautiseen vankeuteen murhasta](https://yle.fi/a/74-20036448)
Kumpikin tuomittu pyytää hovioikeutta kumoamaan tuomion. Ensisijaisesti he haluavat asialle uuden käräjäoikeuskäsittelyn ja toissijaisesti tuomion lieventämistä.
Perusteluna on muun muassa epäilys siitä, ettei oikeudenkäynti sujunut asianmukaisesti. Käsittelyn aikana yksi lautamies nukkui, mikä tuomittujen mukaan on häirinnyt oikeudenkäyntiä.
Murhasta tuomittu vetoaa myös siihen, ettei hänen tarkoituksenaan ollut tappaa, vaan säikäyttää.
Långström on kertonut saapuneensa Kokkolaan tarkoituksenaan säikäyttää mies, jonka oli kokenut häirinneen häntä viestittelyllään. Långströmin ampuma laukaus surmasi kuitenkin miehen, jolla ei ollut asian kanssa mitään tekemistä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/kokkolan-palmusunnuntain-murhasta-tuomitut-vaativat-tuomioiden-kumoamista-oikeudenkaynnissa-hammin)-lehti.
Pitkän linjan poliitikko, rikosepäilyssä ryvettynyt, kulttuurisuvun kasvatti – tällainen on uusi elinkeinoministeri Wille Rydman
Entinen kokoomuslainen Wille Rydman liittyi perussuomalaisiin vuoden alussa. Nyt kolmannen kauden kansanedustaja nousee puolueensa ministeriksi.
Elinkeinoministeriksi [nouseva](https://yle.fi/a/74-20039827) **Wille Rydman**, 37, tulee vahvasta kulttuuri- ja poliitikkosuvusta.
Tätä nykyä perussuomalaisia edustava entinen kokoomuslainen on ollut mukana politiikassa näkyvämmin noin 15 vuoden ajan.
Hän nousi kokoomusnuorten puheenjohtajaksi vuonna 2010. Sitä ennen hän toimi kaksi vuotta nuorisojärjestön varapuheenjohtajana.
Vaikka Rydman lähti alun perin mukaan nuorisopolitiikkaan jo 16-vuotiaana, hän kertoo [verkkosivuillaan](https://www.willerydman.fi/wille), ettei politiikka ollut hänelle itsestään selvä uravalinta.
– Ensirakkauteni oli musiikki, ja halusin säveltäjäksi isoisäni tapaan. Lauloin Cantores Minores -kuorossa, soitin poikkihuilua, opiskelin sekä Helsingin Konservatoriolla että Sibelius-Akatemiassa ja sävelsin hyvän joukon omaa musiikkiani eri kokoonpanoille.
Wille Rydmanin isoisä on kuuluisa säveltäjä **Kari Rydman**.
Suku on tunnustettu paitsi suomalaisessa kulttuurissa myös politiikassa.
Suomen sisäministerinä toiminut **Heikki Ritavuori** \[syntymänimeltään Henrik Rydman\] oli Wille Rydmanin isoisän isoisän serkku. Sisäministeri Ritavuori joutui [poliittisen murhan](https://yle.fi/a/3-12271173) uhriksi Helsingissä vuonna 1922.
Heikki Ritavuoren veli **Eero Rydman** toimi aikanaan Helsingin kaupunginjohtajana. Hän oli myös Suomen Kansanpuolueen presidenttiehdokkaana vuoden 1956 vaaleissa.
Liittyi perussuomalaisiin vuoden alussa
Wille Rydman on kolmannen kauden kansanedustaja.
Rydman [erosi](https://yle.fi/a/74-20011082) kokoomuksesta tämän vuoden alussa. Syyksi hän kertoi muun muassa sen, että hänelle ”on tehty mahdottomaksi vaikuttaa yhteiskunnalliseen päätöksentekoon kokoomuksen kautta”.
[Myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20011266) hän kertoi liittyvänsä perussuomalaisiin.
Rydman on noussut uudessa puolueessa nopeassa ajassa luottopoliitikoksi, sillä hän toimii tällä hetkellä perustuslakivaliokunnan ja perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana.
Rydman on vaikuttanut pitkään myös kuntapolitiikassa. Hän on ollut Helsingin kaupunginvaltuutettuna vuodesta 2012 lähtien.
Wille Rydman on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri.
Väitteet johtivat rikostutkintoihin
Viime kesänä Wille Rydmanin ympärillä kuohui.
Kesäkuussa 2022 Helsingin Sanomat [uutisoi](https://yle.fi/a/3-12500730) hänen käyttäytyneen ahdistavasti nuoria naisia ja tyttöjä kohtaan. Rydman kiisti väitteet jyrkästi.
Muun muassa kokoomuksen puheenjohtaja, nykyinen pääministeri **Petteri Orpo** [kommentoi](https://yle.fi/a/3-12500730) artikkelin olevan ”järkyttävää luettavaa”. Orpo sanoi kokoomuksen käyvän läpi jutussa esitetyt väitteet ”kaikilla välineillä”, joita puolueella on käytössä.
HS:n jutun julkaisun jälkeen keskusrikospoliisi aloitti heinäkuussa 2022 esitutkinnan Rydmanista. KRP:n mukaan epäilty seksuaalirikos oli tapahtunut vuonna 2015 ja kohdistunut tekohetkellä täysi-ikäiseen asianomistajaan.
Esitutkinnan kohteena ollutta raiskausepäilyä ei mainittu Helsingin Sanomien jutussa. HS:n jutussa ei väitetty Rydmanin syyllistyneen rikoksiin.
Joulukuussa syyttäjälaitos [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20009049), ettei Rydmania vastaan ole aihetta nostaa syytettä.
Wille Rydman teki HS:n artikkelista [tutkintapyynnön](https://yle.fi/a/3-12531642).
Helsingin poliisilaitos [aloitti](https://yle.fi/a/3-12583717) viime vuoden elokuussa asiassa esitutkinnan nimikkeillä törkeä kunnianloukkaus ja yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen.
Helsingin Sanomia koskeva esitutkinta on edelleen kesken.
Orpo ei kommentoi
Rydman ottaa ministerisalkun vastaan **Vilhelm Junnilalta** (ps.), joka pyysi eroa tehtävästä viime perjantaina. Rydman hoitaa tehtävää kaksi vuotta, jonka jälkeen **Sakari Puisto** (ps.) jatkaa elinkeinoministerinä.
Rydmanin entisen puolueen kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Petteri Orpo viestitti avustajiensa välityksellä [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20039827), ettei hän kommentoi Rydmanin valintaa elinkeinoministeriksi.
Kun Rydman viime vuonna erosi ahdistavaan käyttäytymiseen liittyvien väitteiden vuoksi kokoomuksen eduskuntaryhmästä, Orpo [lausui](https://yle.fi/a/3-12503302), että Rydmania kohtaan on puolueessa luottamuspula.
Poliisille on jätetty tutkintapyyntö Oulun kaupunginjohtaja Seppo Määtän ja henkilöstöjohtaja Tuomas Halosen toiminnasta 
Tässä vaiheessa kyse ei vielä ole aloitetusta esitutkinnasta. Tutkintapyyntö koskee henkilöstöhallinnon hoitoon liittyviä tapahtumia.
Poliisi selvittää Oulun kaupunginjohtaja **Seppo Määttää** ja henkilöstöjohtaja **Tuomas Halosta** koskevaa tutkintapyyntöä.
Rikoskomisario **Heikki Kemppainen** Oulun poliisilaitokselta vahvistaa asian.
Oulun poliisilla on asiasta kirjattuna esitutkintalain mukainen esiselvitys eikä tässä vaiheessa kyse vielä ole aloitetusta esitutkinnasta.
Kemppainen ei tässä vaiheessa ota kantaa siihen, mitä asiaa tai asioita tutkintapyyntö mahdollisesti koskee eikä siihen, millä tavoin poliisi esiselvitystä suorittaa.
– Yleisellä tasolla esiselvityksen tarkoitus on ennen mahdollisen esitutkinnan aloittamista selvittää rikosepäilyyn liittyvät seikat erityisesti siten, ettei ketään perusteetta aseteta rikoksesta epäillyn asemaan. Lisäksi esiselvityksellä selvitetään, onko asiassa syytä epäillä rikosta vai ei, sanoo Kemppainen.
Tutkintapyynnön kertoo jättäneensä Oulun kaupungin palvelusuhdepäällikkö **Mauri Mikkola**. Hän kertoo Ylelle, että tutkintapyyntö koskee henkilöstöhallinnon hoitoon liittyviä tapahtumia ja ratkaisuja.
Asiasta aiemmin kertoneen [Forum 24:n mukaan](https://www.kaleva.fi/oulun-kaupunginjohtaja-seppo-maatasta-ja-henkilost/5675092) tutkintapyyntö koskee kahteen kaupungin johtoryhmän jäseneen kohdistuvien valitusten hautaamista vähin äänin.
Kaupunginjohtaja Seppo Määttä ei halua kommentoida asiaa Ylelle.
Hän on kuitenkin aiemmin todennut Kalevan julkaisemalle Forum 24:lle, ettei nähnyt tapauksessa perusteita kirjalliselle varoitukselle ja antoi valitusten kohteena olleille henkilöille suulliset huomautukset.
Tutkintapyyntö on kirjattu Oulun poliisille 19.5.2023.
Työministeri Arto Satonen vieraili lakkautettavalla Stora Enson sellutehtaalla – mahdollisuudet 250 työpaikan pelastamiseksi laihoja
Valtio on Satosen mukaan alkanut jo ennakoivasti etsiä keinoja auttaakseen Kotkan seutua Sunilan tehtaan mahdollisen lopettamisen jälkeen.
Stora Enso suunnittelee Sunilan sellutehtaan sulkemista tämän vuoden lopussa. Sulkeminen uhkaa suoraan 250 työpaikkan menetystä, mutta sen vaikutukset heijastuisivat [laajalle paikkakunnan elinkeinoelämään](https://yle.fi/a/74-20037161).
Tänään työministeri **Arto Satonen** (kok.) vieraili Stora Enson tehtaalla Kotkan Sunilassa ja tapasi tehtaan johtoa sekä kaupungin edustajia.
Tapaamisessa käytiin läpi tehtaan mahdolliseen sulkemiseen liittyvä tilanne sekä esitetyt toimenpiteet, joiden avulla sulkemiseen pyritään varautumaan.
Alueella voimakas paikallinen tahto suojella elinkeinoelämää
Työministeri Satosen mukaan paras ratkaisu olisi, ettei tehdasta tarvitsisi sulkea. Jos tehdas on suljettava, on hänen mukaansa kaksi tapaa miten tilanteessa voitaisiin tulla vastaan.
Ensimmäiseksi hän mainitsee, että mahdollisesti työttömäksi jääviä autettaisiin löytämään uudet työpaikat. Tämä olisi yksilöllinen prosessi, joka voisi vaatia esimerkiksi täydennyskoulutuksia tai muuta koulutusta. Työllistyminen voisi tapahtua myös paikkakuntaa vaihtamalla.
– Totta kai ymmärrän, että alueelle on tärkeää se, että moni löytää töitä nimenomaan Kotkan alueelta, Satonen sanoi.
Toiseksi Satonen mainitsee, että aluetta voidaan tukea miettimällä, mitä korvaavia työpaikkoja alueelle voitaisiin saada.
Kotkassa yhteinen tahto kehittää aluetta
Tehtaalla vieraillut Satonen kehuu, miten aktiivinen alueen elinkeinoelämä on.
– Paikallinen elinkeinoelämä on kiinnostunut siitä, miten tänne saataisiin uutta työtä ja miten vapautuville henkilöille löytyisi töitä täältä Kotkasta. Täällä on yhteinen halukkuus kehittää aluetta, uskoo Satonen.
Äänestä illan parasta urheilijaa Joensuun GP:ssä – voit voittaa liput Kalevan kisoihin
Äänestyksen voittaja palkitaan suorassa lähetyksessä illan päätteeksi.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu tänään keskiviikkona Joensuussa. [Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-65288970)
Yleisö pääsee äänestämään illan parasta urheilijaa tässä jutussa. Parhaaksi äänestetty urheilija palkitaan kisaillan päätteeksi tv-lähetyksessä.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan kahden hengen lippupaketti Kalevan kisoihin, jotka järjestetään 27.–30. heinäkuuta Lahdessa.
Äänestä Yle Tunnuksella omaa suosikkiasi tässä jutussa. Voit kirjautua sivun ylälaidasta. Äänestys aukeaa kello 17.00 ja päättyy noin kello 20.55.
Voit antaa äänestykseen vain yhden äänen. Äänestäminen [vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Suomalaisjoukkue lentää europeliinsä Venäjän läpi – näin FC Hongan manageri kommentoi asiaa
FC Honka matkaa ensi viikolla Konferenssiliigan karsintaan Kazakstaniin. Joukkue lentää Venäjän ilmatilan läpi. Palloliiton pääsihteerin mukaan seurat vastaavat omista matkasuunnitelmistaan.
Espoon Honka kohtaa jalkapallon miesten Konferenssiliigan karsintojen avauskierroksella kazakstanilaisen FC Tobolin. Ensimmäinen osaottelu pelataan Tobolin kotikentällä, pohjoisessa Kazakstanissa sijaitsevassa Kostanaissa torstaina 13.7.
Hongan puolustaja **Matias Rale** kertoi Suplasta löytyvässä [Veikkausliiga-podcastissa](https://www.supla.fi/episode/80229431-4fff-4dc4-b81b-6ee430c0aad1) kesäkuun lopulla, että Honka lentää Kazakstaniin Venäjän läpi. Podcastissa Ralelta kysyttiin joukkueen matkasuunnitelmia.
– Käsittääkseni menemme sinne päivää aikaisemmin, jos en väärin muista. Kun katsoimme niitä lentoja, ajattelimme, että ei jumaliste, pitää kiertää Ukrainakin kokonaan. Että tulisi tosi pitkä lento. Mutta kävikin ilmi pari päivää sitten, että mehän lennämme tuosta Venäjän läpi, Rale selitti podcastissa.
Euroopan unioni sulki ilmatilansa venäläisiltä lentokoneilta helmikuun 2022 lopussa vastatoimena Venäjän hyökkäykselle Ukrainaan. Venäjä vastasi tähän sulkemalla oman ilmatilansa eurooppalaisilta koneilta.
Tämän vuoksi julkisuudessa on kirjoitettu paljon muun muassa Finnairin Aasian-lentojen [lentoaikojen pidentymisestä](https://yle.fi/a/74-20010596).
FC Hongan manageri **Hexi Arteva** kommentoi joukkueen Kazakstanin matkaa Yle Urheilulle lyhyesti.
– Me lennämme kazakstanilaisella lentoyhtiöllä. Meidän lentosuunnitelmastamme en halua sanoa sen enempää. Kazakstanilainen, ihan laadukas (lentoyhtiö), joka lennättää länsimaisia joukkueita sinne ihan säännöllisesti.
Muihin asiaa tarkentaviin kysymyksiin Arteva ei halunnut vastata. Arteva kommentoi asiaa kuitenkin myös Twitterissä.
– Kyseessä on kokonaisarvio. Yhtiö on laadukas Kazakstaniin rekisteröity ja maksaa sinne veronsa. Ko. kentälle ei juurikaan mahdollisia vaihtoehtoja ole. Yleisellä tasolla voidaan todeta, että joskus valinta tulee suorittaa valitsemalla vähiten huono vaihtoehto, Arteva [twiittasi](https://twitter.com/HexiArteva/status/1676569751592509440?s=20).
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** vastasi viestillä Yle Urheilulle, ettei Palloliitto vaikuta Hongan matkasuunnitelmiin.
– Seurat vastaavat itse matkasuunnitelmistaan.
Huuhkajat kohtaa EM-karsinnoissa vieraspelissän Kazakstanin 7. syyskuuta. Sen jälkeen Huuhkajat isännöi Tanskaa 10. syyskuuta.
– Menemme erinäisillä reittilennoilla ja paluu on charterilla. Kierrämme Venäjän ilmatilan, Casagrande kertoi.
*Päivitetty kello 18.28. Lisätty Marco Casagranden kommentit.*
Potilas pääsi näkemään toisen ihmisen tietoja Omakannasta – lääkäri: Kaikkia inhimillisiä virheitä on vaikea estää
Sähköisessä potilasjärjestelmässä tapahtuneessa virheessä potilaalle harvoin paljastuu, kenen tietoja hänen tililleen on ilmestynyt.
Terveystietoja päätyy aika ajoin vahingossa toisen ihmisen nähtäväksi. Näin kävi Pirkanmaalla Kangasalla tällä viikolla.
Sosiaalisessa mediassa julkaistun viestin perusteella potilas oli käynyt Kangasalan terveyskeskuksessa. Käynnin jälkeen hänellä oli näkynyt Omakannassa myös toisen samassa terveyskeskuksessa käyneen asiakkaan tietoja. Yle on saanut vahvistuksen tapahtuneesta, mutta se, miten paljon tietoja jaettiin, ei ole tiedossa.
Omakanta on verkkopalvelu, josta näkee omia terveystietoja, kuten hoitoon liittyviä kirjauksia.
Someviestin perusteella potilas oli heti ollut yhteydessä terveyskeskukseen. Sieltä vastattiin, että lääkärille oli ilmoitettu virheestä.
Pirkanmaan hyvinvointialueen vastaanottopalveluiden eteläisen lähijohtamisalueen ylilääkärin sijainen **Liisa Joutsiniemi** ei halua ottaa kantaa yksittäiseen tapaukseen.
Hän kertoo, että tietoja päätyy väärän asiakkaan nähtäväksi silloin tällöin, ei kuitenkaan kovin usein. Yleensä syynä on inhimillinen virhe.
– Useimmiten tilanne on varmaan sellainen, että työntekijällä on samanaikaisesti auki kahden asiakkaan tiedot. Sitten kirjaus meneekin väärän asiakkaan tietoihin.
Kaikkia virheitä on vaikea estää
Joutsiniemi sanoo, että kaikkia inhimillisiä virheitä on vaikea estää.
– Totta kai potilastietojen käsittelyssä pyritään mahdollisimman pieniin virhemääriin.
Potilastietojärjestelmässä ei Joutsiniemen mukaan ole sellaista ominaisuutta, jolla tällaiset virheet voisi estää. Virheen mahdollisuutta vähentäisi se, että ammattilaisella olisi vain yhden potilaan tiedot kerrallaan auki. Se onkin ensisijainen toimintatapa, mutta Joutsiniemestä tämä voisi joissain tilanteissa heikentää ammattilaisen työn sujuvuutta.
Pirkanmaan hyvinvointialueella on vakiintunut toimintatapa vastaavien virheiden raportoimiseksi. Työntekijä tekee ensin ilmoituksen vaaratapahtumien raportointijärjestelmään. Ilmoitus menee esihenkilön käsiteltäväksi ja jos virhe liittyy tietosuojaan, tapaus menee myös hyvinvointialueen tietosuoja-asiantuntijoiden arvioitavaksi.
Sähköisessä potilasjärjestelmässä tapahtuvissa virheissä potilaalle harvoin paljastuu, kenen tietoja hänen tililleen on päätynyt, Joutsiniemi sanoo.
– Silloin kirjataan väärää tietoa, mutta lukija ei voi tietää, kenen tietoa se on.
Tilanne on toinen, jos kyse on paperisesta asiakirjasta. Silloin tulosteessa näkyvät myös henkilötiedot.
Japani aikoo laskea mereen Fukushiman onnettomuusvoimalan vesiä – naapurit pillastuivat
Fukushiman ydinvoimala vaurioitui maanjäristyksen nostattamassa tsunamissa vuonna 2011. Onnettomuuden jälkeen voimalan alueelle on varastoitu yli miljoona tonnia jäähdytysvettä.
Japanin suunnitelma päästää [Fukushiman onnettomuusvoimalan](https://yle.fi/a/3-11831542) jätevesiä Tyyneenmereen on herättänyt suurta vastustusta sekä kotimaassa että Japanin naapurimaissa.
Japanilaiset kalastajat ja muut merestä elinkeinonsa saavat pelkäävät lähivesien saastuvan ja kuluttajien lakkaavan ostamasta kalaa ja äyriäisiä.
Asiasta kirjoittaa muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/world-asia-66106162)
Voimalan varastot täynnä
Voimalan omistava Tepco-yhtiö on pumpannut voimalan polttoainesauvojen jäähdyttämiseen tarkoitettua vettä onnettomuudesta lähtien säiliöihin.
Nyt yli 1000 tankkia on täynnä jäähdytykseen käytettyä vettä. Voimalan mukaan paikallinen varastointi ei ole pitkän tähtäimen ratkaisu.
Nyt Japani suunnittelee laskevansa jäähdytysvesiä mereen seuraavien 30 vuoden aikana. Käsitellyn veden laskeminen mereen voimaloista on normaalia, mutta onnettomuusvoimalan kyseessä ollessa käytäntö ei ole tavanomainen.
Tepco-yhtiö käyttää voimalan vesien puhdistamiseen useita järjestelmiä. Esimerkiksi ALPS-järjestelmä vähentää veden radioaktiivisuuden turvallisiin rajoihin. Sillä ei kuitenkaan pystytä poistamaan tritiumia ja hiili-14:ää.
Niitä on myös luonnossa ja ilmakehässä, ja niiden poistaminen vedestä on vaivalloista. Molempien säteily on matalaa, mutta ne saattavat olla riski suurempina määrinä.
Japanin hallituksen mukaan tritium-tasot jäävät puhdistusprosessin jälkeen 1 500 becquereliin litralta. Määrä alittaa Maailmanterveysjärjestö WHO:n vaateen puhtaalle juomavedelle.
Kansainvälinen ydinenergian valvoja näyttää vihreää valoa
[Japanin ulkoministeriö julkaisi ](https://www.mofa.go.jp/dns/inec/page6e_000369.html)Kansainvälisen Atomienergiajärjestön IAEA:n tiistaisen raportin, jonka mukaan Japani on täyttänyt vesien puhdistamista koskevat turvallisuusvaatimukset ja voi jatkaa hankkeen edistämistä. IAEA on tutkinut voimalan järjestelmiä kahden vuoden ajan.
IAEA:n pääjohtaja **Rafael Grossi** sanoi, että vesien laskemisella on ”vähäpätöinen radioaktiivinen vaikutus ihmisten elämään”. Japanin mukaan ensimmäinen erä jätevettä voitaisiin juoksuttaa mereen elokuussa.
Naapurimaat vastustavat hanketta jyrkästi
Suunnitelman vastustajien mukaan varastointia tulisi jatkaa kunnes tulevaisuudessa kehitetään teknologisia ratkaisuja veden puhdistamiseen ja saadaan lisätietoa jäähdytysvesien vaikutuksesta merten ekosysteemiin.
Japanin suunnitelmaan suhtaudutaankin epäillen naapurimaissa.
Kovinta kieltä on käyttänyt Kiina. Se syyttää Japania ”moraalisten ja laillisten velvoitteiden rikkomisesta” ja vaatii maiden solmivan kahdenvälisen sopimuksen ennen suunnitelman mahdollista toteuttamista.
Japanin ja Kiinan suhteet ovat valmiiksi viileät maiden keskinäisten jännitteiden ja koko alueen kiristyneen ilmapiirin vuoksi. Japani katsoo Kiinan sotilaalliseksi uhaksi erityisesti jyrkentyneen Taiwanin politiikan vuoksi.
Etelä-Korea on ollut maltillisempi, mutta se edellyttää kuitenkin lisäneuvotteluja suunnitelman turvallisuudesta. Etelä-Korean asiantuntijoita on vieraillut Fukushimassa alkuvuoden aikana.
Etelä-Korean parlamentti hyväksyi viime viikolla Japanin hanketta vastustavan suunnitelman. Etelä-Korean pääministeri **Han Duck-soo** on toisella linjalla. Hän sanoo olevansa valmis juomaan voimalan vettä todistaakseen, ettei siinä ole terveyshaittoja.
*AFP, AP , Reuters*
Takajärvelle puhtaat paperit – uusia sairastumisilmoituksia ei ole tehty Meri-Lapin ympäristöterveysvalvontaan enää viime viikon jälkeen
Kemissä jyllännyttä vatsatautia ei voida yhdistää Takajärven uimaveteen, mutta ei myöskään poissulkea.
Kemissä jyllännyttä vatsatautia ei voida suoraan yhdistää Takajärven uimaveteen. 26. kesäkuuta otetuista uimavesinäytteistä ei löytynyt tavanomaisimpia taudinaiheuttajia tai niiden indikaattorimikrobeja.
Meri-Lapin ympäristöterveysvalvonnan mukaan uimaveden osuutta sairastumisiin ei voida myöskään poissulkea. Ympäristövesivalvoja otti vesinäytteen noin viikon kuluttua siitä ajankohdasta, jolloin ihmiset olivat käyneet rannalla ja sairastuneet.
Uusia sairastumisilmoituksia ei ole tehty ympäristöterveysvalvontaan enää viime viikon jälkeen. Kemin kaupunki on tehostanut rannan siivousta tilaamalla pukukoppien ja käymälöiden desinfioinnit.
Takajärvestä tutkittiin tavanomaisimmat taudinaiheuttajat tai niiden indikaattorimikrobit eli E.coli, suolistoperäiset enterokokit, kampylobakteeri, noro- ja adenovirukset sekä sinilevää.
Meri-Lapin ympäristöterveysvalvonta käytti ensimmäistä kertaa sairastumisepäilyilmoituksissa sähköistä ilppa.fi-järjestelmää. Ilmoituksia saatiin runsaasti ja valvojat olivat tyytyväisiä ihmisten aktiivisuuteen ilmoitusten tekemisessä.
Ympäristöterveysvalvonta jatkaa Takajärven uimarannan vedenlaadun seurantaa valvontasuunnitelman mukaisesti eli seuraava näyte otetaan viikon 28 aikana.
Puhkikulunut kiuas otettaisiin jopa maksutta vastaan jätekeskuksessa, mutta silti niitä dumpataan riesaksi mökkitien jätekeräyspisteelle
Kesällä jätemäärät kasvavat monilla mökkipaikkakunnilla. Samalla jätekeräyspisteisiin saapuu aikaisempaa enemmän jätetavaraa, jonka oikea paikka olisi kierrätyskeskuksessa.
Kesämökkikausi lisää kiireitä jätehuollossa. Esimerkiksi Mikkelissä jätemäärät kasvavat kesällä selvästi.
– Paikoin aluekeräyspisteillä jäteastioiden tyhjennystä pitää kesällä lisätä yhdestä jopa kolmeen kertaan viikossa, kertoo ympäristökouluttaja **Anne Laitinen** kaupungin omistamasta jätehuoltoyhtiö Metsäsairilasta.
Metsäsairila kuljettaa ja käsittelee noin 6600 tonnia asumisessa syntyvää sekajätettä vuodessa, josta 2400 tonnia syntyy kesäkuukausina.
Saunajakkaroita pakkausmuovin joukossa, kiukaita tienposkessa
Jätemäärien kasvun ohella myös erilaisten jätekeräyspisteiden väärinkäyttö lisääntyy kesällä. Jyväskylässä muovinkeräyspisteiden tyhjennyskertoja on pitänyt lisätä, koska niihin on laitettua tavallista enemmän sekajätteeksi kuuluvaa muovia.
– Siellä on ollut muovisia saunajakkaroita, ämpäreitä ja vateja, sanoo viestintäasiantuntija **Päivi Peltola** Mustankorkean jätekeskukselta Jyväskylästä.
Kesä näkyy myös haja-asutusalueiden jätekeräyspisteillä.
– Aluekeräyspisteille tuodaan muun muassa rakennusjätettä, sohvia ja kiukaita, mutta tänä vuonna ei ole aivan yhtä paljon tarvinnut siivota kuin joskus aiempina vuosina, arvioi kehityspäällikkö **Jonne Gråsten** Mikkelin kaupungin jätehuoltoyhtiö Metsäsairilasta.
Puumalassa jätteitä otetaan vastaan 24/7
Etelä-Savossa esimerkiksi Puumalan kunta on etsinyt ratkaisua tilanteeseen. Kunta rakensi kirkonkylän keskustaan jäteaseman, joka on auki ympäri vuorokauden.
Mallia on otettu jäteyhtiö Metsäsairilan Ristiinassa sijaitsevalta jäteasemalta.
Työntekijä on paikalla tiettyinä aikoina päivästä, jolloin hän auttaa ihmisiä lajittelussa. Eri jätteet kerätään omiin kontteihinsa.
– Tämä on yksi harvoja asioita jätehuollossa, joista on meille kehuja tullut, kertoo Puumalan ympäristösihteeri **Timo Hämäläinen**.
Puumalassa jätekeräyspisteitä on lisäksi ympäri laajaa saaristokuntaa.
Moni romutavara otettaisiin vastaan maksutta
Nurkista pois siivotuista huonekaluista ja muista isoista jätetavaroista aiheutuu julkiselle jätehuollolle kuitenkin isot kulut.
– Kun saamme ilmoituksen, meiltä lähtee 1–2 ihmistä niitä siivoamaan, Jonne Gråsten kertoo.
Kaikkien kannalta halvempaa olisikin tuoda romutavarat suoraan lajittelu- ja kierrätyskeskukseen tai pienjäteasemille.
– Monesti tavarat ovat esimerkiksi metalliesineitä tai vastaavia, jotka saisi ilmaiseksi tuoda lajittelu- ja kierrätyskeskukseen tai pienjäteasemille. Tuntuu oudolta, että ne on otettu kyytiin, mutta jätetään väärään paikkaan, hän sanoo.
Esimerkiksi Mikkelissä vanha kiuas otetaan metallinkierrätykseen maksutta. Vanhasta sohvasta sen sijaan joutuu maksamaan jätekierrätysmaksun.
Tosin se on vain pieni osa siitä, mitä esimerkiksi kahden työntekijän työtunneista kertyisi.
– Kolmen istuttavan sohvan tuominen maksaa peräkärrykuorman hinnan eli 22 euroa, kertoo ympäristökouluttaja Anne Laitinen.
Konkurssiin hakeutuneen Visuran kohteet luovutettiin tilaajille, urakoiden oletetaan valmistuvan aikataulussaan
Visuran käynnissä olevat urakat ovat siirtyneet tilaajille. Asiakkuus- ja kehityspäällikkö Matti Frickin mukaan tunnelma yrityksessä on maanantain konkurssihakemuksen jälkeen ollut epäuskoinen.
Konkurssihakemuksen jättäneen tamperelaisen rakennusalan yrityksen Visuran keskeneräiset kohteet valmistuvat todennäköisesti aikataulussaan elokuussa. Yle kertoi [Visuran konkurssihakemuksesta ja sen syistä maanantaina](https://yle.fi/a/74-20039507).
Kohteet ovat nyt tilaajien käsissä ja sopimuksia töitä jatkavien aliurakoitsijoiden kanssa on jo syntynyt, kertoo Visuran asiakkuus- ja kehityspäällikkö **Matti Frick**.
Visuralla on Tampereella käynnissä kolme hanketta: asuinluhtitalon uudisrakentaminen Koivistonkylän Ilokkaanrinteeseen sekä saneerauskohteet Kehräsaaressa ja Muotialassa. Kehräsaaressa Visura saneeraa toimisto- ja liiketiloja, Muotialassa luhtitaloa.
Matti Frick kertoo, että Visura alkoi valmistella konkurssiin hakeutumista jo viime viikolla. Tilanteesta kerrottiin avoimesti kumppaneille.
– Tiesimme tilanteesta ennakolta ja kykenimme istuttamaan sekä tilaajat että aliurakoitsijat saman pöydän ääreen neuvottelemaan ratkaisuista.
Visurassa tunnelma on konkurssiin hakeutumisen jälkeen ollut epäuskoinen.
– Toki on hyvä mieli siitä, että olemme saaneet hoidettua työmaat kuntoon. Se oli meille tärkeää, pyrimme aiheuttamaan tilaajille mahdollisimman vähän häiriötä, Frick linjaa.
Messukylän urakoitsija kilpailutuksessa
Visuran neljännelle kohteelle, Messukylän päiväkodin työmaalle, etsitään paraikaa uutta pääurakoitsijaa. Tampereen kaupunki otti työmaan haltuunsa jo viime viikolla.
– Kilpailutuksen on määrä valmistua tällä viikolla. Pyrimme jatkamaan samoilla aliurakoitsijoilla, nykyinen kilpailutus koskee nimenomaan työnjohtoa, kuvailee Tampereen tilapalveluiden toimitusjohtaja **Petri Mölsä**.
Päiväkodin oli alkuperäisen aikataulun mukaan määrä valmistua marraskuussa. Visuran konkurssista johtuva pääurakoitsijan vaihdos saattaa viivästyttää hanketta kuukaudella.
– Varaudumme kuukauden myöhästymiseen, joskin Visura tarjosi meille hyvät listat esimerkiksi omista alihankkijoistaan, mikä helpottaa tilannetta, Mölsä kiittelee.
Visuran Matti Frickin mukaan Messukylän aliurakoitsijat pysyvät samoina joita yhtiö itsekin käytti.
– Se, kuinka työn johdon vaihtuminen vaikuttaa työmaan aikatauluun, on aina henkilösidonnaista. Osa ottaa asiat haltuun nopeammin, Frick arvioi yleisesti.
Vakuus kattanee päiväkodin lisäkulut
Messukylän päiväkodin pääurakoitsijan vaihtuminen tulee todennäköisesti aiheuttamaan kaupungille lisäkuluja.
Rakennusalalla on käytännössä vakuuskäytäntö, jolla varaudutaan Visuran esimerkin kaltaisiin tilanteisiin. Käytännössä urakoitsija asettaa tilaajan hyväksi vakuuden, joka ongelmatilanteissa jää tilaajalle. Vakuuden tarkoitus on turvata, että tilaaja saa näissä tilanteissa vietyä projektin loppuun taloudellisesti.
Tyypillisesti vakuus on pankkitakaus tai muu tilaajan hyväksymä vakuus, jossa summa on kymmenen prosenttia urakan verottomasta kokonaishinnasta. Messukylän päiväkodin rakennushankkeen kustannusarvio on 8,3 miljoonaa.
– Arviomme on, että takaus riittää hankkeen lisäkustannuksiin, Petri Mölsä toteaa.
Asiakastiedon mukaan 4. heinäkuuta mennessä Suomessa oli asetettu konkurssiin jo 966 yritystä. Konkurssitilastoja viikoittain seuraava Asiakastiedon tuoteomistaja Jaakko Nors kommentoi videolla konkurssien määrän voimakasta nousua ja kehitystä.
Itä-Suomen yliopistossa aloittaa yli 3 300 uutta opiskelijaa tänä syksynä
Uusia opiskelijoita varten on perustettu neuvontapalvelu kesän ajaksi.
Itä-Suomen yliopistossa aloittaa yli 3 300 uutta opiskelijaa ensi syksynä. Heistä suurin osa, 2 600 opiskelijaa, aloittaa suomenkielisissä tutkinto-ohjelmissa. Englanninkielisissä koulutusohjelmissa uusia opintonsa aloittavia ihmisiä on lähes 800.
Suomenkielisiin tutkinto-ohjelmiin oli kaikkiaan noin 23 000 hakijaa. Opiskelupaikan sai 11 prosenttia hakijoista. Noin puolet opiskelupaikan saaneista sai paikan valintakokeen kautta.
Englanninkielisiin koulutusohjelmiin hakijoita oli 8 000.
Eniten hakijoita oli lääketieteen, oikeustieteen ja psykologian opintoihin. Lääketieteen opintoihin pääsi neljä prosenttia hakijoista, kun hakijoita oli 4 110 ja paikan sai 164 ihmistä.
Oikeustiedettä haki opiskelemaan 2 947 ihmistä. Sisään otettiin kaksi prosenttia hakijoista eli 50 opiskelijaa. Psykologian opintoihin oli 2 309 hakijaa ja paikan heistä sai kolme prosenttia eli 61 ihmistä.
Syksyllä alkavat uudet tekniikan alan diplomi-insinöörikoulutukset. Fotoniikan ja kestävien teknologioiden koulutusohjelmat käynnistyvät Joensuussa. Teknillisen fysiikan koulutusohjelma alkaa Kuopiossa.
Uusi neuvontapalvelu auttaa jo kesällä
Uusien opiskelijoiden auttamiseksi on avattu neuvontapalvelu, jossa vastataan opintojen aloittamiseen liittyviin kysymyksiin ja huoliin kesän aikana.
Kysymykset voivat liittyä esimerkiksi kampuksiin, kampuskaupunkeihin, orientaatioon, aikatauluihin ja muihin käytännön asioihin.
Uuden opiskelijan neuvontapalvelu on avoinna 11.8. saakka maanantaista torstaihin klo 12–14 puhelimitse (029 445 8580) ja opiskelijoiden [Kamu-verkkopalvelun chatissa](https://kamu.uef.fi/).
Suomalaiset saavat odotella Twitterin haastajaa – Politico: Ei aloita EU-alueella ainakaan heti
Politico uutisoi, että Metan uusi sosiaalinen media Threads ei aloita EU-alueella vielä torstaina. Alusta lanseerataan torstaina Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa.
[Politico.eu uutisoi](https://www.politico.eu/article/metas-twitter-rival-threads-not-yet-launching-in-europe/), että Facebookin omistaja Metan uusi sosiaalinen media Threads ei aloitakaan toimintaansa Euroopassa ainakaan vielä torstaina. Twitterin kilpailijaksi tarkoitettu alusta käynnistyy torstaina Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa.
Asian vahvistivat Politicolle Meta-yhtiön edustaja ja Metan EU-sääntelystä vastaava Irlannin valvontaviranomainen. Meta pitää EU-päämajaansa Irlannissa. Tämän takia paikallinen viranomainen hoitaa sen ja EU:n yhteisiä asioita.
Politicon mukaan Meta ei kertonut asiasta enempää ja tiedottaa myöhemmin Threadsin mahdollisesta EU-lanseerauksesta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä irlantilaislehti [Irish Independent](https://m.independent.ie/business/technology/no-instagram-threads-app-in-the-eu-irish-dpc-says-metas-new-twitter-rival-wont-be-launched-here/a1927220337.html). Irlannin valvontaviranomainen kommentoi lehdelle, että Threads ei käynnisty EU-alueella ”tässä vaiheessa”.
Asia voi liittyä EU:n tiukkaan tietotosuoja-asetukseen (GDPR). Irish Independentin mukaan Threads käyttää Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa käyttäjiensä muiden Meta-profiilien tietoja tavalla, joka on EU:n tietosuoja-asetuksen puitteissa ongelmallinen.
Irlannin valvontaviranomainen esti aikaisemmin Metaa käynnistämästä käyttäjien Facebook- ja Instagram-palvelujen tietoja käyttävää mainospalvelua Whatsapp-viestisovelluksessa.
[Toukokuussa Irlannin valvontaviranomainen kertoi,](https://yle.fi/a/74-20032841) että Metalle määrättiin 1,2 miljardin euron sakot Euroopan unionin yksityisyyttä koskevien säädösten rikkomisesta.
Sakot määrättiin, koska eurooppalaisten Facebook-käyttäjien tietoja oli ladattu yhdysvaltalaispalvelimille.
Pohjalaiskuntien omistama asuntosijoitus- ja -kehitysyhtiö Lakea aiotaan myydä
Lakean omistaa 14 kuntaa. Kaupan selvittämisestä on tehty aiesopimus. Kauppahinta olisi noin 5 miljoonaa euroa, mikä vastaisi noin 300 miljoonaa euroa velatonta kauppahintaa.
Pohjalaiskuntien omistama asuntosijoitus- ja -kehitysyhtiö Lakea Oy aiotaan myydä.
Ovaro Kiinteistösijoitus Oyj, Investors House Oyj ja Royal House Oy ovat käyneet alustavia keskusteluja Lakean hankkimisesta.
Lakean hallitus ja konsortion osapuolet ovat solmineet aiesopimuksen, jonka puitteissa kaupan edellytyksiä voidaan selvittää.
Lakean omistavat 14 kuntaa. Suurin omistaja on Seinäjoen kaupunki.
– Seinäjoen lisäksi isoja omistajia ovat Kokkola, Lapua ja Vaasa, Lakean hallituksen puheenjohtaja, Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** kertoo.
Sopimuksen myötä kunnat irtaantuisivat kokonaan yhtiöstä.
– Mitään kauppaa ei tapahdu ilman omistajien suostumusta. Omistajat ovat hallitusta tähän suuntaan ohjanneet ja asioita on nyt valmisteltu.
Aiemmin omistajille suunnattu rahoituskierros ei tuottanut tulosta.
– Enemmänkin kehotettiin jatkamaan myymisen valmisteluja. Omistajien tahtotilaa tässä on kuunneltu.
Edessä vielä pitkät valmistelut
Kiiskilän mukaan edessä on vielä monta vaihetta ennen kuin varsinainen kauppa tapahtuu.
Aiesopimuksessa kauppahinta olisi noin 5 miljoonaa euroa, mikä vastaisi noin 300 miljoonaa euroa velatonta kauppahintaa.
– Nyt ostaja perehtyy yhtiön tietoihin. Omistajat ja ostajakandidaatti arvioivat muun muassa kauppahintaa. Tähän vaiheeseen menee kokonaisuudessaan useampi kuukausi, Kiiskilä pohtii.
Ovaron mukaan selvitystyö voi viedä loppuvuoden.
– Toki tämä vielä vaatii kuntienkin päätökset. Uskon, että syksyllä ollaan jo viisaampia.
Lakean omistajakunnat eivät ole vielä ottaneet kantaa mahdolliseen kauppaan. Seuraavassa vaiheessa omistajakunnilla on mahdollisuus ottaa asiaan kantaa.
– Selvityksen ja aiesopimuksen kautta yritämme löytää sellaisen ratkaisun, jota voi hyvin mielin esitellä kunnille.
Kiiskilän mukaan Lakean toiminta on ollut vuosien ajan pääosin kannattavaa.
– Nyt kuitenkin nämä viimeiset vuodet ovat olleet todella haastavia myös Lakealle.
Kiiskilä uskoo, että mahdollisten kauppojen jälkeen Lakealla olisi mahdollisuus olla vahva yhtiö myös jatkossa.
Kaupan merkitystä kuntien taloudelle on Kiiskilän mukaan vaikea arvioida.
Lakea on 45 vuoden toiminta-aikana rakennuttanut Suomeen yli 13 000 asuntoa ja omistaa tällä hetkellä noin 2000 asuntoa.
“Kaikkea compliance-asioihin liittyvää noudatetaan pilkuntarkasti”, vakuuttaa varat Boris Rotenbergille luovuttaneen pankin johtaja 
Ilta-Sanomat uutisoi tiistaina, että Suupohjan Osuuspankki oli antanut venäläisoligarkin nostaa rahaa juuri ennen EU-pakotteiden voimaantuloa.
Ilta-Sanomat [uutisoi](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009694709.html) eilen, miten Suupohjan Osuuspankki antoi venäläisoligarkki **Boris Rotenbergin** nostaa yrityksensä rahat käteisellä juuri ennen EU-pakotteiden voimaan astumista.
Pankin toiminnan laillisuutta valvova compliance-yksikkö oli lehden mukaan suosittanut, ettei rahoja tulisi luovuttaa.
Rotenberg sai kuitenkin lopulta nostaa rahansa allekirjoitettuaan vakuutuksen, ettei hän vie niitä Venäjälle tai Valko-Venäjälle.
Ilta-Sanomat kuvaa pankkien compliance-yksikköjen tehtäväksi valvoa lakien, säännösten ja yhtiön itse omaksumien periaatteiden noudattamista.
Silloisen Suupohjan Osuuspankin toimitusjohtaja **Timo Kalliomäki** kertoo pankin tekevän tiivistä yhteistyötä jatkuvasti compliance-osaston kanssa.
– En ota kantaa Rotenbergin tapaukseen. Mutta yleisesti, jos on joku hankala tapaus niin teemme tarkkaa yhteistyötä compliancen kanssa ja noudatamme ohjeita.
Suupohjan Osuuspankin nimi muuttui viime vuoden kesäkuussa Pop-Pankki Suomen Osuuspankiksi, kun pankki fuusioitui Liedon ja Piikkiön Osuuspankkien kanssa.
– Esimerkiksi täällä omassa pankissamme meillä on riskienhallinta, mutta Pop-pankkiryhmässä compliance on keskitetty Pop-pankkikeskukseen, missä on oma osastonsa.
Kalliomäki kertoo toimivansa finanssialalla kolmatta vuosikymmentä. Hänen mukaansa tulkinnanvaraa tai poikkeamisvaraa compliancen ohjeistuksista ei ole.
– Harvakseltaan tulee tilanteita, kun joudumme pakoteasioita miettimään, olemme kuitenkin kotimainen pankki. Välillä niitä kuitenkin tulee ja toimimme pakotelistojen mukaan silloin hyvin tarkasti.
– Tehtävämme on huolehtia, että prosessimme ovat kunnossa ja toimimme sääntelyn mukaisesti.
Kalliomäki kertoo olevansa tyytyväinen Suomen pankkijärjestelmän toimintaan.
– Meillä on täällä hyvä valvonta ja toimintaa säännellään tarkasti. Kaikkea pankin compliance-asioihin liittyvää noudatetaan pilkuntarkasti, siinä mielessä meillä on täällä hyvin asiat.
Kazakstanin painonnostajat kärysivät joukolla dopingista – koko joukkue hyllytetty Pariisin olympialaisista
Yhdeksän kazakstanilaispainonnostajaa jäi kiinni SARM-yhdisteiden käytöstä. Samasta aineesta on kärynnyt urheilijoita myös Albaniasta, Seychellistä sekä Turkmenistanista.
Viisi Kazakstanin painonnostomaajoukkueen urheilijaa on jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä Aasian mestaruuskisoissa, uutisoi olympiauutissivusto [Inside the Games](https://www.insidethegames.biz/articles/1138605/kazakhstan-weightlifting-doping-scandal). Kärähtäneiden urheilijoiden joukossa on myös kisojen kultamitalisti **Nurgissa Adiletuly**, joka johti olympialaisten karsintojen rankingia.
Rikkeiden määrän myötä Kazakstanin painonnostomaajoukkue on suljettu ulos Pariisissa vuonna 2024 järjestettävistä olympialaisista.
Kazakstanilaisurheilijoiden dopingnäytteissä havaittiin anabolisia steroideja mallintavaa SARM (selective androgen receptor modulators) -lisäravinnetta. SARM-yhdisteet ovat olleet kiellettyjä kilpaurheilussa jo vuodesta 2008.
Kaiken kaikkiaan SARM:sta kiinnijääneitä kazakstanilaisia painonnostajia on yhdeksän, sillä huhtikuussa maajoukkueen neljä nuorta jäsentä antoivat positiiviset dopingnäytteet.
Kärähtäneistä urheilijoista kahden oli tarkoitus osallistua Saudi-Arabiassa syyskuussa järjestettäviin painonnoston maailmanmestaruuskisoihin.
SARM:sta on kärynnyt myös painonnostajia Albaniasta, Seychelleiltä sekä Turkmenistanista.
Dopingkäryt eivät ole uusi juttu Kazakstanissa
Olympialaisten karsintasääntöjen mukaan maat, joilla on dopingrikkomuksia kolme tai enemmän, suljetaan ulos kisoista. Pariisin olympialaisten karsintojen dopingrikkeitä tarkasteleva ajanjakso alkoi heinäkuussa 2021 ja se kestää ensi vuoden heinäkuuhun saakka. Tämä tarkoittaa sitä, että Kazakstanin painonnostojoukkue on suljettu ulos vuoden 2024 olympialaisista. Kazakstanin lisäksi myös Turkmenistan on hyllytetty Pariisista.
Kazakstanin painonnostoliitto on pyytänyt B-näytteiden analyysiä. Mikäli B-näytteet poikkeavat alkuperäisistä, venyy dopingvyyhdin ratkaisu kuukausien päähän. Tapauksen julkitulon jälkeen liitto on kuitenkin erottanut maajoukkueen päävalmentajat sekä liiton pääsihteerin.
Suuret dopingskandaalit eivät ole kazakstanilaisessa urheilussa uusi juttu. Tokion olympialaisissa pronssia voittanut painonnostaja **Igor Son** tuomittiin aiemmin tänä vuonna peräti kahdeksan vuoden kilpailukieltoon kisojen ulkopuolella järjestetyn testauksen seurauksena. Lisäksi maa on menettänyt muun muassa neljä Lontoon olympialaisissa voitettua kultamitalia jälkeenpäin tulleiden dopingkäryjen myötä.
Tampereen Lapintien kiertoliittymätyön vaikutukset ulottuvat pian Rongankadulle
Paloaseman edustalla sijaitseva Lapintien kiertoliittymä alkaa olla valmis. Siitä lähtevää Rongankatua uusitaan myös. Katu joudutaan sulkemaan ensi viikon alussa.
Tampereen keskustassa Lapintien kiertoliittymän työ siirtyy seuraavaan vaiheeseen.
Työtä tekevän Destian mukaan seuraavaan vaiheeseen kuuluu Rongankadun sulkeminen liikenteeltä Satakunnankadulta P-Hämpin liittymään saakka muun muassa putkitöiden takia. Jalankulku ja pyöräily siirretään kulkemaan Koskipuiston ja Pellavatehtaankadun kautta.
Ensi viikolla aletaan kunnostaa myös Lapintien alkupäätä. Katu menee kiinni kiertoliittymästä Kelloportinkadun risteykseen. Kevytliikenne siirtyy Työnpuistoon.
Niin ikään piakkoin liikennettä rajoitetaan Satakunnankadulla, joka johtaa kiertoliittymästä yli Tammerkosken.
Kiertoliittymän ja siitä lähtevien katujen kokonaisuuden on tarkoitus valmistua marraskuun loppuun mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Wille Rydmanista tulee elinkeinoministeri: ”En ollut varautunut tällaiseen, tunnelmat ovat kaksijakoiset”
Perussuomalaiset valitsi uudeksi elinkeinoministeriksi Wille Rydmanin, joka siirtyi puolueeseen vasta alkuvuodesta viimevuotisen kohun jälkeen.
Perussuomalaiset on päättänyt tänään keskiviikkona puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän yhteiskokouksessaan valita elinkeinoministeriksi **Wille Rydmanin**.
Rydman kertoo yllättyneensä perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purran** päätöksestä esittää häntä ministeriksi.
– En ollut varautunut tällaiseen. Tunnelmat ovat kaksijakoiset. Otan haasteen vastaan samalla hiukan raskain sydämin, koska hyvä ystäväni **Vilhelm Junnila** on juuri joutunut eroamaan tästä tehtävästä. Hän joutui mielestäni eroamaan epäasiallisten ja leimaavien väitteiden johdosta, toteaa Rydman Ylelle.
Rydman hoitaa tehtävää kaksi vuotta, jonka jälkeen **Sakari Puisto** (ps.) jatkaa tehtävää.
Rydman kertoo olevansa hyvin tietoinen siitä, että ministerin tehtävät ovat raskaita.
– Olen siitä täysin tietoinen. Vähän kahtalaisin tunnelmin, että en haasteita pelkää, mutta olisi tietysti ollut mukava viettää kesätaukoa. Ne suunnitelmat meni nyt uusiksi.
Rydman toivoo, että hallituksen myrskyisä alkutaival rauhoittuisi tiistaina käydyn pelisääntökeskustelun myötä.
– Kaiken parhaan tietoni mukaan se on ollut aika hyvä keskustelu. Jos niihin johtopäätöksiin, mihin on tultu, sitoudutaan, niin en näe mitään ongelmaa. Tämä on maa, joka perustaa oman edustuksellisen demokratian monipuoluejärjestelmälle. Ei tämä ole lähivuosikymmenten kirjavin hallitus. On tiettyjä uusia elementtejä, joiden kanssa ainakin joidenkin osalta joudutaan harjoittelemaan.
Siirtyi alkuvuodesta perussuomalaisiin erottuaan kokoomuksesta
Ennen tämän kevään valintaa Rydman oli kokoomuksen kansanedustajana kaksi kautta kevään 2015 eduskuntavaaleista lähtien. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) viestitti avustajiensa välityksellä, ettei hän kommentoi Rydmanin valintaa elinkeinoministeriksi.
Rydman ottaa ministerisalkun vastaan Vilhelm Junnilalta (ps.), joka pyysi eroa tehtävästä viime perjantaina. Alun perin uuden elinkeinoministerin nimen piti selvitä torstaina.
37-vuotias Wille Rydman on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri. Hän [siirtyi alkuvuodesta perussuomalaisiin](https://yle.fi/a/74-20011266) oltuaan liki 20 vuoden ajan kokoomuksen jäsen. Tuolloin kokoomuksen puheenjohtaja[ Petteri Orpo kertoi tapaamisesta](https://yle.fi/a/3-12504724), jonka myötä oli päädytty Rydmanin eroon. Orpo totesi tuolloin vuosi sitten, ettei Rydmanilla ollut luottamusta.
Rydman erosi kokoomuksen eduskuntaryhmästä vuoden 2022 kesäkuussa sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat uutisoi, että Rydman olisi käyttäytynyt ahdistavasti nuoria naisia ja tyttöjä kohtaan.
HS:n jutun julkaisun jälkeen KRP aloitti heinäkuussa esitutkinnan Rydmanista. KRP:n mukaan epäilty seksuaalirikos tapahtui vuonna 2015 ja kohdistui tekohetkellä täysi-ikäiseen asianomistajaan.
Joulukuussa 2022 syyttäjälaitos tiedotti, että Rydmania vastaan ei nosteta syytettä. Esitutkinnan kohteena ollutta raiskausepäilyä ei mainittu Helsingin Sanomien jutussa. HS:n jutussa ei väitetty Rydmanin syyllistyneen rikoksiin.
Rydman sanoo Ylelle, että ei aio antaa HS:n juttuun liittyvien asioiden häiritä ministerintyössä.
– Itse ajattelin keskittyä töiden tekemiseen. Toki olemme saaneet huomata sen, että jotkut mediat tekevät juttua jopa solmion kuvioista, joten mistäs sitä ikinä tietää, mitä eteen milloinkin tulee, Rydman sanoo.
Wille Rydman teki HS:n artikkelista [tutkintapyynnön](https://yle.fi/a/3-12531642).
Helsingin poliisilaitos [aloitti](https://yle.fi/a/3-12583717) viime vuoden elokuussa asiassa esitutkinnan nimikkeillä törkeä kunnianloukkaus ja yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen.
Helsingin Sanomia koskeva esitutkinta on edelleen kesken.
Purra kertoo, ettei valinnasta kerrottu hallituskumppaneille
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra kertoo, ettei Rydmanin valinnasta kerrottu muille hallituspuolueille etukäteen. Päätöksestä tiedotettiin heti, vaikka valinta oli määrä julkaista huomenna torstaina.
Purran mukaan valinta kohdistui Rydmaniin muun muassa tämän kokemuksen perusteella.
*–* Perussuomalaisissa ministerinsalkkuihin valitaan ihmisiä osaamisen mukaan sekä sen mukaan, että he menestyvät näissä tehtävissä Suomen etua ajaen ja ovat myös puolueella hyödyksi, Purra kommentoi Ylelle.
Purra kertoo, että nimitys oli yksimielinen.
– Toki tilanne oli nyt murheellinen, koska Vilhelm Junnila erosi elinkeinoministerin paikalta ja olemme tässä tilanteessa jossa emme haluaisi olla. Mutta joka tapauksessa yksimielinen päätös ja olemme tyytyväisiä siihen.
Puisto: Ministeriys kahden vuoden päästä sopii mainiosti
Sakari Puisto kertoo Ylelle, että hänen ministerikautensa aikaistamisesta käytiin keskustelua Junnilan eron jälkeen.
– Kyllä se oli esillä, hän sanoo.
Puisto kertoo harkinneensa asiaa, mutta päätyi pitämään kiinni aikaisemmin sovitusta työnjaosta.
Puiston mukaan vaa’assa painoivat arviot tehtävän hoitamisesta ja omasta tilanteesta. Puisto toimii tällä hetkellä talousvaliokunnan johtajana. Tehtävä on mieluinen, ja siirtyminen kahden vuoden päästä ministeriksi sopii hänelle mainiosti.
– Kombinaatio sopii kerrassaan erinomaisesti.
Purran mukaan Puistolle tarjottiin neljää vuotta, mutta hän päätti itse olla tarttumatta siihen.
– Ihan kuten muissakin puolueissa, joissa salkkuja jaetaan, halutaan laajentaa. Toisaalta, kuten Sakari Puisto itsekin on viestinyt Twitterissä hetki sitten, niin hänelle myös tarjottiin tätä neljää vuotta, mutta se ei sopinut hänen omaan elämäntilanteeseensa. Että jatkoimme tällä 2+2, puheenjohtaja sanoi.
*Juttua täydennetty 5.7.2023 kello 18.02 Riikka Purran kommenteilla. Sekä kello 18.32 tiedoilla HS:n artikkeliin liittyvästä rikostutkinnasta.*
Ravintoloissa käyminen on kallistunut eniten Uudellamaalla, asuminen Länsi-Suomessa – tältä inflaatio näyttää eri puolilla Suomea
Tarkastelimme hintojen nousuvauhtia eri alueilla toukokuun 2021 ja toukokuun 2023 välisenä aikana. Asumisen kustannukset nousivat nopeimmin Länsi-Suomessa, kun taas hotelli- ja ravintolapalveluiden Uudellamaalla.
Hintojen nousu on ollut joillakin alueilla vielä vauhdikkaampaa kuin toisilla.
Tämän voi päätellä Tilastokeskuksen Ylelle toimittamasta aineistoista, jossa on tarkasteltu inflaatiota alueellisella tasolla. Aineisto on poikkeuksellinen, sillä tyypillisesti inflaatiota seurataan koko maan tai koko euroalueen tasolla.
Laskimme aineiston perusteella, miten hinnat ovat kehittyneet eri puolilla Suomea kahden vuoden aikana toukokuusta 2021 toukokuuhun 2023. Tälle aikavälille osuvat koronaviruspandemian ja Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamat vaikutukset kuluttajahintoihin.
Grafiikat eivät kerro, missä Suomessa on kalleinta, vaan missä hinnat ovat nousseet nopeimmin.
Alueellisissa luvuissa ei ole huomioitu mahdollisia alueellisia kulutustottumusten eroja. Luvut perustuvat suomalaisten keskimääräiseen kulutukseen valtakunnallisesti.
Kokonaisinflaatio on ollut vauhdikkainta Länsi-Suomessa
Koko Suomessa kuluttajahinnat nousivat kahden viime vuoden aikana kaikkiaan 14,3 prosenttia. Nopeinta hintojen nousuvauhti oli Länsi-Suomessa, jossa hinnat nousivat 15,1 prosenttia, ja hitainta Itä-Suomessa, jossa hinnat taas nousivat 13,7 prosenttia.
Erot eivät ole järin suuria. Selvää siis on, että poikkeuksellisen nopea hintojen nousu on koskettanut suomalaisia maantieteellisestä sijainnista huolimatta.
Asumiskustannukset nousivat vähiten Itä-Suomessa
Selvempiä eroja alueiden välisessä hintojen nousussa löytyy, kun tarkastellaan kehitystä yksityiskohtaisemmin tiettyjen menoerien osalta. Yksi tällainen on asumiskustannukset, johon kuuluvat muun muassa vuokrat, korjaukset sekä polttoaine-, vesi-, sähkö- ja lämmityskulut.
Eniten asuminen kallistui Länsi-Suomessa sekä Uudenmaan ulkopuolisessa Etelä-Suomessa. Hitainta hintojen nousu oli Itä-Suomessa, jossa kustannukset nousivat 16,4 prosenttia.
On hyvin vaikea sanoa yhtä syyllistä siihen, miksi hintojen nousu on ollut tietyllä alueella nopeampaa kuin toisella, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari **Kristiina Nieminen**.
– Yläkategorian alle kätkeytyy kuitenkin niin paljon yksittäisten hyödykkeiden hintoja, joissa hinnanmuutokset saattavat erota huomattavasti toisistaan, hän sanoo.
Eroja voi olla esimerkiksi siinä, miten vuokrat ovat kehittyneet eri alueilla ja millaisia asuntolainojen korkomarginaaleja maksetaan missäkin. Kuntarahoituksen pääekonomisti **Timo Vesala** arvioi, että asumiskuluja ovat viime aikoina nostaneet erityisesti sähkö, lämmityskulut ja asuntolainojen korot – ja näissä kaikissa voi olla jonkinlaista alueellista vaihtelua.
Myös huollosta ja korjauksista on tullut Vesalan mukaan kustannuspaineita. Niiden hinnanmuutokset taas voivat vaihdella sen perusteella, kuinka paljon eri alueilla on huolto- ja korjauspalveluiden kysyntää ja miten paljon niiden tarjontaa, Vesala sanoo.
Uudellamaalla ravintolat ja hotellit kallistuivat eniten
Hotelli- ja ravintolapalveluiden hinnat nousivat toukokuun 2021 ja toukokuun 2023 välillä eniten Uudellamaalla, jossa nousua 15,8 prosenttia. Ero on suuri verrattuna Ahvenanmaahan, jossa hotellit ja esimerkiksi ravintoloissa käyminen kallistuivat vain 8 prosenttia. Se on selvästi koko Manner-Suomea hitaampi hintojen nousutahti.
Ylipäänsä Ahvenanmaan markkinat poikkeavat Manner-Suomen markkinoista, sanoo yliaktuaari Kristiina Nieminen. Esimerkiksi ruokakaupat, ravintolat ja hotellit eivät välttämättä ole samoja kuin muualla Suomessa.
– Me pyrimme hintojen keruussa huomioimaan aina alueiden tyypilliset toimijat, ja siinä olemme huomanneet eroavaisuuksia Ahvenanmaan ja Manner-Suomen välillä.
Erilaiset yleisötapahtumat voivat myös vauhdittaa alueen hintojen nousua. Usein tämänkaltainen vaikutus on kuitenkin tilapäistä, ja hinnat palautuvat tapahtumien jälkeen tavanomaisempaan tasoon.
**Lue lisää:** [Beyoncén arvioidaan olevan yksi syy koko Ruotsin hintojen nousuvauhtiin – myös Suomessa ilmiö tunnistetaan](https://yle.fi/a/74-20037745)
Ruuan hinnat nousivat hyvin tasaisesti eri puolilla
Ruuan hintojen nousua on seurattu viime vuosina erityisen tarkkaan. Tilastokeskuksen aineistosta selviää, että elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien osalta hintojen nousu on ollut erittäin tasaista eri puolilla Suomea.
Nopeinta hintojen nousu oli kahden vuoden aikana Ahvenanmaalla, 21,8 prosenttia. Hitaimmin hinnat taas nousivat Pohjois-Suomessa, missä ero Ahvenanmaan hintojen nousuvauhtiin on vain vajaan prosenttiyksikön.
Pääekonomisti Timo Vesalan mukaan yksi syy tasaisen hintojen nousutahtiin löytynee Suomen keskittyneestä päivittäistavarakaupasta. Alaa hallitsee kaksi toimijaa, S-ryhmä ja K-ryhmä.
– Vaikka ruuan hinnoissa saattaa olla alueellisia eroja, näyttää siltä, että hintamuutokset kulkevat saman rytmisesti.
Liikenne kallistui eniten Pohjois-Suomessa
Liikenteeseen liittyvät kulut, kuten ajoneuvojen polttoaineet, autot, polkupyörät ja taksi- sekä junamatkat nousivat kahden vuoden aikana eniten Pohjois-Suomessa. Siellä hinnat nousivat 12,2 prosenttia. Itä-Suomi ja Ahvenanmaa ovat kuitenkin hyvin lähellä samaa hintojen nousuvauhtia.
Uudellamaalla liikenteeseen liittyvät kulut nousivat vähiten, 9,2 prosenttia.
Yksi syy Pohjois-Suomen muita nopeampaan hintojen nousuvauhtiin voi löytyä pitkistä välimatkoista ja Lappiin vierailemaan tulleiden turistien käyttämistä taksipalveluista.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 6.7. kello 23 saakka.*
Turun Varissuolla tekstiilipesulassa syttyi tuleen mankeli – palo on saatu sammutettua
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen kello 14.40
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen sammuttamaan suurta rakennuspaloa Hintsa Knaapin kadulla Turun Varissuolla keskiviikkona iltapäivällä. Osoitteessa on Comforta-yrityksen pesula. Paikalle hälytettiin aluksi yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Noin 3 000 neliön tekstiilipesuhallissa syttyi mankeli tuleen. Pelastuslaitos sai palon sammutettua nopeasti ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Päivystävä päällikkö **Mika Viljanen** kertoo, että mankeli oli tulessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
– Mankelikone hallin sisällä oli syttynyt palamaan. Nyt käynnissä on savutuuletus. Henkilökunta on heti palon havaittuaan lähtenyt siirtymään ulos. He tulivat tähän kokoontumispaikalle eli tässä toimittu ihan oikein.
Viljanen kertoo, että palonsyyn tutkinta alkaa sammutuksen jälkeen.
– Kun varsinainen sammutustyö ja jälkitoimet saadaan hoidettua, aloitetaan varsinainen tutkinta. Poliisi tutkii ja pelastuslaitos avustaa.
Viljasen mukaan sivulliset eivät olleet missään palon vaiheessa vaarassa.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan 5.7.2023 kello 16*
Kadonneen veneilijän etsintä jatkuu Saimaalla torstaina – poliisi on kirjannut rikosilmoituksen
Veneonnettomuuteen joutui maanantaina kolme henkilöä, joista yksi on edelleen kateissa.
Kaakkois-Suomen poliisi on kirjannut rikosilmoituksen Saimaalla maanantaina tapahtuneesta veneonnettomuudesta.
Asiasta kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Valle**. Hänen mukaansa kuulusteluja ei ole toistaiseksi tehty.
Valle ei kerro, millä nimikkeellä tapahtunutta tässä vaiheessa tutkintaan. Hän ei ota kantaa myöskään siihen, mistä onnettomuus on mahdollisesti johtunut. Esitutkinta etenee kadonneen etsintöjen rinnalla.
– Etsintä on tässä vaiheessa kiireellisintä, Valle toteaa.
Yksi kolmesta kateissa
Kolme henkilöä [joutui veden varaan](https://yle.fi/a/74-20039578) Taipalsaaren Vehkasalonselällä varhain maanantaiaamuna, kun heidän veneensä oli täyttynyt vedellä ja kaatunut.
Yksi veneessä olleista [oli kertomansa mukaan](https://yle.fi/a/74-20039479) päässyt uimaan mantereelle ja hälytti sen jälkeen apua. Toinen henkilö löytyi läheiseltä luodolta viranomaisten etsinnöissä maanantaina.
Kolmas veneessä olleista on edelleen kateissa. Viranomaiset etsivät häntä viimeksi eilen tiistaina, ja etsinnät jatkuvat huomenna torstaina.
Tutkinnanjohtaja Timo Vallen mukaan etsintään osallistuvat torstaina ainakin poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Etsintää johtaa poliisi.
Tänään keskiviikkona alueella ei ole ollut käynnissä poliisin johtamia etsintöjä. Myöskään pelastuslaitos ei ole ollut vesillä etsimässä kadonnutta.
Poliisin mukaan kaikki veneessä olleet olivat nuoria miehiä.
Kesälomien ajan Vaasan yhteiskäyttöautot vapaasti kaikkien varattavissa
Vaasan kaupungin Mini-Lifti-yhteiskäyttöautot ovat arkipäivisin yleensä kaupungin työntekijöiden käytössä virka-aikana. Heinäkuussa niillä voi huristella kuka tahansa päiväsaikaan.
Vaasan kaupungin Mini-Lifti-yhteiskäyttöautot ovat nyt kaupungin asukkaiden vapaasti käytettävissä elokuun 4:een päivään asti.
Tavallisesti autot on varattu kaupungin työntekijöiden käyttöön arkipäivisin aamuseitsemästä iltapäivän puoli viiteen saakka. Heinäkuussa kesälomien aikaan asukkaat ja myös matkailijat voivat hyödyntää autoja virka-aikanakin.
Vaasan kaupungilta vinkataan, että yhteiskäyttöautoilla pääsee helposti tutustumaan vaikkapa Merenkurkun saaristoon.
Täyssähköiset ja automaattivaihteiset Mini-Lifti-autot löytyvät Teknisen viraston parkkipaikalta Kirkkopuistikko 26:sta. Varaukset ja autonovien avaukset hoituvat kännykkäsovelluksella.
Hyvinvointialueen asukaskyselyn kieli hämmentää – ”Tällaisten kyselyiden pitää ehdottomasti olla suomeksi”
Keski-Suomen hyvinvointialueen verkkosivuille avatut kansalaiskyselyt ovat herättäneet hämmennystä, sillä osalle vastaajista kyselyt näkyvät englanninkielisinä.
Keuruulainen **Maija Korja** luki paikallislehdestä, että Keski-Suomen hyvinvointialue kerää verkossa asukkaiden näkemyksiä päätöksenteon tueksi.
Korja halusi vastata kyselyyn, sillä kokemus palveluista oli kehno.
– Tähän mennessä palvelut Keuruulla eivät ole parantuneet. Yhteydenotot ovat vaikeita, lähes ainoa puhelinnumero on 112, muut palvelunumerot vastaavat takaisinsoitolla, hän kertoo.
Keski-Suomen hyvinvointialueen verkkosivuilla avautuva kysely herätti hämmennystä, sillä sen teksti oli englanninkielinen. Kyselystä oli vaikea saada selvää miten se toimii.
– En edes yrittänyt selvittää sitä. Tällaiset kyselyt pitää ehdottomasti olla suomenkieliset, sanoo Korja.
Kieliasetus karsii vastaajia
Syy englannin kielelle selviää Keski-Suomen hyvinvointialueen projektityöntekijä **Sini Lehtosen** pikaisesta tiedustelusta teknisestä toteutuksesta vastaavalle DigiFinland Oy:lle.
Kieli määräytyy vastaajan tietokoneen kieliasetuksen mukaan.
Jos tietokoneessa on asetettu oletuskieleksi suomi, niin kysely näkyy suomeksi.
Jos oletuskieli tietokoneen verkkoselaimessa on englanti, ohjelma ei käännä kyselyä suomen kielelle.
– Tämä on nimenomaan digitaalisen vaikuttamisen tapa. Eli lähtökohtaisesti tiedetään, että ihmiset kenellä ei ole halua, mahdollisuutta tai osaamista digitaalisiin kanaviin jäävät helpommin tällaisen ulkopuolelle, sanoo Lehtonen.
Digitaalisen vaikuttamisalustan rahoittaja on Sitra ja toteuttaja DigiFinland.
Uusi keino lisätä kansalaisvaikuttamista
Verkkokyselyn tavoitteena on tarjota ihmisille uusi tapa osallistua päätöksentekoon helposti, nopeasti ja nimettömänä.
– Yhteiskunnallisesti tunnistettu poliittisen aktiivisuuden lasku ja puoluepolitiikkaan sitoutumisen väheneminen ovat osaltaan aiheuttaneet osallisuus- ja vaikuttamistyhjiön. Tähän ongelmaan haetaan ratkaisua uudenlaisesta osallistumisen ja vaikuttamisen tavasta, kertoo Lehtonen.
Kysely perustuu erilaisten väittämien äänestämiseen. Lisäksi sinne voi myös itse lisätä omia väittämiä.
Pilotin teknisiä haasteita taklataan vähitellen. Nyt avoinna olevien kyselyiden lisäksi kuluvan vuoden aikana on tarkoitus julkaista lisää uusia kyselyitä.
Hyvinvointialue kerää verkossa asukkaiden mielipiteitä [etä- ja lähipalveluista](https://polis.digifinland.fi/8vmurb2hke) sekä [palveluiden järjestämisestä](https://polis.digifinland.fi/8snrtmkhft) heinäkuun loppuun asti.
Voit keskustella asiasta 6.7.2023 klo 23 saakka.
Itärajan esteaita voi heikentää isojen eläinten geneettistä monimuotoisuutta – ainakin pohjoisessa vaikutus jäänee vähäiseksi
Elämme vakavan joukkosukupuuton aikaa, jolloin olisi tärkeää tukea monimuotoisuuden säilymistä. Pahimmillaan tällaiset esteaidat kiihdyttävät lajien häviämistä.
Suomen itärajalle suunnitellaan nyt esteaitaa, joka kattaisi parisataa kilometriä itärajasta, joka on kokonaisuudessaan 1 300 kilometriä pitkä. Suurin osa siitä rakennettaisiin Kaakkois-Suomeen, jossa rajanylityspaikkoja on eniten.
Raja-aita estää luonnollisesti myös isojen eläinten kulun rajan yli. Se voi aiheuttaa ongelmia eläinlajien geneettiselle monimuotoisuudelle, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Ari Nikula**.
– Aita toimii tietysti niin kuin se on suunniteltukin toimimaan. Eli eläimet eivät pääse aidan yli, vaan se katkaisee eläinten pääsyn kesäajan ja talviajan elinympäristöjen välillä.
Ongelmalliseksi asian tekee se, että elämme parhaillaan maailmanlaajuisen joukkosukupuuton aikaa, jolloin olisi tärkeää tukea monimuotoisuuden säilymistä. Pahimmillaan tällaiset esteaidat kiihdyttävät lajien häviämistä.
– Ennen pitkää se johtaisi siihen, että populaatiot rajan molemmilla puolilla eristäytyisivät toisistaan ja niiden välillä ei olisi geenivaihtoa. Silloin ne alkaisivat eriytyä geneettisesti.
Itärajan esteaidan tapauksessa suurimmat ongelmat aiheutuisivat peuroille ja susille.
– Ylipäätään sellaisten lajien, jotka on hyvin harvalukuisia, niiden geenivirta estyisi Suomeen ja Suomen kautta edelleen muualle Fennoskandiaan.
Nikula sanoo, että samanlaiset ongelmat koskevat luonnollisesti myös riista-aitoja, joita on Suomessa yhteensä noin tuhannen kilometrin matkalla.
– Niissä on tietysti se sama ilmiö kuin raja-aidassakin, että ne samalla tavalla rikkovat joko vuotuista elinpiiriä tai eri vuodenaikoina tapahtuvaa muuttoa elinalueelta toiselle. Mutta todennäköisesti eläimet tottuvat niihin ainakin ajan myöten ja uusien sukupolvien myötä.
Onneksi aidassa on aukkoja
Itärajan esteaitaan on kuitenkin luvassa kulkuväyliä eläimille jo senkin puolesta, että koko rajaa ei ole tarkoitus tukkia. Varsinkin rajan pohjoisosiin jää isojakin aukkoja.
Vanhojen kokemusten perusteella on myös odotettavissa, että rakennettukin aita vuotaa aina, Ari Nikula sanoo.
– Tuollaista aitaa on vaikea rakentaa ihan täysin pitäväksi, etteikö sinne jäisi aina läpikulkukohtia esimerkiksi vesistöjen tai soiden tai teiden kohdalle. Ihan vedenpitävää aitaa eläimiä vastaan on aika mahdoton rakentaa.
Lisäksi aitaan on suunnitteilla varta vasten tehtyjä läpikulkukohtia eläimiä varten.
Rajavartiolaitoksen mukaan aitaan jätetään tätä varten tehtyjä portteja, joita valvotaan kameroilla. Myös tien alle tehtävät siltarummut mahdollistavat eläinten kulkua.
Ukraina väittää Venäjän asentaneen Zaporižžjan ydinvoimalan katolle räjähteiden kaltaisia esineitä
Venäjä ja Ukraina ovat säännöllisesti syyttäneet toisiaan ydinvoimalan vaarantamisesta.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi tiistaina iltapuheessaan, että Venäjä on Ukrainan tiedustelupalvelun mukaan asentanut Zaporižžjan ydinvoimalan kattorakenteisiin räjähteiden kaltaisia esineitä.
– Ehkä simuloidakseen hyökkäystä laitokseen. Ehkä heillä on jokin muu skenaario mielessä. Joka tapauksessa maailma näkee, että ainoa vaaran lähde Zaporižžjan ydinvoimalalle on Venäjä, eikä kukaan muu, ukrainalaispresidentti sanoi.
Zelenskyin mukaan lännen hidas ja vaimeaksi jäänyt reaktio Kahovkan vesivoimalaitoksen tuhoamiseen saattaa kannustaa Venäjää myös muiden vastaavien kohteiden tuhoamiseen.
– Säteily on uhka kaikille maailmassa, ja ydinvoimala on suojattava täysin kaikilta säteilyvahingoilta, hän lisäsi.
Venäläisräjähteistä esitti väitteitä aiemmin myös Ukrainan asevoimat. Armeijan mukaan kolmannen ja neljännen reaktorin ulkokatolle oli sijoitettu räjähteitä muistuttavia esineitä.
Säteilyturvakeskuksen apulaisjohtajan **Tomi Routamon** mukaan on aina ikävä asia, mikäli ydinvoimalaitokselle sijoitetaan räjähteitä. Routamo ei kuitenkaan usko, että kukaan hyötyisi ydinvoimalan vahingoittamisesta.
– Kyseessä on Ukrainan laitos ja uskon, että Ukraina mielellään pitäisi sen toimintakuntoisena. Venäjä on puolestaan ottanut laitoksen haltuunsa, ja haluaa varmasti käyttää sitä omiin käyttötarkoituksiinsa.
Ukrainan arvion mukaan ydinvoimalalla havaittujen räjähteiden määrän ei pitäisi vahingoittaa voimalan yksiköitä. Ukraina uskoo kuitenkin, että Venäjä voisi panokset räjäyttämällä maalata kuvaa siitä, että Ukraina pommittaa voimalaitosta.
Mahdollinen onnettomuus ei saavuttaisi Tšernobylin mittasuhteita
Routamon mukaan varsinaisen ydinonnettomuuden aiheuttaminen vaatisi merkittävän määrän räjähteitä.
– Vaikka ydinvoimaloita ei varsinaisesti ole suunniteltu kestämään sotilaallisia iskuja, niin erilaisia luonnonuhkia ja sisäisiä tapahtumia vastaan rakenteet ovat hyvin vahvoja.
– Siellä on moninkertaisia järjestelmiä, joiden avulla turvallisuustoiminnot pystytään varmistamaan. Ydinvoimalaitokset ovat varmasti kaikista siviilirakenteista vahvimmin suojattuja.
Zaporižžjan ydinvoimalan viimeiset käynnissä olleet reaktoriyksiköt sammutettiin jo syyskuussa viime vuonna. Tämän vuoksi Routamo uskoo, että myös mahdollisen ydinvoimalaonnettomuuden vaikutukset jäisivät kohtuullisen pieniksi.
– Sodan alkuvaiheessa, kun laitosyksiköitä oli vielä käynnissä, vaikutusten arvioitiin ulottuvan noin sadan kilometrin säteelle. Mikäli merkittävämpiä säteilyannoksia ja radioaktiivisia aineita pääsisi vapautumaan, vaikutukset olisivat varmaan siinä laitosalueella.
Rautomon mukaan on hyvin epätodennäköistä, että mahdollinen onnettomuus Zaporižžjassa saavuttaisi vuonna 1986 nähdyn Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden mittasuhteita, tai aiheuttaisi välitöntä vaaraa Ukrainan naapurimaissa tai Suomessa.
Ukraina ja Venäjä syyttivät tiistaina toisiaan iskun suunnittelemisesta Zaporižžjan ydinvoimalaan.
Ukrainan hallitus ja asevoimat sanoivat Venäjän suunnittelevan ”provokaatiota” venäläisten hallinnoimalla ydinvoimalalla.
Venäjän ydinenergiayhtiö Rosatomin neuvonantaja **Renat Karchaa** taas syytti Ukrainaa iskun suunnittelemisesta ydinvoimalalle yöaikaan.
Miki Liukkosta muistellaan elokuussa Heinävedellä – yllättäen menehtyneen kirjailijan oli tarkoitus puhua Valamon seminaarissa
Liukkosen kuolema huomioidaan Valamon opiston tapahtumassa esirukouksissa. Opiston rehtori ei usko, että häntä korvataan ohjelmassa toisella puhujalla.
Kirjailija **Miki Liukkosen** kuolema koskettaa myös Pohjois-Karjalassa. Kirjailijatähden oli tarkoitus esiintyä Heinävedellä järjestettävässä seminaarissa elokuussa.
Valamon opiston järjestämä seminaari juhlistaa runoilijamestari **Pentti Saarikoskea**. Miki Liukkonen oli yksi tapahtumaan kiinnitetystä kymmenestä puhujasta.
Opiston rehtori **Sirpa Koriala** kuvailee suru-uutista suureksi järkytykseksi.
*–* Toivotan kaikille läheisille paljon voimia. Menetys on myös meidän seminaaria ajatellen suuri. Muistamme tapahtumassa paitsi Pentti Saarikoskea, niin varmasti myös Miki Liukkosta.
Sirpa Korialan mukaan Miki Liukkosen oli tarkoitus edustaa seminaarista nykyaikaista kirjailijaa, joka on vahvasti tekemisissä julkisuuden kanssa. Liukkosen oli tarkoitus pitää luento aiheesta "Kirjailija lööppijulkisuuden keskellä".
Sirpa Koriala kertoo, että seminaari järjestetään joka tapauksessa, mutta suunnitelmat ovat nyt hieman avoimia.
– Emme ole vielä miettineet, etsimmekö jonkun uuden puhujan Miki Liukkosen tilalle. Tilanne on todella surullinen, Koriala kuvailee.
Miki Liukkonen oli kuollessaan 33-vuotias. Hänen menehtymisestään ilmoitti hänen kustannusyhtiönsä WSOY.
Liukkonen ehti julkaista uransa aikana kolme runokokoelmaa, viisi romaania ja aikuisille kirjoitetun kuvakirjan.
Lapsettomuudestaan puhuneille Ville ja Hennariikka Niinistölle syntyy vauva: ”Odotamme jännityksellä, ilolla ja onnellisina syksyn kulkua”
Niinistöt ovat aiemmin kertoneet lapsen saamisen haasteista. Ville Niinistö vahvistaa Hennariikka Niinistön olevan nyt raskaana.
Europarlamentaarikko **Ville Niinistö** (vihr.) ja hänen puolisonsa **Hennariikka Niinistö** saavat jälkikasvua. Pariskunta kertoi asiasta keskiviikkona kuvapalvelu [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CuT59fMt8dADMtrUIxZRd0BQ2vz8oueiI7GtbY0/) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/niinistoville/).
– Pitkän odotuksen jälkeen näyttää siltä, että suurin toiveemme on toteutumassa, Niinistö kirjoittaa julkaisussaan.
Ylen Brysselistä tavoittama Ville Niinistö vahvistaa, että Hennariikka Niinistö on raskaana.
– Odotamme jännityksellä, ilolla ja onnellisina syksyn kulkua.
Hän sanoo viime vuosien olleen raskaista asian tiimoilta. Pari kertoi [aiemmin keväällä](https://yle.fi/a/74-20021106) lapsen saamisen haasteista. Hennariikka Niinistö oli siihen mennessä käynyt läpi viisi vaikeaa keskenmenoa.
– Vaikka meidän kohdallamme näyttää nyt lupaavalta ja olemme saaneet lääketieteellistä apua ja raskaudessa ollaan jo varsin pitkällä, se ei muuta näkemystämme siitä, että näistä asioista pitää puhua enemmän ja terveydenhuollossa pitää priorisoida lapsettomuushoitoja aikaisessa vaiheessa.
Niinistön mukaan esimerkiksi sijaissynnytyksen mahdollisuus pitää myös Suomessa laillisesti taata.
– On yhteiskunnallisesti todella tärkeää, että autettaisiin niitä ihmisiä saamaan lapsia, ketkä sitä kovasti toivovat. Politiikan tehtävä olisi purkaa esteitä ja antaa tukea.
Niinistöt kertoivat keväällä olevansa siinä pisteessä, että sijaissynnytys voi olla viimeinen vaihtoehto yhteisen lapsen saamiseksi.
Siihen ei kuitenkaan tarvinnut turvautua.
– Onhan se suuri onnen tunne, kun kaiken pelon ja epätoivon keskellä antaa itselleen ja toisilleen oikeuden olla onnellinen, Niinistö summaa.
*Juttua täydennetty 5.7.2023 kello 15:15 Ville Niinistön kommenteilla.*
PSG:ssä kuohuu jälleen – seura katkaisi rikostutkinnan kohteena olevan päävalmentajansa sopimuksen
Christophe Galtierin kaksivuotista sopimusta olisi ollut jäljellä vielä kauden verran. Ranskalaisvalmentaja on syytettynä syrjinnästä edellisessä seurassaan OGC Nicessä.
Paris Saint-Germain vahvistaa katkaisseensa päävalmentaja **Christophe Galtierin** sopimuksen, [seura tiedottaa sivuillaan](https://www.psg.fr/equipes/equipe-premiere/content/le-paris-saint-germain-remercie-christophe-galtier).
Tiedotteen mukaan seura haluaa korostaa tekemisessään ammattitaitoa ja sitoutumista. Vuosi sitten palkatun Galtierin, 56, sopimusta olisi ollut jäljellä vielä kauden verran.
Galtierin ainoaksi jäänyt päävalmentajakausi päättyi joukkueen 11:nteen Ligue 1 -mestaruuteen. Voitosta huolimatta Galtier ei onnistunut parantamaan PSG:n osakkeita Mestarien liigassa, missä joukkue kärsi kiusallisen tappion neljännesvälierissä toisena peräkkäisenä kautena.
Lisäksi pinnan alla on myrskynnyt.
Galtier pidätettiin kesäkuun lopulla Nizzassa ja häntä vastaan on nostettu syyte syrjinnästä hänen entisessä seurassaan Nizzan pääsarjajoukkue OGC Nicessa.
Huhtikuussa Galtieria syytettiin pelaajiin kohdistuneista rasistisista, loukkaavista ja syrjivistä kommenteista, toimiessaan OGC Nicen päävalmentajana kaudella 2021–2022. Asianajajansa lausunnolla Galtier kiisti syytökset ”mitä jyrkimmin”.
Mikäli Galtier todetaan syylliseksi, häntä uhkaa jopa kolmen vuoden vankeus ja 45 000 euron sakko, [uutisoi The Athletic](https://theathletic.com/4290834/2023/07/05/christophe-galtier-psg-luis-enrique/). Galtierin oikeudenkäynnin odotetaan alkavan ensi joulukuussa.
Samalla joukkueesta lähdön saavat Galtierin apuvalmentajat **Thierry Oleksiak** ja **João Sacramento**.
PSG nimitti keskiviikkona uudeksi päävalmentajakseen **Luis Enriquen**, joka valmensi viimeksi Espanjan miesten maajoukkuetta.
Entinen huippupelaaja Enrique valmensi Barcelonaa menestyksekkäästi kausina 2014–2017, mutta edellinen pesti Espanjan maajoukkuevalmentajana ei tuonut suursaavutuksia.
*Juttua muokattu 5.7.2023 kello 18: PSG vahvisti Luis Enriquen nimityksen.*   
Oulun Kärppien entinen urheilujohtaja Harri Aho hyppää SaiPan urheilujohtajaksi
Harri Aho aloittaa uudessa tehtävässään 1. elokuuta.
Liiga-SaiPan uudeksi urheilujohtajaksi on nimitetty **Harri Aho**.
55-vuotias Aho on työskennellyt Oulun Kärppien urheilujohtajana vuodesta 2009 alkaen, kuluvan vuoden kevääseen saakka.
Ennen urheilujohtajan tehtäväänsä Aho toimi useita vuosia Oulun Kärpät 46 ry:ssä junioritoiminnan toiminnanjohtajana.
Tätä ennen ammattilaisuus jääkiekon parissa alkoi pelaajana vuonna 1987. Yli 30 vuotta kestäneen uran kirkkaimpia saavutuksia ovat muun muassa kolme Suomen mestaruutta.
Jääkiekon miesten liigajoukkue SaiPa tiedotti toukokuussa, että urheilujohtaja **Jussi Markkanen** siirtyy SM-liigan urheilujohtajaksi. Markkanen toimi kevääseen asti Liiga-SaiPan toimitusjohtajana. Toukokuun alussa hän siirtyi SaiPan urheilujohtajaksi, ja SaiPan toimitusjohtajana aloitti **Jani Valkeapää**.
Jussi Markkanen luopuu samalla SaiPan omistusosuudestaan. Markkasella on kolmanneksi suurin osuus SaiPasta.
Kukaan ei tiedä, kuinka paljon on Suomessa on villieläimiä hoitavia yhdistyksiä tai henkilöitä – tähän tulee ensi vuonna muutos
Ensi vuoden alusta luonnonvaraisia eläimiä hoitavien eläinhoitoloiden on tehtävä toiminnastaan ilmoitus aluehallintovirastoon. Tarkoitus on saada toiminta valvonnan piiriin.
Luonnonvaraisia eläimiä hoitavien eläinhoitoloiden pitää tehdä jatkossa ilmoitus toiminnastaan aluehallintovirastolle.
Ilmoitusvelvollisuus tulee voimaan ensi vuoden alusta, kun uusi eläinten hyvinvointilaki tulee voimaan. Muutos koskee luonnonvaraisten eläinten lyhytaikaista hoitoa.
Pidempiaikaisesti villieläimiä pitävät hoitolat on aluehallintoviraston mukaan usein rekisteröity esimerkiksi eläintarhaksi, jolloin ne ovat olleet viranomaisten tiedossa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että avilla ei ole tiedossa kuinka paljon luonnonvaraisia eläimiä hoitavia hoitoloita alueella on. Aluehallintovirastosta arvellaan, että toiminnastaan ilmoittavia hoitoloita tulee olemaan joitain kymmeniä.
Ilmoitusvelvollisuuden tarkoituksena on saattaa hoitolat valvonnan piiriin
Valvonnan tehostaminen varmistaa avin mukaan sen, että luonnonvaraisten eläinten hoitamiselle on sopivat tilat ja että niitä osataan hoitaa oikein.
Ilmoitusvelvollisuus koskee säännöllistä hoitoa, ei yksittäisiä lyhytaikaisia hoitotapauksia. Jos luonnoneläimen hoito on jatkuvaa, usein tapahtuvaa tai säännöllistä, ilmoitus toiminnasta on tehtävä.
– Yksityishenkilö, joka ottaa hoitoon muutamaksi tunniksi esimerkiksi ikkunaan lentäneen linnun keräilemään itseään pahvilaatikkoon, ei ole ilmoitusvelvollinen. Mutta jos lintuja tuovat hänelle muutkin hoitoon ja hoito on jatkuvaa tai säännöllistä, on ilmoitusvelvollinen, linjaa läänineläinlääkäri **Anna-Maria Moisander-Jylhä** ilmoitusvelvollisuutta.
Ilmoitusvelvollisuus koskee esimerkiksi yhdistyksiä, yhteisöjä tai yksityishenkilöitä, jotka ottavat hoitoon loukkaantuneita villieläimiä ja palauttavat ne luontoon. Pitkäaikainen hoito ei ole muualla mahdollista kuin eläintarhoissa.
Luonnonvaraisia eläimia hoitavien hoitoloiden määrästä ei ole tietoa.
– Voi kyllä sanoa, että kenttä on tällä hetkellä täysin villi, sanoo Moisander-Jylhä.
Moisander-Jylhä muistuttaa, että ihmisen hoivan täytyy olla mahdollisimman lyhytaikasta. Hoito on perusteltua esimerkiksi sen ajan, että loukkaantuneen eläimen haava paranee tai se saa lihaa luidensa ympärille.
– Hoitoaika voi olla päiviä, joskus viikkoja. Sellainen linjaus on olemassa muiden luonnoneläinten asioita hoitavien viranomaisten taholta on, että kuukautta pidempää hoitojaksoa ei villieläimellä pitäisi olla, hän selventää.
Vene hörppäsi vettä Jurmon pohjoispuolella – merivartiosto paikalla
Saaristomerellä on ollut viimeiset pari päivää kova tuuli. Jurmon pohjoispuolella tapahtui keskiviikkona uhkaava tilanne, kun veneen sisälle tuli vettä.
Vene oli lähellä uppoamista tänään iltapäivällä Jurmon pohjoispuolella, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto.
Merivartioston Twitter-viestin mukaan vene oli ottanut vettä sisäänsä merenkäynnin takia. Veneen kippari oli pystynyt ohjaamaan veneen suojaan läheiseen saareen.
Nauvon pelastusyksikkö on paikalla ja auttaa veneen tyhjennyksessä.
Aluksi paikalle hälytettiin useita merivartioston yksiköitä.
Vuoden positiivisimmaksi kainuulaiseksi valittiin Ari Ruotsalainen
Kajaanin Nuorkauppakamarin valitsema voittaja julkistettiin ja palkittiin keskiviikkona Kajaanin markkinakadulla. Vuoden positiivisin kainuulainen valittiin nyt 15. kerran.
Uudeksi vuoden positiivisimmaksi kainuulaiseksi valittiin **Ari Ruotsalainen.**
Kotipizza-yrittäjä Ruotsalaisen valinnan teki yleisön antamien ehdotusten perusteella Kajaanin Nuorkauppakamari.
Voittaja julkistettiin ja palkittiin tänään Kajaanin Markkinakadun avajaisissa.
Ehdotuksia kerättiin touko-kesäkuun aikana netissä ja ehdotuksia tuli lähes sata kappaletta ympäri Kainuuta. Valinta perusteluissa tuotiin esille se, että kiireenkin keskellä Ruotsalainen toivottaa aina iloisesti tervetulleeksi, keskustelee ja toivottaa mukavaa päivän jatkoa.
– Ari on aina iloinen, kohtelias ja piristää huonommankin päivän, sanoo Vuoden positiivisin kainuulaisen projektipäällikkö **Anni Heikkinen** Kajaanin Nuorkauppakamarista.
Tänä vuonna vuoden positiivisin kainuulainen valittiin 15. kerran.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kuopion viinijuhlilla torstaina artistimuutos - Behmin tilalle Kuumaa
Viinijuhlat kertoo Behmin peruneen esiintymisensä sairastapauksen takia.
Yksi Kuopion viinijuhlien torstai-illan artisteista on vaihtunut.
Behm on perunut esiintymisensä sairastapauksen vuoksi. Viinijuhlat kertoo tiedotteessaan, että tilalle on saatu esiintymään Kuumaa.
Sade ei ole latistanut Kuopion Viinijuhlien tunnelmaa tai lippujen menekkiä.
Viime vuonna [avauspäivänä festivaalilla oli ongelmia](https://yle.fi/a/3-12522484), mutta tänä vuonna järjestelyt ovat sujuneet suunnitellusti ja asiakkailta on tullut tyytyväistä palautetta.
Kuopion Viinijuhlien päivälipuista on myyty ennakkoon noin 60–70 prosenttia ja viikonlopun päivien osalta luku on hieman korkeampi. Viinituvat on myyty kaikilta päiviltä loppuun.
Viinijuhlien tavoite on tänä vuonna reilut 30 000 kävijää. Festivaalipäällikkö **Johanna Kämäräisen** mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että tavoite tulee täyttymään.
Viinijuhlat järjestää Osuuskauppa Peeässä. Maanantaina tapahtuma-alue oli täynnä, kun Peeässä tarjosi 120. juhlavuotensa kunniaksi maksuttoman sisäänpääsyn 5 500 ihmiselle saapumisjärjestyksessä.
Suomalaisurheilijat järkyttyivät ruotsalaisten mielenosoittajien toiminnasta – Joonas Rinne avaa, miten pahasti tilanteessa olisi voinut käydä
Topi Raitanen ja Joonas Rinne pitävät ilmastoaktivistien keskeistä sanomaa tärkeänä, mutta toteutustapa ei kerää urheilijoilta sympatiaa. Aktivistit ryntäsivät viikonloppuna radalle Timanttiliigassa.
*Joensuun GP-kisat keskiviikkona TV2:ssa, Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla klo 18.30 alkaen.*
Tukholman Timanttiliigan 400 metrin aitakisassa nähtiin sunnuntaina pelottava hetki, kun kolme ilmastoaktivistia oli ryhmittynyt radalle juuri ennen maaliviivaa. Kisan voittanut **Karsten Warholm** oli [tapahtuneesta raivoissaan](https://yle.fi/a/74-20039370).
Myös suomalaiset yleisurheiluhuiput panivat merkille sunnuntain tapahtumat.
Ilmastoaktivistit pitivät käsissään banderolleja, joissa vaadittiin kuivattujen soiden ennallistamista. Aktivistit perustelivat tempaustaan sillä, että poliitikot eivät tee mitään, vaikka ihmisiä kuolee ilmastokatastrofien takia.
Estejuoksija **Topi Raitanen** sanoo, että aihe on tärkeä, mutta paikka protestille on väärä.
– Siinä asetetaan sivullisia oikeasti vaaraan. Se harmitti. Tuo ei ole oikea paikka tuoda tärkeää asiaa esille, Raitanen linjaa.
Erilaiset protestit urheilukilpailuissa ovat lisääntyneet. Vastaavia protesteja on nähty muun muassa F1-radoilla ja Ranskan ympäriajossa.
Huolestuttaako ilmiö urheilijoita?
– Varmasti se kertoo siitä, että aihe aiheuttaa ihmisissä suuria tunteita. Toivoisi, että keskustelu pysyisi molemmin puolin maltillisena. Rakentavaa keskustelua, niin asiaan löytyy varmasti ratkaisu, Raitanen toteaa.
– Mielestäni on tärkeää, että puhutaan ilmastoasioista. Sitä ei oltu kuitenkaan hirveän tyylikkäästi toteutettu, keskimatkojen juoksija **Joonas Rinne** sanoo.
Vaaratilanteita harjoituksissa
[Ylen haastattelema Elokapinan aktiivi](https://yle.fi/a/74-20039647) **Olli-Pekka Haavisto** avasi, miksi ilmastoaktivistit tekevät radikaaleja tempauksia, jotka voivat aiheuttaa vaaratilanteita. Haaviston mukaan suopeammat vaikutuskeinot eivät ole johtaneet ympäristönsuojelussa ja ilmastonmuutoksen hidastamisessa riittäviin toimiin.
Urheilijoiden näkökulmassa korostuu, millaista vahinkoa voi tulla, jos radalle eksyy ulkopuolisia.
Kestävyysjuoksija **Camilla Richardssonille** Tukholman tapahtumista tuli paha mieli.
– Voi tulla vamma tai vastaava, kun joku istuu kentällä.
Richardsson sanoo, että pitkillä juoksumatkoilla vastaaviin yllättäviin tapahtumiin ehtii hitaamman vauhdin takia paremmin reagoimaan.
– Mutta pikamatkoilla se on oikeasti vaarallista.
Ratakierroksen juoksija **Mette Baas** komppaa Richardssonia.
– Kyllä se šokeerasi. Ei ole todellakaan ok, että noin mennään kesken kisan. Se on myös tosi vaarallista urheilijoiden ja heidän itsensä kannalta. Ei siinä ole mitään järkeä.
Baas on huolestunut myös siitä, että yleisurheilukentälle ylipäänsä pääsee tekemään moista.
– Se pitäisi ehdottomasti pystyä estämään.
Rinne juoksee 800 metriä. Mitä tuollaisessa tilanteessa voisi sattua?
– Maallikkokin voi miettiä, että jos juoksee täysillä ja kompastuu kivetykseen, se sattuu. Kun kyseessä on huippu-urheilija ja vauhdit ovat todella kovia, se on tosi vaarallinen tilanne sillä hetkellä, jos tulee jotain yllätyksellisyyttä. Harjoituksissa voidaan olla esimerkiksi hallissa pienessä tilassa, jossa tulee ihmisiä, jotka eivät katso kunnolla eteensä. Ne ovat vaarallisia tilanteita.
Lapinlehmä riemuitsee, kun se pääsee kaupungin keskustaan kesäksi – Kemin Kiikelin kesäasukit saapuivat Tervolan Louelta
Uhanalaiset lapinlehmät ennallistavat uhanalaisia hakamaita. Ne laiduntavat Kemissä keskustan tuntumassa syksyyn saakka.
Neljä vaaleaa ja kaunista lapinlehmää laiduntaa aidatulla alueella lähellä Kemin keskustaa suositulla ulkoilualueella Kiikelissä.
Lehmät saapuivat viime viikolla ammattiopisto Lappian Louen yksiköstä, johon ne vuosi sitten siirrettiin Pelson vankilasta.
– Aitaa on rakennettu yli kilometri ja sähköistä paimenpoikaakin pari kilometriä. Kuukauden työ tässä on mennyt, kertoo maankäyttösuunnittelija **Peter Brusila** Kemin kaupungilta.
Lehmien tehtävänä on ennallistaa entiset Kemi-yhtiön hakamaat. Toisin sanoen ennallistaminen tapahtuu syömällä alueen kasvillisuutta. Hakamaa on perinnebiotooppi ja se on luontotyypiltään uhanalainen.
Lapinlehmiä on tarkoitus laiduntaa Kiikelissä myös ensi kesänä. Laitumen perustaminen keskustan tuntumaan on osa ympäristönministeriön rahoittamaa Helmi-luonnonsuojeluhanketta. Hanke on kaksivuotinen, mutta Brusilan mukaan tavoitteena on pitää alue laitumena vielä hankkeen loppumisen jälkeenkin.
Kiikeliin voitaisiin tuoda myös lampaita, sillä alueella on myös niille sopivaa laidunmaata.
Utelias ja ihmisrakas luonne
Louen toimipaikkapäällikkö **Jarmo Saariniemi** kertoo, että Kiikelin lehmät ovat poikimattomia lehmiä eli hiehoja, joten niitä ei tarvitse lypsää.
Kiikelin yksilöiksi valittiin mukavia luonteita. Sellaisia, jotka ovat jo ryhmäytyneet keskenään.
– Eläinten kanssa työskenteleville kehittyy ”karjasilmä”, eli he näkevät heti, millainen luonne eläimellä on. Lapinlehmä on luonnostaan utelias ja ihmisrakas. Varmasti eläimet tulevat aidalle tervehtimään Kiikelissä liikkuvia, Saariniemi uskoo.
Saariniemi uskoo, että lehmät pärjäävät Kiikelissä mainiosti. Alueella on paljon ravintoa ja vettä eläimille pumpataan Kemijoesta.
Kemin kaupungin työntekijöiden lisäksi lehmistä huolehtii vapaaehtoisista ”lehmipaimenista” koostuva rinki. Myös Lappian henkilökunta käy katsomassa eläimiä.
– Johtajalehmällä on gps-panta, joten sen liikkeitä voi seurata etänä, Saariniemi kertoo.
Peter Brusilan mukaan Kemin kaupungin sivuille on myöhemmin tulossa myös Lapin lehmä -live.
Laura Huhtasaaren Saara-sisko pyrkii presidenttiehdokkaaksi pienen oikeistopuolueen tuella
Saara Huhtasaaren ehdokkuuden taakse kerätään kannattajakortteja. Hänen kampanjansa taustalla on Vapauden liitto -puolue. Huhtasaari kertoo tärkeimmäksi teemakseen vapauksien puolustamisen.
Ensi kevään presidentinvaaleissa saattaa olla taas ehdolla Huhtasaari. Ei kuitenkaan – ainakaan toistaiseksi saatujen tietojen perusteella – vuonna 2018 ehdolla ollut **Laura Huhtasaari** (ps.), vaan hänen siskonsa **Saara Huhtasaari**.
Sveitsissä pitkään asunut Saara Huhtasaari kertoi keskiviikkona itse sosiaalisessa mediassa, että hänen tuekseen kerätään kannattajakortteja. Presidentinvaaleissa pääsee ehdolle, jos hyväksyttyjä kannattajakortteja on 20 000.
”Vapauksien puolesta”
Huhtasaari vahvistaa Ylelle antaneensa suostumuksensa ehdokkuuden tavoitteluun. Hän kertoo tärkeimmäksi teemakseen vapaudet, kuten sananvapauden, ja nostaa esille epäkohtana esimerkiksi koronarokotukset, jotka hänen mielestään toteutettiin Suomessa perusoikeuksia loukaten.
Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä Huhtasaari on kirjoittanut useita kirjoja ja toiminut luennoitsijana.
Tukena pieni oikeistopuolue
Saara Huhtasaari ei ole minkään puolueen jäsen. Hän sanoo toimineensa vuosituhannen vaihteen tienoilla Helsingin kokoomuksessa ja olleensa ehdolla kuntavaaleissa mutta eronneensa puolueesta sen EU-myönteisen linjan takia.
Huhtasaaren tueksi on perustettu kesäkuun lopussa yhdistys Vapaa Suomi ry. Hänen ehdokkuuttaan tukee kuitenkin myös yksi puolue: Vapauden liitto.
Vapauden liitto on kansalliskonservatiiviseksi itsensä määrittelevä puolue, joka keräsi viime eduskuntavaaleissa runsaat 27 000 ääntä ja jäi ilman kansanedustajia. Vapauden liiton perustajat erosivat **Ano Turtiaisen** Valta kuuluu kansalle -puolueesta vuonna 2022.
Sisaren jalanjäljissä
Saara Huhtasaaren sisko Laura Huhtasaari oli ehdolla vuoden [2018 presidentinvaaleissa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) perussuomalaisten ehdokkaana. Hän sai 6,9 prosenttia äänistä. Nykyisin Laura Huhtasaari toimii perussuomalaisten kansanedustajana Satakunnan vaalipiiristä.
Saara Huhtasaari kertoo keskustelleensa ehdokkuudestaan siskonsa kanssa.
– Olemme hyvin läheisissä väleissä. Meissä on paljon samaa mutta myös paljon erilaista.
Presidenttiehdokkuutta tavoittelevat valitsijayhdistysten tuella myös **Pekka Haavisto** (vihr.), **Olli Rehn** (kesk.) ja **Paavo Väyrynen**. Oman Liike nyt -puolueensa ehdokas on **Harry Harkimo**. Muita ehdokkaita odotetaan kisaan lähiaikoina.
*Aihetta voi kommentoida Yle Tunnuksella 7.7. klo 23 saakka.*
Antti Lindtmanista levitetty verkkoon kiusallisia nuoruuden juhlintakuvia – "Vaikka kuvat ovat teinivuosilta, en ole niistä järin ylpeä"
Antti Lindtmanista (sd.) on levitetty verkossa kuvia nuoruusvuosien juhlinnasta kaveriporukassa. Yhdessä kuvassa osa nuorista tekee natsitervehdystä.
**Antti Lindtmanista** (sd.) on tiistai-illasta eteenpäin levitetty internetiin kuvia, jotka sisältävät alastomuutta ja juhlintaa. Yhdessä keskustelupalstoilla esiin nostetussa kuvassa on viisi miestä alastomana kommandopipot ja tonttulakit päässään. Kuvassa kaksi nuorista tekee natsitervehdystä.
Kuva on Lindtmanin mukaan otettu vuonna 2000 ja hän on kuvassa 18-vuotias.
– Kuvassa, joka on nostettu tikun nokkaan, ollaan nakuna ja pipot silmillä. Asetta käytettiin silloisessa lyhytelokuvaprojektissa. Olen itse mukana kuvassa takana rekvisiittamuovikuula-ase kädessä, Lindtman myöntää.
Kuvia ei ollut tarkoitettu julkisuuteen
Kuvat ovat levinneet Lindtmanin lukioaikaisen elokuvaryhmän kotisivulta.
– Teimme lukiolaisina videopätkiä ja lyhytelokuvatekeleitä sekä opettajien ohjauksella että itsenäisesti.
Lindtman kuvaa levinneitä kuvia leffaporukan pikkujoulutoilailuiksi reilun kahdenkymmenen vuoden takaa, ja että kuvia on tehty leffoissa käytettävillä rekvisiittaesineillä.
– On selvää, että kuvia ei ole tarkoitettu julkisuuteen. Sen kertoo sekin, että useammassa kuvassa ollaan vähissä vaatteissa tai kokonaan ilman vaatteita.
Kuvaa, jossa esitetään natsitervehdystä, Lindtman kommentoi seuraavasti.
– Siinä kuvassa on kavereilla mennyt poseeraus yli. Vaikka kuvat ovat teinivuosilta, en ole niistä järin ylpeä.
Kuvat kaivettu ryhmän sivuilta Ylilauta-foorumille
Lindtmanin mukaan kyse on kuvista, jotka ovat olleet tuttavan pitämällä nettisivustolla. Lindtman on pyytänyt jo noin 15 vuotta sitten näiden kuvien poistamista sivuilta.
Vaikka sivustolle ei ole ollut Lindtmanin mukaan suoraa pääsyä yleisölle, niin nyt joku on onnistunut kuvat sieltä kaivamaan ja laittamaan ne Ylilauta-keskustelufoorumille jakoon. Vaikka kuvat on nyt poistettu alkuperäiseltä sivustolta, niitä on tallennettu ja ladattu uudestaan toisiin paikkoihin.
– Pääsääntöisesti kuvissa näkyy nuorten lukiolaisten överiksi menneitä vapaa-ajan juhlimisia, joita siis minultakin nuoruusvuosilta löytyy. En ole ylpeä niistä, Lindtman sanoo.
Lindtman on Uudenmaan vaalipiirin kansanedustaja vuodesta 2011 ja vahvasti ehdolla seuraavaksi SDP:n puheenjohtajaksi. Toinen ehdokas on kansanedustaja **Krista Kiuru.** Puheenjohtaja valitaan syyskun alussa Jyväskylässä.
Saunamökki ja asuntovaunu tuhoutuivat tulipalossa Peräseinäjoella
Tulipalolla oli leviämisvaara viereisiin rakennuksiin. Pelastuslaitos onnistui kuitenkin rajaamaan palon.
Saunamökki ja asuntovaunu tuhoutuivat täysin tulipalossa Peräseinäjoella Koivupolulla.
Noin 20 neliön saunamökissä oli tupahuone, jossa on voinut myös yöpyä.
Henkilövahinkoja ei onnettomuudessa sattunut.
– Sekä saunamökki että asuntovaunu paloivat korjauskelvottomaan kuntoon. Syttymissyytä ei tiedetä, palotutkinta on vasta aloitettu, päivystävä palomestari **Matti Hietalahti** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo.
Tulipalolla oli ilmeinen leviämisvaara viereisiin rakennuksiin. Pelastuslaitos onnistui kuitenkin rajaamaan palon.
Kauppakeskuksen edessä ammuttiin Lahdessa – poliisi tutkii tapahtunutta tapon yrityksenä
Hämeen poliisi teki keskiviikkona iltapäivällä epäillyn kiinnioton yksityisasunnossa Vääksyssä.
Hämeen poliisi sai tiistai-iltana puoli yhdentoista aikaan hätäkeskukselta ilmoituksen tehtävästä Paavolan kauppakeskuksen edessä Lahdessa.
Paikalle kiiruhtanut poliisi tapasi hätäkeskukseen soittaneen 36-vuotiaan lahtelaismiehen, jolla todettiin olevan sairaanhoitoa vaativia vammoja.
Keskiviikkona iltapäivällä poliisi tiedotti, että se on tehnyt tapaukseen liittyen kiinnioton Vääksyssä. 23-vuotiasta lahtelaismiestä epäillään todennäköisin syin kyseessä olevasta rikoksesta.
Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan, että tapahtunutta ampumista tutkitaan tapon yrityksenä.
Myöhään tiistai-iltana tapahtunut ampuminen kauppakeskuksen edessä ei poliisin käsityksen mukaan aiheuttanut vaaraa muille ihmisille.
Akaan sateenkaarimessu kaatui vastustukseen – pappi: ”Änkyrät haluavat estää toiminnan, johon seurakunnalla on tahtotilaa”
Osa seurakuntalaisista pitää messua Raamatun oppien vastaisena. Peruuntuminen surettaa Akaa Priden väkeä.
Pirkanmaalla Akaan seurakunnan ensi lauantaiksi suunniteltu sateenkaarimessu on peruttu. Syynä ovat oikaisuvaatimukset kirkkoneuvoston tekemästä päätöksestä, jossa tuetaan sateenkaarimessun järjestämistä.
Oikaisuvaatimukset käsitellään kirkkoneuvostossa, joka kokoontuu seuraavan kerran vasta elokuussa. Messua ei näin ollen ehditä järjestää ajoissa.
Akaa Priden väki pitää sateenkaarimessun peruuntumista surullisena uutisena.
– Se oli erittäin suuri pettymys ja surullinen signaali sekä Akaan nuorille että meille vähän vanhemmille sateenkaari-ihmisille, **Majka Nurminen** sanoo.
Nurmisen mukaan Akaan seurakunnan suhtautuminen tapahtumaan on ollut lämmintä ja sydämellistä. Messun peruuntuminen oikaisuvaatimuksiin kirpaisee senkin takia.
– Valtaosa kristityistä kaipaa kirkollista kotia. Sateenkaari-ihmisenä oppii pikkuhiljaa, ettei olekaan niin hyvä ja kelvollinen kuin valtaväestö. Siksi olisimme tarvinneet tällaista matalan kynnyksen messua.
Rakkaus ja armo yhdistävät
Keskustelu sateenkaarimessun ympärillä on käynyt muun muassa Facebookissa kiivaana. Nurminen myöntää, että eettiset kysymykset ovat vaikeita.
– Meillä on silti kirkon konservatiivien kanssa myös aika paljon yhteistä – rakkaus, armo ja kaikki eettiset periaatteet ovat lähes samat. Meidät erottaa ainoastaan Raamatun tiettyjen kohtien erilainen tulkitseminen.
Vaikka messu peruuntuikin, on Akaan kirkko avoinna koko lauantain Pride-tapahtuman ajan. Sinne voi halutessaan vetäytyä hiljentymään.
– Toivotamme tervetulleiksi Prideen kaikki ne konservatiivisimmatkin ihmiset, jotka pelkäävät. Kyseessä on koko perheen tapahtuma, turvallinen tila, jossa kaikilla pitäisi olla hyvä olla sellaisena kuin on, Majka Nurminen sanoo.
Jumalan tahdon vastaista
Sateenkaarimessun perumista vaati seitsemän seurakunnan jäsentä.
Akaalainen **Vesa Kivinen** on yksi sateenkaarimessun vastustajista. Hän ei ole seurakunnan luottamustehtävissä.
– Sateenkaarimessu ei ole Jumalan tahdon, Raamatun eikä kirkolliskokouksen mukainen. Minun täytyy seurakuntalaisena puuttua asiaan, jota seurakunnan luottamushenkilöt, pappi ja kirkkoherra eivät pysty sanomaan.
Kivinen painottaa, ettei hän halua syyttää ketään henkilökohtaisesti.
– Minulla on paljon ystäviä, joilla on erilaiset elämäntavat. Yksi miespariskuntakin istuu kirkossa melkein joka sunnuntai. Hyväksyn oikein hyvin heidät sinne.
Ei järjestöjä kirkkoon
Kivinen ei halua, että järjestöt tulevat kirkkoon. Hiertääkö häntä erityisesti se, että kyseessä on Setan väkeä?
– Tämä on nimenomaan se asia, joka minulla käy pikkuisen sydämeen. He ovat hyökänneet kirkkoon, kaupunkeihin ja kuntiin.
Vesa Kivinen on halunnut puuttua asiaan Akaan seurakunnan jäsenenä.
– Seurakuntalaisilla on oltava puhdas kotikirkko. Ensi lauantaina ei kirkossa ole sateenkaarimessua, ja se riittää nyt minulle. Jos tarvitsee, mennään uudestaan barrikadeille. Tämä homma taistellaan loppuun asti.
Kirkon sijaan tori
Vaikka sateenkaarimessua ei järjestetä, Akaasta kotoisin oleva pappi **Petja Kopperoinen** pitää lauantaina torilla Pride-hartauden. Sateenkaarimessun peruuntuminen on hänestä surullista.
– Änkyrät haluavat estää toiminnan, johon seurakunnalla on tahtotilaa. Ylivoimainen enemmistö Akaan kirkkoneuvostossa oli messun puolella.
Kopperoinen on aikaisemmin ollut neljänä kesänä töissä teologina Akaan seurakunnalla. Hän sai kutsun tulla lauantain tapahtumaan Akaan Pridesta tutuilta ihmisiltä.
– Päätettiin yhdessä, että pidän hartauden varmuuden vuoksi torilla enkä kirkossa, jos vaikka oikaisuvaatimus estäisi sen.
Iloinen ja jännittynyt olo
Ilmapiiri on Kopperoisen mielestä viime aikoina muuttunut esimerkiksi Yhdysvalloissa, joissa vähemmistöjen oloja pyritään vaikeuttamaan.
– Siksi Pridea tarvitaan selkeästi tänäkin päivänä.
Hartauden pitäminen vanhassa kotikaupungissa on sekä iloinen että hieman jännittäväkin asia.
– En ole vielä ehtinyt työkiireiltä miettimään mitä sanon, mutta eiköhän se vielä selviä.
Yksi asia nostaa hymyn papin huulille.
– Änkyröiden mielestä kirkon ovet ovat auki vaikka ne eivät sitä olekaan. Nyt on käynyt lapsus, kun homo on päässyt kirkon ovesta sisään ja vielä liperit kaulassa, Petja Kopperoinen sanoo.
Akaan sateenkaarimessun peruuntumisesta kertoi ensimmäisenä [Akaan Seutu](https://akaanseutu.fi/2023/06/27/seurakunta-ei-voi-jarjestaa-sateenkaarimessua-akaa-priden-yhteydessa-koska-vesa-kivinen-ja-seija-kinnari-tekivat-paatoksesta-oikaisuvaatimuksen/).
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 6.7. kello 23:een asti.*
Miki Liukkosen kuolemasta syvästi järkyttynyt Rosa Liksom: ”Hänellä olisi ollut todella paljon annettavaa” – Behm suree Liukkosta Instassa
Miki Liukkonen oli ainutlaatuinen kirjailija, sanoo kirjailija Rosa Liksom.
Finlandia-palkitulla kirjailijalla **Rosa Liksomilla** oli erittäin läheinen suhde **Miki Liukkoseen**. Molempien juuret ovat Ylitorniolla.
Liksom tutustui Liukkoseen silloin, kun Liksom oli vielä itsekin WSOY:n kirjailija. Liksomin teokset julkaisee nykyään Otavaan kuuluva Like.
– Nyt kun sain tämän tiedon, olen todella järkyttynyt. Oikein harvinaisen järkyttynyt, Liksom sanoo ja pitää tauon.
– Pidän häntä todella lahjakkaana nuorena kirjailijana. Hänellä olisi ollut todella paljon annettavaa, koska hän on täysin ainutlaatuinen, suomalainen kirjailija.
Suomessa ei ole Liksomin mukaan ”ketään muuta, joka olisi lähelläkään Liukkosta sekä kirjallisesti että persoonana”.
– Olen todella rakastanut häntä. Ja rakastan edelleen. Ja nautin hänen teoksistaan.
Liukkonen löysi Liksomin mukaan oman tyylinsä ja tapansa lähestyä maailmaa.
– Pidän häntä todella hyvänä kirjailijana ja arvostan häntä todella korkealle, vaikka Liukkonen on hyvin kaukana siitä mitä mä itse kirjoitan tyylillisesti.
Liukkonen kirjoitti tiiliskiviä, ja Liksom oppi lukemaan niitä
Liukkonen tuli tunnetuksi teosjärkäleistä, kuten *O* ja *Elämä: esipuhe*, ja niihin Liksomilla on sanottavansa.
– Sanoin hänelle, että nämä ovat niin paksuja teoksia, etten pysty pitämään näitä edes käsissä.
Liksom kertoo lukevansa selällään sängyssä.
– Miki sanoi, ettei sillä ole mitään väliä. Avaat mistä tahansa ja luet vaikka pari sivua. Ei niitä ole tarkoitettu luettavaksi alusta loppuun.
– Näin aloin tehdä, ja olen nauttinut suunnattomasti näistä järkäleistä.  
Liksom kertoo puhelinhaastattelussa tarinan lapsuudestaan. Sekin liittyy Liukkoseen.
– Kun olin pieni ja asuin Ylitorniolla siellä oli konstaapelina konstaapeli Liukkonen.
Hän oli Miki Liukkosen isoisä.
– Olin 6-vuotias. Äiti meni hakemaan rajapassia, ja konstaapeli Liukkonen kirjoitti sitä hänelle. Kysyin, voisinko katsoa putkaa.
Konstaapeli Liukkonen sanoi pikku-Annille, että voit, ja esitteli hänelle Ylitornion poliisilaitoksen putkan.
– Konstaapeli Liukkonen on ollut siitä lähtien elämässäni eri muodoissa mukana. Ja meillä on riittänyt siitä lähtien Mikin kanssa juttua.
Aina kun Liksom on käynyt Ylitorniossa, hän on ottanut kuvan Kievarista, joka oli tuttu myös Liukkosen isoisälle.
– Lähetin kuvan aina heti Mikille. Ja hän kommentoi sitä. Tein näin nyt taas viimeksi kun kävin Lapissa kesäkuussa.
Behm kommentoi eksänsä kuolemaa instassa
Liukkosen kanssa seurustellut artisti **Behm** eli **Rita Behm** julkaisi Liukkosesta Instassa kirjoituksen. Tekstissä hän muun muassa toteaa: ”Tunsin ja näin sinut eri tavalla kuin muut ja olen kiitollinen siitä, että olit osa elämääni”.
Kirjallisuustoimittaja Pietari Kylmälä: ”Iso menetys suomalaiselle kirjallisuudelle”
Ylen kirjallisuustoimittaja **Pietari Kylmälä** kertoo uutisen Liukkosen kuolemasta vetävän surulliseksi.
– Tämä on tosi iso menetys suomalaiselle kirjallisuudelle. Luulen, että tulemme vasta nyt tajuamaan millainen voima Miki Liukkonen oikeastaan oli suomalaisessa kirjallisuudessa.
Kylmälän mukaan Liukkonen oli täysin omanlaisensa kirjailija ilmaisukykynsä, ilmaisun tarpeensa ja sen laajuuden kautta. Nuoren kirjailijan merkitys näkyi muun muassa hänen tuotantonsa runsaudessa.
– Sieltä tuli niin paljon kamaa. Laajoja romaaneja, tosi neuroottisia ja omapäisiä teoksia, jotka yllättivät kerta toisensa jälkeen suomalaiset lukijat.
Runoilijana aloittanut Liukkonen ehti urallaan julkaista kolme runokokoelmaa, neljä romaania, novelleja ja monologinäytelmän. Viides romaani *Vierastila* ilmestyy postuumisti ensi syksynä.
Liukkosen merkitys kirjailijana oli Kylmälän mukaan siinä, miten hyvin hän käytti kieltä.
– Hän oli kerta kaikkiaan käsittämättömän lahjakas kielen taitaja. Suomen kielen rekisterit olivat tosi laajasti käytössä hänen tuotannossaan. Luulen, että siinä tulee olemaan aika paljon löydettävää vielä myöhemmin.
  
Liukkosen kustannustoimittaja: ”Rock-tähden imago oli suoja”
Kustannustoimittaja **Samuli Knuuti** toimitti kaikki Miki Liukkosen teokset. Näin hän muistelee rakasta ystäväänsä ja lahjakasta kirjailijaa.
Miki Liukkonen oli sukupolvensa lahjakkain kirjailija, Knuuti sanoo.
– Mikillä oli poikkeuksellinen kyky eläytyä erilaisten ihmisten elämään. Hänen kielellinen lahjakkuutensa on täysin verrattavissa yhdysvaltalaiskirjailija **David Foster Wallacen** pääteokseen *Päättymätön riemu*.
Sekä lukijana, kustannustoimittajana että kirjoittajana Knuuti kertoo tunteneensa Liukkosen kirjallista tuotantoa kohtaan vilpitöntä ihastusta ja kateuttakin, mitä Knuuti pitää ihailun korkeimpana muotona.
Liukkonen kirjoitti *Elämä: esipuhe* -romaaninsa (2021) vain 18 kuukaudessa.
– 1150-sivuinen romaani itsessään on jo saavutus. Lisäksi hän kirjoitti sen poikkeuksellisessa ajassa.
Knuutin mukaan Liukkosen tuotanto on verrattavissa jonkun toisen kirjailijan elämäntyöhön.
– Se sivumäärä, jonka hän lyhyen elämänsä aikana kirjoitti, vastaa elämäntyötä, jonka joku toinen kirjailija saattaisi kirjoittaa 75 vuoden aikana.
Vuosien varrella Knuutista ja Liukkosesta tuli läheisiä ystäviä.
Liukkosen menetys jättää kotimaiseen kirjalliseen maailmaan valtavan aukon. Liukkonen oli Knuutin mukaan ainoa nero, jonka kanssa hän oli työskennellyt. Knuuti kuvailee Liukkosta poikkeukselliseksi lahjakkuudeksi.
Vaikka Liukkonen rakensi etäistä, koppavaa julkisuuskuvaa hän oli ihmisenä empaattinen ja lämmin.
– Hän oli julkisuudessa eräänlainen rock-tähti, mutta sen imagon hän oli rakentanut suojakseen, sillä Miki oli todella ujo.
Postuumisti Liukkoselta julkaistaan vielä syyskuussa romaani *Vierastila*. Liukkonen oli ehtinyt saada romaanin täysin valmiiksi.
Tuija Siltamäen kolumni: Jälleen törkeää perussuomalaisten vainoamista
Petteri Orpon takeltelu antisemitismistä ja äärioikeistosta on surkeaa katsottavaa, kirjoittaa Siltamäki.
**Petteri Orpon** (kok.) noin viikon vallassa ollut kriisihallitus kokoontui tiistaina keskustelemaan yhteistyön ”pelisäännöistä”.
Taustalla oli muun muassa elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) ero, perussuomalaisista kriittisesti kirjoittaneen toimittajan maalittaminen ja useiden perussuomalaisten poliitikkojen aiemmat [lausunnot](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009695963.html) väestönvaihto-salaliittoteoriasta. Tiedotustilaisuudessa Orpo [takelteli](https://yle.fi/a/74-20039598/64-3-162794?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) kameroiden edessä antisemitismistä ja stalinismista eikä osannut sanoa, millaiset puheet hallituksen ministereiltä ovat hyväksyttäviä.
**Aiemmin aamulla hallituksen tilannetta puitiin** [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65841209). Lähetyksessä perussuomalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** nimitti Junnila-uutisointia ajojahdiksi ja syytti epäsuorasti mediaa siitä, että ”tämmöiseen toisarvoiseen” keskittyminen on viivästyttänyt hallitusohjelman toteuttamista.
Väite on absurdi. Ei median tehtävä ole edesauttaa hallitusohjelman toteuttamista, eikä nelivuotisen ohjelman onnistuminen ole muutenkaan parista päivästä kiinni. Viivästys olisi ollut vältettävissä vaikkapa valitsemalla ministeriksi joku, jonka ”huumorintaju” ei ole aivan yhtä natsahtanut kuin Junnilan.
Erikoisia olivat myös Mäkelän lausunnot Iltalehden toimittajan **Ida Erämaan** kohtaamasta ryöpytyksestä, jonka kohteeksi hän joutui kirjoitettuaan [mielipidekirjoituksen](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a2008b51-9284-4788-b934-21a723e52632) perussuomalaisten suhteesta lehdistönvapauteen. [Mekkalaa olivat Twitterin kautta lietsomassa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009696385.html) etenkin perussuomalaisten **Sebastian Tynkkynen** ja **Wille Rydman,** tulitukea tarjosi kokoomuksen **Tere Sammallahti**.
Mäkelä ei, tietenkään, [pitänyt](https://yle.fi/a/74-20039581) sitä ongelmana, vaan väitti, että voimasuhteet ovat pikemminkin toisin päin, koska toimittajat kirjoittavat lehtiin ja kansanedustajat Twitteriin. Iltalehdelle [Mäkelä sanoi](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ffae2ee5-fa63-4343-a0dd-60496a27b5c0), ettei ole lukenut arvostelemaansa kirjoitusta, koska ”ei kiinnostanut”. Joopa joo.
Henkilöön menevä hyökkääminen, kuten nyt on käynyt, ei ole mediakritiikkiä vaan painostamista.
**Median toimintaa saa arvostella kovasanaisestikin**, virheisiin voi vaatia oikaisua ja kannella Julkisen sanan neuvostolle, jos epäilee lehdistön rikkoneen [eettisiä ohjeitaan](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/). Henkilöön menevä hyökkääminen, kuten nyt on käynyt, ei ole mediakritiikkiä vaan painostamista.
(Varsin samanlaisia [näkemyksiä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/7e1a838b-6287-4308-9f1f-33d3aa05029c) samassa lehdessä samoihin aikoihin esittänyt toimittaja **Lauri Nurmi** ei *kumma kyllä* herättänyt heissä yhtä vahvoja intohimoja kuin ”meikki-influensseri”, kuten Tynkkynen Erämaata [nimitti](https://twitter.com/SebastianTyne/status/1675567599873040387).)
**Uhriutuminen** **on kuulunut** perussuomalaisten poliittiseen työkalupakkiin alusta asti.
Puolue on esiintynyt sorretun ja unohdetun kansan ainoana puolustajana eliittiä vastaan. Voisi kuvitella, ettei ministeriauton takapenkiltä käsin voi enää uskottavasti esiintyä päähän potkittuna uhrina, mutta samanlainen kaksijakoisuus kuvaa myös puolueen suhdetta sananvapauteen.
Perussuomalaiset kannattaa laajaa sananvapautta silloin, kun siitä on sille hyötyä. Se syyttää muita liian herkästä loukkaantumisesta, vaikka on itse jatkuvasti parkumassa asiallisestakin kritiikistä. Perussuomalaisten pitäisi saada käyttää n-sanaa, mutta sitä toista n-sanaa ei saa missään tapauksessa käyttää hakaristejä postailevien edustajien kuvailemiseen.
**Osaavat uhriutumisen tietysti** muutkin. **Paavo Väyrystä** (mm. kesk.) on Paavo Väyrysen mukaan vainottu monellakin vuosikymmenellä, ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [valitti](https://yle.fi/a/74-20037919) jatkuvasti median keskittyvän liikaa hänen yksityiselämäänsä, vaikka rakensi samalla somessa henkilöbrändiään lenkkeilemällä ja bilettämällä.
Ei kukaan kielteisen julkisuuden kohteeksi joutunut pidä sitä erityisen *reiluna*, mutta vain perussuomalaista puoluetta julkisesti arvostellessa joutuu varautumaan siihen, että kaikki kanavat täyttyvät uhkauksista ja solvauksista – eivätkä journalistijärjestöt [joutuneet bileuutisoinnin aikaan vetoamaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009695664.html) lehdistönvapauden puolesta.
**Miten poliitikkojen uhriutumiseen pitäisi reagoida?** Kysymys on hankala, koska tuntuu typerältä jankuttaa itsestäänselvyyksiä poliitikoille, jotka tietävät aivan hyvin, mitä tekevät, mutta ovat päättäneet esittää vielä tyhmempiä kuin oikeasti ovat.
Ainakaan heille ei kannattaisi kiikuttaa hopeatarjottimella uusia uhriutumisen aiheita, kuten Provinssissa tehtiin. Seinäjoella järjestettävä festivaali oli kutsunut tapahtumaan kaikki alueen kansanedustajat, mutta poisti perussuomalaisen **Juha Mäenpään** alueelta, koska hän oli kirjoittanut [Ilkka-Pohjalaiseen](https://ilkkapohjalainen.fi/yleisolta/lasten-mielen-myrkytt%C3%A4minen-on-lopetettava) ”tapahtuman arvojen vastaisen” mielipidekirjoituksen.
Kirjoitus oli toki melko huuruinen, muttei mitenkään yllättävä aiemmin turvapaikanhakijat vieraslajeihin [rinnastaneelta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006413411.html) Mäenpäältä. Tuskin sekään oli linjassa Provinssin arvojen kanssa.
Poistamalla kansanedustajan festivaali pääsi esittelemään moraaliaan omalle kohderyhmälleen – mutta tarjosi perussuomalaisille jälleen yhden mahdollisuuden uhriutua ja ”todisteen” siitä, että puolueen kansanedustajia syrjitään heidän poliittisten mielipiteidensä takia.
**Lopuksi** **laajan sananvapauden nimissä** hieman vitsihuumoria, siitähän moni hallituksessa pitää.
Mitä eroa on pääministeri Petteri Orpolla ja liskolla?
Liskolla on selkäranka.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja.*
*Kolumnista voi keskustella 6.7. kello 23.00 saakka.*
Kainuulaista pesisosaamista arvo-otteluiden pelinjohtoon
Itä-Lännet pelataan Sotkamossa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Kuukauden päästä pelattavissa Itä-Länsi-otteluissa nähdään pelinjohtajissa kainuulaista pesisosaamista.
Sotkamon Jymyn **Jussi Haapakoski** valittiin idän kakkospelinjohtajaksi. Kempeleen Kirin **Petri Tuuva** toimii ykköspelinjohtajana.
Sotkamolaislähtöinen **Tomi Niskanen** tarttuu puolestaan lännen ykkösviuhkaan miesten ottelussa.
Naisten ykköspelinjohtaja tulevat Jyväskylän Kirittäristä ja Porin Pesäkarhuista. Naisten otteluissa idän viuhkaan tarttuu myös Sotkamosta kotoisin oleva **Arttu Jurvakainen**. Jurvakainen on hyvää vauhtia viemässä Joensuun Mailan seurahistoriallisesti pudotuspeleihin.
**Miesten 88. Itä-Länsi-ottelun pelinjohtajat:**
Pelinjohtaja, Itä: Petri Tuuva, Kempeleen Kiri
2\. pelinjohtaja, Itä: Jussi Haapakoski, Sotkamon Jymy
Pelinjohtaja, Länsi: Tomi Niskanen, Vimpelin Veto
2\. pelinjohtaja, Länsi: **Pasi Tyynelä**, Vimpelin Veto
**Naisten 61. Itä-Länsi-ottelun pelinjohtajat:**
Pelinjohtaja, Itä: **Mattias Kitola**, Jyväskylän Kirittäret
2\. pelinjohtaja, Itä: Arttu Jurvakainen, Joensuun Maila
Pelinjohtaja, Länsi: **Jarkko Pokela**, Pesäkarhut, Pori
2\. pelinjohtaja, Länsi: **Juha Antikainen**, Seinäjoen Maila-Jussit
Itä-Lännet pelataan Sotkamossa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pirkanmaan pelastuslaitos täyttää 125 vuotta: kehitys on kulkenut kiertävistä palovartijoista laaja-alaiseen avun tarjoamiseen
Juhlan kunniaksi vakituisilla paloasemilla liputetaan ja Tampereella pääsee palomuseoon.
Pirkanmaan pelastuslaitos täyttää tänään keskiviikkona 125 vuotta. Tampereen palolaitos perustettiin 5. heinäkuuta 1898.
Sitä ennen katuja kiertelivät palovartijat ja sammutustyöt hoidettiin yhteisvoimin. Tätä nykyä pelastuslaitos kuuluu hyvinvointialueeseen ja tehtäviin kuuluu sammutuksien lisäksi ensihoito sekä pelastustehtävät.
Vakituisilla paloasemilla on nostettu juhlan kunniaksi lippu salkoon ja Tampereella on palomuseo avoinna keskuspaloasemalla iltapäivällä.
Palomuseo on tämän päivän jälkeenkin avoinna keskiviikkoisin kello 13–16 elokuun 9. päivään saakka.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Istutuksen muuraus, penkki ja roskalaatikko hajalle – Karsikon koululla tehtiin tihutöitä 
Koulun pihalla tehdystä vahingonteosta epäillään nuorisojoukon mukana kulkenutta nuorta poikaa.
Joensuun Karsikon koululla on tehty ilkivaltaa.
Koulun pihalla olevan muuratun kukkaistutuksen muuraus, pihapenkki ja roskalaatikko on rikottu. Vahinkojen suuruus on noin tuhat euroa.
Rikkomiset tehtiin perjantaina, kesäkuun viimeisenä päivänä.
Koulun alueella liikkui tuolloin nuorisojoukko, johon kuuluvaa nuorta poikaa epäillään teoista. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Aurinkosähköjärjestelmien asennuksissa havaittu useita turvallisuuspuutteita – riskinä tulipalot ja sähköiskut
Aurinkoenergian suosio on kasvanut viime vuosina. Tukesin mukaan turvallinen asentaminen on aina sähköurakoitsijan vastuulla.
[Tukesin selvityksen](https://tukes.fi/-/aurinkosahkojarjestelmien-asennuksissa-tehdaan-paljon-virheita) mukaan aurinkosähköjärjestelmien asennuksia tehdään huolimattomasti ja joskus jopa ammattitaidottomasti. Esimerkiksi asennusohjeita ei aina noudateta, johtojärjestelmiä asennetaan virheellisesti ja asennusten käyttöönottotarkastukset voivat olla puutteellisia.
Tukes aloitti vuoden 2022 lopussa projektin, jossa tarkastettiin 45 asennettua aurinkosähköjärjestelmää ja niiden vaatimustenmukaisuutta. Pääasiassa tarkastuksen kohteena oli pientalokiinteistöjä ja maatiloja.
– Merkittävimmät virheet ja vaatimustenvastaisuudet voidaan jaotella kolmeen osaan: puutteellinen käyttöönottotarkastus tai sen dokumentointi, epäasiallinen standardin vastainen johtojärjestelmän asennus sekä valmistajan asennusohjeiden noudattamatta jättäminen, kertoo Tukesin ylitarkastaja **Sakari Hatakka**.
Tuloksista selviää esimerkiksi, että yhteensä 40 asennuksessa oli teknisiä puutteita. Ainoastaan noin 11 prosenttia asennuksista oli sellaisia, joissa ei havaittu turvallisuuteen merkittävästi vaikuttaneita puutteita.
Aurinkopaneeleja voidaan kiinnittää esimerkiksi talojen katoille. Tarkastuksissa ilmeni, että johtojärjestelmiä ei oltu aina kiinnitetty asianmukaisesti. Kaapelit saattoivat lojua katolla esimerkiksi alttiina vedelle ja alas liukuvalle lumelle.
Virheelliset asennukset voivat aiheuttaa esimerkiksi tulipalon tai sähköiskun.
Aurinkosähkön suosio kasvanut viime vuosina
Tukesin mukaan esimerkiksi vihreä siirtymä, sähkön hinnan nousu ja tarve säästää energiaa ovat lisänneet kuluttajien kiinnostusta aurinkosähköjärjestelmien hankintaan.
Kiinnostuksen kasvun myötä kysymykset aurinkosähköjärjestelmien asennuksista ja turvallisuudesta ovat lisääntyneet niin asentajilla kuin kuluttajilla. Tukesiin on lisäksi tehty ilmoituksia virheellisistä, ammattitaidottomista ja ilman sähköasennusoikeutta tehdyistä asennuksista.
Tukesin mukaan aurinkosähköjärjestelmän turvallinen asentaminen on aina sähköurakoitsijan vastuulla.
– Yhteydenottojen perusteella alan toimijoilla sekä järjestelmien asentamista aloittavilla toiminnanharjoittajilla on epätietoisuutta toimintaa koskevista säädöksistä ja teknisistä vaatimuksista. Aurinkosähköasennusten toteutuksiin ei ole ollut kaikilta osin tarvittavaa ammattiosaamista, sanoo ylitarkastaja Hatakka.
Hatakka lisää, että esimerkiksi sähköalan toimijoiden ja sähkötöiden johtajien pitää huolehtia työntekijöiden riittävästä ammattitaidosta.
Suomesta kotikunnan saaneista ukrainalaisista noin kolme prosenttia on päätynyt Lahteen 
Sotaa paennut ukrainalainen voi hakea kotikuntaa oltuaan vuoden Suomessa.
Sotaa Suomeen paenneista ja tilapäistä suojelua saaneista ukrainalaisista 8100 henkilöä oli tiistaihin mennessä hakenut kotikuntaa Suomesta.
Kaikkiaan 6489 ukrainan kansalaista on nyt rekisteröity jonkin suomalaisen kunnan asukkaaksi.
Digi- ja väestötietovirasto oli rekisteröinyt Lahden kaupungin kotikunnaksi 192:lle sotaa paenneelle ukrainalaiselle kesäkuun viimeisellä viikolla.
– Määrä on toki pieni suhteutettuna Suomessa ja Lahdessakin oleskeleviin ukrainalaisiin. On ihan luonnollista, että suurin osa heistä odottaa sodan päättyvän ja paluuta Ukrainaan, takaisin omaan elämään, sanoo Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.).
Hildénin mukaan suurimmat ongelmat tilapäistä suojelua hakeneiden sekä uusiksi kuntalaiseksi tulleiden ukrainalaisten kanssa on Lahden kaupungin vinkkelistä selätetty.
Tosin edelleenkin on pulaa esimerkiksi tulkeista.
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Rostedt** (kok.) on samoilla linjoilla.
– Luvut eivät yllätä. Täytyy muistaa, että kotipaikan hakuoikeus tulee joka kuukausi yhä useammalle ukrainalaiselle, kun vuoden oleskelu täyttyy, muistuttaa Rostedt.
– Kyllä uusia kuntalaisia otetaan mielellään Lahteen. Uutta työvoimaa tarvitaan, vaikka Lahdessa onkin korkea työttömyys ja sanotaan, että on vaikea työllistyä. Samalla toivon, että kaupungin uudet asukkaat kouluttautuvat ja haluavat työhön, Rostedt sanoo.
Maaliskuun alussa Lahti oli rekisteröity kotikunnaksi 117:llä sotaa paenneella ukrainalaisella. Liki neljä kuukautta myöhemmin, kesäkuun lopussa, heidän määrä oli kasvanut 192:een.
Iina Vaara aikoo heittäytyä työttömäksi työnhakijaksi, jos vakipestiä ei pian irtoa: ”Pakko ottaa riski, että pääsee elämässä eteenpäin”
Moni kausityöläinen ja määräaikainen voi menettää oikeutensa ansiosidonnaiseen työttömyyskorvaukseen, jos hallituksen aikeet tiukentaa ehtoja toteutuvat.
Uusi hallitus kannustaa ihmisiä töihin erilaisten keppien avulla.
Yksi uudistus koskee ansiosidonnaisen päivärahan ehtoja. Aiemmin ansiodonnaiseen päivärahaan on riittänyt noin 6 kuukauden työpätkä. Nyt hallitus ehdottaa, että ansiosidonnaisen saa vasta 12 kuukauden työnteon jälkeen.
Tämä iskee lyhyitä pätkätöitä tekevien talouteen, jos työt loppuvat. Esimerkiksi ravintola-, kuljetus- ja logistiikka- sekä puutarha- ja rakennusaloilla on paljon lyhyitä työsuhteita.
Myös moni korkeakoulutettu ihminen on pätkätyökierteessä tahtomattaan.
Turkulainen **Iina Vaara**, 33, valmistui ammattikorkeakoulusta konetekniikan insinööriksi alkuvuonna 2021.
Jo opiskeluaikana Vaara sai jalkansa oven väliin energiateollisuusalalla toimivaan yhtiöön, jossa hän teki opinnäytetyönsä ja pari kesäharjoittelujaksoa.
Valmistumisen jälkeen Vaara on tehnyt noin puolen vuoden määräaikaisia projektitöitä samassa yhtiössä.
Määräaikaisissa työsuhteissa Vaaran tehtäviin on kuulunut esimerkiksi projektipäällikön töitä, tarjouspyyntöjen tekemistä ja datan prosessointia.
Toiveista huolimatta vakituista työtä ei ole herunut. Vaara on väsynyt taloudelliseen epävarmuuteen.
– Tuntuu siltä, kuin eläisin löysässä hirressä muiden armoilla ilman mitään hallintaa tulevaisuudestani.
Asuntolaina ja perhe haaveina
Vaara ei pysty suunnittelemaan elämäänsä, kun töitä tarjotaan vain puoleksi vuodeksi kerrallaan. Työpätkien väleissä on ollut myös muutaman kuukauden mittaisia työttömyysjaksoja, mutta tällä hetkellä hän on töissä.
– Isompia suunnitelmia en uskalla tehdä, kuten perheen perustamista tai oman asunnon hankkimista. Pankista en todennäköisesti saa lainaa, koska maksukykyni voi vaihdella. En ole uskaltanut edes kysyä.
Hallituksen suunnitelmat lisäävät Vaaran stressiä entisestään. Häntä mietityttää, saako hän ansiosidonnaista päivärahaa, jos työt loppuvat.
– Pitää elää kuukausi kerrallaan ja säästää varmuuden vuoksi sukanvarteen.
Vaara kertoo, että hänen insinööriystävillään on samantyyppisiä kokemuksia työelämästä.
– Heille tarjotaan pätkätöitä. Se täytyy vaan hyväksyä. Vaihtoehtona olisi lähteä ulkomaille suomalaisyritysten keikkahommiin.
Riskien ja joustojen sietämistä
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saaren** mukaan [hallitusohjelma](https://yle.fi/a/74-20037217) merkitsee yksittäiselle ihmiselle riskien ja työmarkkinoiden joustojen sietämistä.
Hallitus on kuunnellut tarkalla korvalla [elinkeinoelämän](https://yle.fi/a/74-20037843) edustajia ohjelmaansa laatiessaan. [Määräaikaisen](https://yle.fi/a/74-20036982) työsopimuksen solmimista ja ihmisten irtisanomista [helpotetaan.](https://yle.fi/a/74-20037325)
Toinen asia on se, haluavatko koulutetut osaajat pysyä pätkähommissa, jos heiltä odotetaan ainaista joustoa.
Työ- ja elinkeinoministeriön laatiman [raportin](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/158702198/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf/2febf7a7-d5a1-6f17-df2d-95561de7a6de/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf?t=1686924779616) mukaan osaavan työvoiman saatavuus on jo vuosia ollut yksi keskeisimmistä suomalaisyritysten kasvun esteistä. Työnhakijat etsivät usein kokoaikaista ja pitkäkestoista työtä, mutta tarjolla on runsaasti osa-aikaisia ja lyhyitä pätkätöitä.
Insinööri Vaara on erittäin motivoitunut työhönsä ja toivoo työnantajalta sitoutumista.
– Hoidan nykyisen määräaikaisuuteni kunnialla loppuun, mutta sen jälkeen aion siirtyä muualle, jos toistaiseksi voimassaolevaa sopimusta ei tarjota tämän jakson päätyttyä.
Jos vakituista paikkaa ei irtoa, Vaara aikoo jäädä työttömäksi työnhakijaksi joksikin aikaa.
– Pakko ottaa riski, että pääsee elämässä eteenpäin. En haluaisi enää lähteä määräaikaisiin työsopimuksiin, mutta jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat ja ansiopäiväraha laskee työttömyyden jatkuessa, voi olla, että joudun myöntymään taas määräaikaisuuksiin.
Hallitus aikoo laskea ansiosidonnaisen tasoa kahdeksan työttömyysviikon jälkeen 80 prosentin tasolle alkuperäisestä ja 34 viikon jälkeen 75 prosentin tasolle.
Lisäksi omavastuupäivien osuutta, joista tukea ei makseta, pidennetään viidestä seitsemään.
Tällaisia muutoksia hallitus suunnittelee ansiosidonnaisen ehtoihin
Yle kysyi työministeri **Arto Satoselta** (kok.) hallituksen suunnitelmista.
Satonen korosti sähköpostivastauksessaan, että vastaukset perustuvat alustaviin arvioihin hallitusohjelman toteutuksesta, ja ne täsmentyvät lainvalmistelun aikana.
**Nyt työssäoloehto ansiosidonnaiselle päivärahalle on puoli vuotta. Työssäoloaika voi kertyä eri työskentelypätkistä 28 kuukauden tarkastelujakson aikana. Hallitus aikoo pidentää työssäoloehtoa kokonaiseen vuoteen. Millaisen ajan kuluessa sen pitää kertyä?**
– Käytännössä muutos koskee ainoastaan työssäoloehdon pidentämistä, ei tarkastelujaksoa, Satonen vastaa.
**Riittääkö ansiosidonnaiseen päivärahaan edelleen 18 työtuntia viikossa?**
– Jatkossa työssäoloehto kertyy tehtyjen työtuntien määrän sijasta maksetun palkan mukaan. Edellinen hallitus valmisteli työssäoloehdon euroistamisesta esityksen ja se tulee toimimaan hallituksen valmistelun lähtökohtana, Satonen sanoo.
Vastauksessaan ministeri viittaa palkansaajan työssäoloehdon [uudistamiseen](https://stm.fi/usein-kysyttya-tyossaoloehdon-uudistamisesta), jonka mukaan työssäoloehto kertyy sellaisina kuukausina, jolloin henkilölle on maksettu tavallista vakuutuksenalaista palkkaa vähintään 862 euroa.
**Mitä tarkoittaa, että lomakorvausten jaksotus palautetaan?**
– Lomakorvausten jaksotuksella pitämättömät vuosilomat tulevat siirtämään jatkossa ansiopäivärahaoikeuden alkua niin monella päivällä, kuinka montaa työpäivää maksettu lomakorvaus vastaavasti vastaa. Käytäntö oli jo aikoinaan käytössä ennen vuonna 2013 voimaan astunutta muutosta.
**Mitä tarkoittaa, että työttömyysturvan lapsikorotukset poistetaan, ja ne uudelleen kohdennetaan lapsiperheille?**
– Hallitus luopuu työttömyysturvan lapsikorotuksista parantaakseen työnteon kannustimia. Tukea uudelleen kohdennetaan lapsiperheille hallituksen perhepakettina, jossa vahvistetaan lapsiperheiden toimeentuloa korottamalla lapsilisiä kohdennetusti 70 miljoonalla eurolla vuosittain vuodesta 2024 alkaen.
– Lapsiperheiden toimeentuloa parannetaan korottamalla alle kolmevuotiaiden lapsilisää ja lapsilisien yksinhuoltajakorotusta, kehittämällä opiskelijoiden huoltajakorotusta sekä korottamalla lapsilisää monilapsisille perheille.
– Lapsiperheitä hyödyttää myös työtulovähennyksen uusi lapsikohtainen 50 euron korotus sekä muun muassa lasten vaippojen arvonlisäveron laskeminen 24 prosentista 14 prosenttiin.
**Mitä tarkoittaa, että työttömyysturvan ikäsidonnaisista poikkeussäännöistä luovutaan?**
– Luopumalla ikään sidotuista poikkeussäännöksistä vahvistetaan erityisesti 55 vuotta täyttäneiden ja sitä vanhempien työllisyyttä, joka on Suomessa muita Pohjoismaita alhaisempi. Muutos on luonnollinen jatko edellisen hallituksen päätökselle poistaa eläkeputki.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 6.7. kello 23 saakka.*
**Katso videolta, mitä hallitus linjasi tekevänsä seuraavan neljän vuoden aikana.**
Kempeleen Petri Tuuva luotsaa idän joukkuetta pesäpallon arvo-ottelussa
Itä-Lännet pelataan Sotkamossa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Kempeleen Kirin alkukaudella miesten Superpesiksen kärkiseuroihin nostanut **Petri Tuuva** on valittu pelinjohtajaksi Itä-Länsi-otteluihin. Tuuvan valinta on ensimmäinen ja hän haastaa yhdessä Sotkamon Jymyn **Jussi Haapakosken** kanssa lännen kokeneen Vimpelin Vedon kaksikon **Tomi Niskanen** - **Pasi Tyynelä**.
Imatran Pallo-Veikkojen kasvatti Tuuva pelasi aikuisten sarjoissa liki parikymmentä vuotta ennen siirtymistään pelinjohtajaksi. Kokenut luotsi nosti Kiteen Pallo -90:n viidenneksi Superpesiksessä kaudella 2020 ja on nyt rakentamassa jopa historiallista menestystä Kempeleessä.
Itä-Lännet pelataan Sotkamossa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
**Miesten 88. Itä-Länsi-ottelun pelinjohtajat:**
Pelinjohtaja, Itä: **Petri Tuuva**, Kempeleen Kiri
2\. pelinjohtaja, Itä: **Jussi Haapakoski**, Sotkamon Jymy
Pelinjohtaja, Länsi: **Tomi Niskanen**, Vimpelin Veto
2\. pelinjohtaja, Länsi: **Pasi Tyynelä**, Vimpelin Veto
**Naisten 61. Itä-Länsi-ottelun pelinjohtajat:**
Pelinjohtaja, Itä: **Mattias Kitola**, Jyväskylän Kirittäret
2\. pelinjohtaja, Itä: **Arttu Jurvakainen**, Joensuun Maila
Pelinjohtaja, Länsi: **Jarkko Pokela**, Pesäkarhut, Pori
2\. pelinjohtaja, Länsi: **Juha Antikainen**, Seinäjoen Maila-Jussit
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Poliisilla turvallisuustarkastus Kupittaan Citymarketissa – vihje osoittautui perättömäksi
Lounais-Suomen poliisi kertoi saaneensa vihjeen, jonka takia Kupittaan Citymarketin alueelle tehtiin turvallisuustarkastus.
Poliisi tarkasti tiloja tänään keskiviikkona Turun Kupittaan Citymarketin ympäristössä vihjeen takia.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että operaatioon osallistui useampia poliisin yksiköitä aamupäivällä ja puolen päivän aikaan. Sivulliset eivät olleet vaarassa.
– Poliisi sai vihjeen, jonka vuoksi teimme turvallisuustarkastuksen kauppakeskukseen, tilannekeskus kertoo.
Vihje osoittautui perättömäksi. Kauppaan,sen työntekijöihin tai asiakkaisiin ei kohdistunut konkreettista uhkaa tai vaaraa, poliisi kertoo.
Puhelimen ääni saa Suven runoilija Arja Tiaisen hyppäämään kattoon: ”Mulla on taattu työrauha”
Kajaanin Runoviikon tämän vuoden Suven runoilija Arja Tiainen kirjoittaa tekstinsä edelleen sähkökirjoituskoneella. Puhelintakaan hänellä ei vielä ole, mutta se antaa työskentelyyn rauhan.
*”Jokin minussa etäisesti muistuttaa ihmistä.”*
Nämä sanat ovat runoilija **Arja Tiaisen** (s. 1947), jonka runokivi paljastettiin tänään keskiviikkona Kajaanin Runoviikon runopolulla. Tiainen on tapahtuman tämän vuoden Suven runoilija.
– Mulle kuuluu ihan kaikkea. Suurta hurjuutta, köyhyyttä, kurjuutta ja onnea. Kaikki samana päivänä samassa paketissa. Se on jännittävää, Tiainen kertoi ennen runokiven paljastusta.
Tiainen kirjoittaa runonsa edelleen sähkökirjoituskoneella. Syy on yksinkertainen: Tiainen ei ole koskaan oppinut käyttäämään tietokonetta. Lanka- tai matkapuhelintakaan Tiaisella ei ole, joten hänen tavoittamisensa tapahtuu välikäsien kautta.
– Seuraavaksi pitäisi kuulemma oppia kännykkä, koska minua ei löydy koskaan mistään. Puhelimessa on helvetinmoinen ääni, sama ovikellossa. Mä hyppään kattoon.
*Voit kuunnella Arja Tiaisen haastattelun alta. Toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee.*
Tiaisen esikoisteos *Nukun silmät auki* -runokokoelma ilmestyi vuonna 1971. Hänet palkittiin kirjallisuuden Valtionpalkinnolla vuonna 1983 ja Pro Finlandialla vuonna 2011. Tiaisen uusin kokoelma on vuodelta 2017 *Kirjeitä karkailevalle puolisolle*.
Parhaiten hänet muistetaan kuitenkin tekstistä, jonka **Rauli Badding Somerjoki** muokkasi yhdeksi Suomen soitetuimmista kappaleista, *Paratiisiksi*.
– Se on niin huvittavaa. Mikään ei ole syntynyt yhtä helposti ja nopeasti. Hän vislasi sen minulle puhelimessa ja sanoin, että jos tämä alkaa soida päässäni, teen sen.
Tiainen kertoo miettineensä tekstiä tehdessään kesämökin idylliä. Jälkikäteen hän on ymmärtänyt ammentaneensa tekstiin paljon nuoren runoilijan ajatuksia, kun kaikki oli uutta ja kivaa – mielikuvituksella höystettynä.
– Se ei ole lälly. Siinä on se tuska, joka on pakko olla oikeassa rakkausrunossa. Jossain kohtaa kaikki menee pieleen, mutta se sanotaan kauniisti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Brasilian maajoukkueelta voimakas kannanotto Iranin tilanteeseen – lentokoneen kyljessä hätkähdyttävät kuvat ja tekstit
Joukkue saapui Australiaan iranilaisia ihmisoikeusprotestoijia tukevalla lentokoneella.
Brasilian naisten jalkapallomaajoukkue on tehnyt voimakkaan mielenilmauksen ihmisoikeuksien puolesta, [uutisoi The Guardian](https://www.theguardian.com/football/2023/jul/05/brazil-womens-world-cup-team-plane-tribute-iran-protesters).
Joukkue matkusti Australian ja Uuden-Seelannin MM-turnaukseen lentokoneella, jonka takasiivessä on kuvat iranilaisista protestoijista **Mahsa Aminista** ja **Amir Nasr Azadanista**.
Lentokoneen kylkeen on kirjattu lisäksi tekstit ”no woman should be forced to cover her head” – yhtäkään naista ei tulisi pakottaa peittämään päätään – sekä ”no man should be hanged for saying this” – yhtäkään miestä ei tulisi hirttää sanomisiensa vuoksi.
Amini kuoli 22-vuotiaana siveyspoliisin pidätettyä hänet väärin puetun hijabin vuoksi viime vuoden syyskuussa. Aminin kuolema laajensi Iranissa käynnissä olleita valtavia mielenosoituksia naisten oikeuksien puolesta.
Protestit laajenivat nopeasti vakavammiksi yrityksiksi syöstä Iranin nykyjohto vallasta.
Nasr Azadani, 27, on entinen jalkapalloilija, joka pidätettiin protestien yhteydessä. Hänelle on määrätty 26 vuotta vankeutta.
Nasr Azadani on suomalaisjalkapalloilija **Sebastian Strandvallin** entinen pelikaveri. Strandvall on tukenut ystäväänsä puhumalla hänen tilanteestaan julkisesti.
Kansainvälisistä uutismedioista ei ole saatavilla tietoa Nasr Azadanin nykytilasta.
**Lue lisää:** [Suomalaispelaajan ystävä viruu vankilassa, koska puolusti naisia – Sebastian Strandvall päätyi jättikanavien uutisiin: ”Tärkeintä, että viesti leviää”](https://yle.fi/a/74-20012519)
Brasilian maajoukkueen protestia voidaan pitää poikkeuksellisena.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on tunnettu yhteistyöstään ihmisoikeuksia polkevien maiden kanssa. Tammikuussa Fifa kaavaili tulevien kisojen yhdeksi pääsponsoriksi Saudi-Arabian valtiojohtoista turistijärjestöä, mutta perääntyi lopulta yhteistyöstä pelaajien ja Australian jalkapalloliiton vastustuksen myötä.
Lisäksi Fifa on muun muassa linjannut, etteivät pelaajat saa osoittaa tukeaan sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöille pitämällä otteluissa sateenkaari- tai OneLove-käsinauhoja.
Ennen lähtöä Brasilian tähtipelaaja **Marta**, 37, vahvisti MM-turnauksen olevan hänen viimeinen. Kuusi kertaa maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Marta kertoi, että nyt on aika priorisoida muita asioita elämässä.
– Olen kiitollinen, että sain elää kaikki nämä vuodet maajoukkueen kanssa. Se, että saa mahdollisuuden pelata kuudennen kerran MM-kisoissa, on jotain epätodellista, [Marta kertoi Reutersille](https://www.reuters.com/sports/soccer/brazils-marta-says-sixth-womens-world-cup-will-be-her-last-2023-07-04/).
*Australiassa ja Uudessa-Seelannissa käytävät jalkapallon MM-kisat pelataan 20.7.–20.8.2023. Yle näyttää kisat kanavillaan.*
Vuodenvaihteen jälkeen paperia ja kartonkia ei saa enää laittaa samaan astiaan Porin seudulla – uudistus herättänyt runsaasti kysymyksiä
Porin seutu on ollut yksi harvoista alueista, joilla paperin ja kartongin on voinut viedä samaan keräysastiaan. Käytännön muuttuminen on herättänyt hämmennystä.
Porin seudulla on totuttu heittämään keräyspaperit ja kartonkipakkaukset samaan astiaan, mutta yhteiskeräys päättyy tämän vuoden lopulla. Jatkossa kartonkipakkauksille tulee omat astiansa ja paperille omansa.
Alueen jätehuoltoyhtiö Keräämö on saanut paljon kysymyksiä jätelain uudistuksen vaikutuksista paperi- ja kartonkikeräykseen. Muutos hämmentää asiakkaita.
– Kartonkipakkauksia ei vuodesta 2024 lähtien enää sekoiteta paperin joukkoon, koska sekoittaminen vaikeuttaa keräyspaperin ja kartonkipakkausten hyödyntämistä raaka-aineina jätelain edellyttämällä tavalla, sanoo Keräämön kehittämispäällikkö **Tarja Räikkönen** tiedotteessa.
Uudistuksen jälkeen paperin kerääminen muuttuu Porissa vastaamaan muussa Suomessa jo aiemmin vallinnutta käytäntöä. Pori naapurikuntineen on yksi harvoista alueista Suomessa, missä paperia ja pahvia on vielä kerätty yhdessä ns. sekakeräyksenä.
Keräämön alueella taloyhtiöissä, joissa on asuntoja viisi tai enemmän, tulee löytyä keräysastiat kartonki-, muovi-, metalli- ja lasipakkauksille vuoden 2024 alusta.
Kartonkipakkauksien ja keräyspaperin keräyksestä on haluttu tehdä mahdollisimman helppoa myös omakotitaloissa ja pienissä taloyhtiöissä asuville. Keräämön alueelta löytyy yhteensä 126 kierrätyspisteitä ja niitä löytyy muun muassa useiden ruokakauppojen pihoista.
Jos omakotitalossa ja alle 5 asunnon taloyhtiön asukkaat taajama-alueella haluavat omaan pihaansa kartonkipakkausten erilliskeräysastian, sen voi tilata loppuvuodesta Keräämöltä.
Lajitteluohjeet paperille ja kartonkipakkauksille löytyvät [Keräämön sivuilta](https://keraamo.fi/lajittelu-ja-neuvonta/lajitteluohjeet/?_gl=1*aqtmxp*_up*MQ..*_ga*MTA3ODM4NDY4MS4xNjg4NTQ2NTM4*_ga_587WKTQQQY*MTY4ODU0NjUzNy4xLjAuMTY4ODU0NjUzNy4wLjAuMA..).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Saunajakkaroita ja jopa sählymailoja –  ihmisten tapa tunkea muovirojua pakkausmuovin kierrätysastioihin tuo lisälaskua jätekeskukselle
Jyväskylässä muovisen jätetavaran määrä pakkausmuovin keräysastioissa on kasvanut kesällä. Astioiden tyhjennyskertoja on jouduttu lisäämään. Muoviroju haittaa myös pakkausmuovin kierrätystä.
Jätekeskus Mustankorkea avasi viime vuoden lopulla kaksi pakkausmuovin keräyspistettä. Toinen avattiin lajittelupihalle Mustankorkealle Jyväskylään ja toinen Laukaaseen pienjäteasemalle.
Kierrätettävän muovin määrä onkin moninkertaistunut puolen vuoden aikana.
Alkuvuonna esimerkiksi Mustankorkean lajittelupihalla kerättiin muovipakkauksia noin sata kiloa kuukaudessa.
Nyt muovijätettä tulee kuukausittain noin 800–900 kiloa.
Jyväskylästä pakkausmuovit menevät energiayhtiö Fortumille jatkojalostukseen.
Kierrätysmuovista tehdään granulaattia eli eräänlaista muoviraetta, josta valmistetaan muovituotteita, esimerkiksi tiskiharjoja.
Risa sählymaila ei granulaatiksi taivu
Kesän mittaan kierrätysastioista on kuitenkin löytynyt yhä enemmän myös sinne kuulumatonta muovia.
Esimerkiksi muovisia sählymailoja, ämpäreitä ja jopa saunajakkaroita löytyy kierrätysastiasta päivittäin.
– Tyhjennyskertoja on pitänyt lisätä, koska astiat ovat täyttyneet aika reippaasti, kertoo viestintäasiantuntija **Päivi Peltola** Mustankorkealta.
Lajittelupihalta kerätyistä muovipakkakkuksista noin 70 prosenttia kelpaa tällä hetkellä kierrätykseen.
Kolmannes kierrätysastioihin tuodusta muovista on kuitenkin sellaista, että se ei sinne kuulu. Suurin osa kelpaamattomista muovijätteistä on sekajätteitä eli erilaisia rikkinäisiä muovituotteita.
Jätekeskukselle aiheutuu lisäkustannuksia paitsi ylimääräisistä tyhjennyskerroista myös siitä, kun muovinen sekajäte joudutaan poistamaan kierrätettävän muovin joukosta.
Marinadin likaamat pakkaukset suosiolla sekajätteeseen
Lähtökohtaisesti kierrätykseen sopivat esimerkiksi elintarvikkeiden ja hygieniatuotteiden pakkausmuovit. Tosin niihin liittyy rajoituksia.
Esimerkiksi hyvin likaiset elintarvikepakkaukset, kuten marinoitujen lihojen muovikääreet kuuluvat sekajätteeseen.
– Pakkaus on kuitenkin jätettä, ei sitä kannata kuumalla vedellä lähteä pesemään, Peltola huomauttaa.
Grillin sytytysnestepulloilla eri osoite
Oma lukunsa ovat myös vaarallisten aineiden pakkaukset kuten muovikanisterit. Esimerkiksi grillien sytysnestepulloissa voi varsinkin kesällä olla tulipaloriski.
– Aika usein kanistereihin ja pulloihin jää vähän syttyvää ja vaarallista ainetta. Jos muovipakkauksessa on vaarallisen jätteen punaiset huomiomerkit, niin oikea lajittelupaikka on vaarallisissa jätteissä, joita meitäkin otetaan vastaan maksutta, Peltola sanoo.
Itä-Suomen yliopisto muuttaa avoimen väylän opinnot maksuttomiksi
Avoimen väylän opintojen maksu hyvitetään jälkikäteen, kun opiskelija hakee ensimmäistä korkeakoulupaikkaa avoimen väylän kautta.
Itä-Suomen yliopisto muuttaa avoimen yliopiston väylien opinnot maksuttomiksi ensikertalaisille hakijoille. Maksuttomuus toteutetaan hyvittämällä avoimen väylän opintojen maksu opiskelijalle siinä vaiheessa, kun hän hakee ensimmäistä korkeakouluopiskelupaikkaa erillishaussa avoimen väylän kautta.
Maksuhyvitystä voi hakea ensimmäistä kertaa vuoden 2024 avoimien väylien hakukohteisiin. Hyvityksessä otetaan huomioon elokuun 2023 alusta alkaen suoritetut Itä-Suomen yliopiston avoimen yliopiston opinnot.
Maksuhyvityksellä yliopisto haluaa kannustaa etenkin ilman opiskelupaikkaa jääneitä nuoria avoimen yliopiston opiskelijoiksi.
Tänä vuonna Itä-Suomen yliopistossa oli haettavana lähes 500 opiskelupaikkaa avoimen väylän kautta. Ensi vuonna yliopisto tarjoaa opiskelupaikkoja avoimen yliopiston opintojen perusteella lähes 40 hakukohteessa.
Kirjailija Miki Liukkonen on kuollut
Oulussa syntynyt kirjailija kuoli 4. heinäkuuta 2023 Helsingissä.
Kirjailija **Miki Liukkonen** (1989–2023) on kuollut eilen tiistaina Helsingissä. Asiasta kertoo hänen kustantajansa WSOY.
Liukkonen oli suomalaisen nykykirjallisuuden valovoimaisimpia tähtiä, kuvailee WSOY. Hän voitti **J. H. Erkon** kirjoituskilpailun vuonna 2009. Hänen romaaninsa *O* oli kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaana vuonna 2017. Liukkosen teoksia on myös käännetty muun muassa ranskaksi.
WSOY kertoo, että runsaassa kolmessa vuosikymmenessä Liukkonen ehti julkaista runsaan tuotannon: kolme runokokoelmaa, viisi romaania ja aikuisille kirjoitetun kuvakirjan.
WSOY kuvailee Liukkosen teoksissa kansainvälisen kirjallisuuden tuulien yhdistyvän suomen kielen virtuoosimaiseen hallintaan. Mukana on tuhlailevia kielikuvia ja pakkomielteisiä ihmisiä, jotka yrittävät luovia tiensä hengissä nykyhetken halki.
Tiedotteessa kustannustoimittaja **Samuli Knuuti** muistelee pitkäaikaista ystäväänsä:
– Miki Liukkonen oli rakas ystäväni, sydämellinen kuuntelija ja mielestäni sukupolvensa lahjakkain kirjailija, jonka kanssa minulla oli ilo tehdä työtä viiden romaanin, kolmen runokirjan ja yhden lastenkirjan parodian verran. Ne elävät vielä kauan, mutta en pysty hyväksymään sitä, että niiden tekijä on poissa. Mutta menetys on rakkauden kirjanpitoa, sen mittayksikkö aivan kuten metri koostuu senteistä, ja nyt on tilinteon päivä.
WSOY kertoo, että syyskuussa 2023 ilmestyy postuumisti romaani *Vierastila*.
Riihimäen Harjunrinteen koulun rikkoutuneesta vesijohdosta on valunut vettä pitkin käytäviä ja luokkahuoneita
Riihimäen Harjunrinteen koululla havaittiin torstaiaamuna 29. kesäkuuta vakava vesivahinko. Vettä oli valunut kolmeen kerrokseen.
Riihimäen Harjunrinteen koululla on tapahtunut vakava vesivahinko. Rikkoutuneesta vesiputkesta on valunut vettä koulun toisen kerroksen lattialle. Vettä on valunut edelleen ensimmäiseen kerrokseen ja sieltä kellariin.
Parhaillaan koululla kartoitetaan vahinkojen laajuutta. Riihimäen[ kaupungin tiedotteen](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/harjurinteen-koululla-on-sattunut-vesivahinko/) mukaan vahinko koskettaa laajaa aluetta.
Riihimäen kaupungin rakennuspäällikkö **Paavo Vuori** kertoo, että vesivahinko aiheutui koulussa tehdyistä korjaustoimenpiteistä.
– Siellä on sulku pettänyt ennen tätä työmaata. Siitä tämä ongelma on tullut.
Vuoren mukaan kastunutta lattiapinta-alaa on toisessa kerroksessa reilun parinsadan neliömetrin alueella. Myös ensimmäisessä kerroksessa lattiaa on kastunut yhtä suurelta alueelta. Kellarikerroksessa kastunutta lattiapinta-alaa on Vuoren mukaan noin sata neliömetriä.
Kaupungin tiedotteessa arvioidaan, että kuivaus-, purku ja jälleenrakennustyöt kestävät yli puoli vuotta. Riihimäen opetustoimi arvelee, että Harjunrinteen koulun 540 koululaista voivat kuitenkin aloittaa koulunsa elokuussa normaalisti. Vuoren mukaan koulutyössä joudutaan syksyllä poikkeusjärjestelyihin.
– Nyt on vielä epäselvää, että miten nämä opetustilojen siirrot järjestetään.
Koululaisten huoltajille on lähetetty asiasta tietoa Wilma-viestillä. Lisäksi kaupunki aikoo järjestää huoltajille infotilaisuuden mahdollisimman pian koulujen alkaessa siitä, millaisia järjestelyjä vesivahingon korjaus syksyllä koulussa aiheuttaa.
Koulutyö alkaa Riihimäellä keskiviikkona 9. elokuuta.
Jyväskylässä avantouinnista kehkeytyi kärhämä keskellä kesää – Köhniön avantouintipaikka aiotaan sulkea
Köhniöllä pohditaan nyt muun muassa oman avantouintiyhdistyksen perustamista.
Jyväskylässä paikallisen avantouintiseuran päätös yhden talviuintipaikan sulkemisesta suututtaa uimareita.
Jyväskylän seudun avantouimarit ry:n hallitus päätti kesäkuussa lakkauttaa Köhniön avantouintipaikan.
Tiedotteessaan hallitus perustelee päätöstä muun muassa kaupungilta tulleilla vaatimuksilla uimakopin siirtämisestä ja kunnostustöistä, joista aiheutuu seuralle kustannuksia. Seuran mukaan Köhniön uimapaikalle ei ole myöskään ensi kaudelle ilmoittautunut tarvittavia vapaaehtoisia uimapaikkavastaavia.
Köhniöllä uimarit kummastelevat sitä, miten päätös on voitu tehdä seuran jäseniä kuulematta, eivätkä he hyväksy lakkautusperusteita. Alueella pohditaan muun muassa oman avantouintiyhdistyksen perustamista.
Köhniönjärvellä on viime talvena ollut aktiiviuimareiden mukaan yli 9000 avantouintikäyntiä, aktiivisia talviuimareita alueella on noin kolmesataa.
Jyväskylän seudun avantouimariyhdistyksellä on päättyneellä kaudella ollut viisi avantouintipaikkaa eri puolilla Jyväskylää. Köhniön lisäksi seuran talviuintipaikkoja ovat Tikka, Tuomiojärvi, Palokka ja Vaajakoski.
Köhniön avantouintipaikan seura avasi vuonna 2000.
Avantouintiseura kertoo sivuillaan, että sen jäsenmäärä on viime vuosien aikana kasvanut reippaasti. Toissa vuonna jäseniä oli noin 2000, määrä on siitäkin kasvanut, ja myös nuoret ovat kiinnostuneet harrastuksesta.
Visuveden kääntösillan korjaustavoite yhä heinäkuun ensimmäisellä viikolla, ongelmia on vielä etäohjauksessa
Ruovedellä tiellä 66 liikenne on keskiviikkona sujunut pääosin normaalisti. Vesiliikenteessä on 4,2 metriä korkeammille aluksille täyskatko, kunnes silta kyetään taas kääntämään.
Ruoveden Visuveden kääntösilta pyritään edelleen saamaan käyttökuntoon heinäkuun ensimmäisen viikon aikana.
Korjausta on viivyttänyt, että vikaantuneen hydrauliikkaventtiilin tilalle oli hankittava uusi. Varaosan saanti otti aikansa.
Vialliset hydrauliikkaosat on nyt vaihdettu uusiin, mutta kääntösillan etäohjauksessa on vielä ollut vaikeuksia, kertoo Väyläviraston kanavien ja vesiväylänpidon asiantuntija **Sami Rasa**. Siltaa ei saada kääntymään.
– Nyt on haettu varmuutta, että koneistoa pystyttäisiin koekäyttämään normaalisti etäkäytöllä. Viime vuonna siinä oli sylinterivika.
Siltaviasta on ollut eniten haittaa vesiliikenteelle. Esimerkiksi Tarjanne-laiva ei ole päässyt liikennöimään Tampereelta Visuvettä pitemmälle. Loppumatka Virroille on menty bussilla. Sillan suurin alikulkukorkeus on 4,2 metriä.
Tiistaina myös maantieliikenne kantatie 66:lla oli jonkin aikaa poikki.
Koneistolla on jo ikää, mutta Sami Rasan mukaan sitä on huollettu ja pidetty silmällä. Viime vaiheen ongelmia selviteltiin vielä keskiviikkona, mutta tavoite oli edelleen täysi käyttökunto saman viikon aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kaksi autoa kolaroi liittymätilanteessa Haminassa
Toinen kuskeista sai lieviä vammoja. Molemmat autot menivät lunastuskuntoon.
Kaksi autoa kolaroi keskiviikkoaamuna kello 9:n aikaan tiellä 26 Haminassa.
Toinen autoista ajoi liittymästä toisen eteen, jonka johdosta syntyi kylkikolari. Tarkempi tapahtumapaikka oli Husulan liittymän ja Töytärin välillä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan molemmat autot menivät todennäköisesti lunastuskuntoon. Toisen auton kuljettaja sai lieviä vammoja.
Pelastuslaitos joutui ohjaamaan liikennettä noin tunnin verran aamulla kello 9:n ja 10:n välillä onnettomuuspaikan raivaustöiden takia.
Tangon sävellyskilpailun voittajatango Syntinen nainen syntyi yhdeltä istumalta
Maiju Ojan käsialaa olevaa tangoa kuvaillaan voimakkaasti tunteita herättäväksi ja dramaattiseksi, kuten tangon kuuluukin.
Tänään avajaisia juhlivien Tangomarkkinoiden sävellys- ja sanoituskilpailun voittajatango on *Syntinen nainen*.
Sen on säveltänyt ja sanoittanut oululainen **Maiju Oja**.
*–* Syntinen nainen on kappale, jonka syntymistä ei oikeastaan voinut estää. Olin juuri kuullut erään koskettavan elämäntarinan, joka herätti niin valtavasti tunteita, että kotiin päästyäni suorastaan juoksin pianon ääreen. Kappale syntyi hyvin nopeasti, yhdeltä istumalta, kuvailee Oja prosessia Tangomarkkinoiden tiedotteessa.
Voittajatangon säveltänyt ja sanoittanut Maiju Oja ei ollut ensimmäistä kertaa asialla, vaan hän on osallistunut tangon sävellys- ja sanoituskilpailuun vuodesta 2018.
Espoolaislähtöinen, Oulussa vuodesta 2006 asunut Oja on koulutukseltaan musiikin ja kuvataiteen opettaja.
Tällä hetkellä Oja keskittyy perhe-elämän ohella musiikkiterapian opintoihin ja musiikkiin liittyviin freelance-projekteihin. Säveltäminen on Ojan intohimo.
Voittajatangolla on selkeä tarina ihmisyydestä ja inhimillisyydestä, sanoo tuomaristo
Tuomaristo kuvailee tangon tärkeimmäksi tehtäväksi tunteiden herättämistä, mihin voittajatango vastasi vahvasti.
– Kappaleen voimakas tarina herätti huomion ensikuulemalla. Tekstissä on selkeä ja tärkeä sanoma ihmisyydestä ja inhimillisyydestä, kertoo tuomaristo tiedotteessa.
Tangolle ominainen dramaattisuus saa myös erityismaininnan.
Tangon sävellys- ja sanoituskilpailuun osallistui 101 uutta tangoa. Tuomaristo valitsi voittajan ilman tietoa kappaleiden tekijöistä.
Tuomaristossa toimivat vuoden 2004 Tangokuningatar Johanna Debreczeni, muusikko-säveltäjä-tuottaja Petri Somer sekä kahden edellisvuoden voittajatangon tekijätiimiin kuuluvat sanoittaja Eija Hinkkala ja muusikko-säveltäjä-tuottaja Pertti Jalonen.
Tangomarkkinoiden avajaisia juhlitaan tänä iltana.
Voittajatango kuullaan lauantaisessa finaalissa viime vuoden tangokuningattaren, Heta Halosen, tulkitsemana.
Oulun yliopiston kevään muutosneuvottelut päättyivät: toistakymmentä henkilöä menetti työpaikkansa 
Yhteensä 23 henkilöä irtisanottiin teknillisestä tiedekunnasta sekä jatkuvan oppimisen yksiköstä. Noin kolmasosalle heistä löytyi korvaava työtä. Vähennykset kohdistuvat pahiten teknilliseen tiedekuntaan.
Oulun yliopiston alkukesän [muutosneuvottelut ](https://yle.fi/a/74-20027887)ovat päättyneet 19. kesäkuuta. Irtisanomisilta ei vältytty.
Huonoin lopputulos oli teknillisessä tiedekunnassa, jossa 11 henkilöä irtisanottiin, ja vain yhdelle on nyt heti löytynyt korvaavaa työtä.
Jatkuvan oppimisen yksiköstä irtisanottiin 12 henkilöä, mutta pääosalle heistä on tarjottu uusia tehtäviä yliopiston sisältä.
– Tällä hetkellä kuuden, seitsemän henkilön kanssa on tunnistettu uusi tehtävä ja he ovat myös ottaneet sen vastaan. Tehtävät alkavat lomien päätyttyä tai erikseen sovittuna aika, sanoo Oulun yliopiston henkilöstöpäällikkö **Jarmo Okkonen** Ylelle.
Muutosneuvottelujen päättymisestä kesäkuun puolen välin jälkeen kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-yliopiston-muutosneuvottelut-paatokseen-johd/5675070).
Irtisanomisten lisäksi 2. toukokuuta alkaneet muutosneuvottelut johtivat yhden henkilön työsuhteen osa-aikaistamiseen ja neljän työntekijän tehtävien muutoksiin.
Sekä teknillisen tiedekunnan että jatkuvan oppimisen yksikön toimintaa järjestellään nyt myös uudelleen.
Esimerkiksi teknillisen tiedekunnan työpaja lakkautetaan. Jatkuvan oppimisen yksikössä hanketoiminta lopetetaan sekä koulutuspalvelujen ja täydentävien opintojen keskuksen toimintoja yhdistetään ja yhdenmukaistetaan.
Teknillisessä tiedekunnassa muutosneuvotteluilla tavoitellaan 700 000 euron vuotuisia säästöjä. Jatkuvan oppimisen uudelleenjärjestelyllä taas havitellaan 500 000 euron tulosparannusta vuoden 2024 loppuun mennessä.
Oulun yliopiston hallitus päätti muutosneuvottelujen aloittamisesta kahdella alallaan 17. huhtikuuta taloudellisten ja tuotannollisten syiden takia.
Tuolloin teknillisen tiedekunnan osalta tavoitteena oli korkeintaan 13 henkilön irtisanominen, ja jatkuvan oppimisen yksikössä irtisanominen uhkasi enintään 20 työntekijää. Irtisanottavien määrä jäi siis tätä pienemmäksi.
Koko yliopiston tulos oli viime vuonna noin 38 miljoonaa euroa alijäämäinen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
*Lisätty 5.7. kello 15.18 henkilöstöpäällikkö Jarmo Okkosen kommentti sekä täsmennetty työpaikkansa tällä hetkellä menettäneiden määrää.*
Tulipalo tuhosi kerrostalohuoneiston keittiön täysin Kotkassa
Tuli- ja savuhaitat eivät päässeet leviämään talon muihin osiin.
Kotkan Karhulassa syttyi keskiviikko aamupäivällä huoneistopalo. Sammonkadulla sijaitsevan kerrostaloasunnon keittiö tuhoutui palossa täysin ja muu huoneisto kärsi myös savuvahinkoja.
Asukkaat pääsivät nopeasti pois asunnosta palon sytyttyä, eikä henkilövahinkoja tapahtunut. Pelastuslaitos sai kerrostalon toisessa kerroksessa syttyneen palon hallintaan.
Tulipalo ja savu eivät päässeet leviämään kerrostalon muihin asuntoihin.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa keittiön hellasta. Tarkempaa syttymissyytä selvitetään vielä asukkaiden haastatteluilla.
*Korjattu 11.53, palo syttyi kerrostalon toisessa kerroksessa, ei kolmannessa kerroksessa.* 
Ilosaarirockin lippukauppa kiihtyy viimeisillä viikoilla – lauantain sisältävillä lipputyypeillä on ollut erityisesti menekkiä
Tapahtuma-alueen rakentaminen Laulurinteelle on aloitettu tällä viikolla. Ilosaarirock tavoittelee 72 000 kävijää festivaaliviikonlopulle.
Ilosaarirock rakentuu Laulurinteelle jo täydellä tohinalla ja liput ovat käyneet hyvin kaupaksi.
Festivaalin myynti- ja markkinointipäällikkö **Lauri Ruotsalainen** kertoo, että lippukauppa on vilkastunut viimeisillä viikoilla. Lauantain sisältävillä lipputyypeillä on erityisesti ollut menekkiä. Lauantai on tyypillisesti suosituin rokkipäivä, mutta viime vuosina eri päivien erot kävijämäärissä ovat tasantuneet.
Tänä vuonna Ilosaarirockiin on ollut myynnissä myös uusi kahden päivän lipputyyppi, johon kuuluu perjantai ja sunnuntai.
– Tälle on ollut selkeästi kysyntää, kun lauantaina voi olla monenlaista menoa ihmisillä, Ruotsalainen sanoo.
Ilosaarirock tavoittelee tänäkin vuonna loppuunmyytyä tapahtumaa eli 72 000 kävijää. Viime vuonna festivaali houkutteli 71 000 kävijää kolmen päivän aikana ja [rikkoi kävijäennätyksensä](https://yle.fi/a/3-12540375).
Päätoimittajat haluavat kritiikkiä toimittajien sijasta lehtien johdolle –  ”Kun valta vaihtuu, niin käydään uuden kohteen kimppuun”, sanoo Iltalehden Kauppinen
Median tekemisistä saa ja pitääkin provosoitua, päätoimittajat totesivat Ylen aamun keskustelussa. Kritiikki olisi kuitenkin hyvä kohdistaa medioihin itseensä, eikä yksittäisiin toimittajiin.
Ylen aamussa keskusteltiin maalittamisesta Iltalehden vastaavan päätoimittaja **Perttu Kauppisen**, Ylen uutispäätoimittaja **Riikka Räisäsen** ja Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Ahon** kanssa.
Osanottajat olivat yhtä mieltä siitä, että esimerkiksi yksittäisten toimittajien nostaminen tikun nokkaan ei tee hyvää yhteiskunnalliselle keskustelulle.
– Kun toimittajat ovat tietoisia tästä ilmiöstä, se aiheuttaa sen, että joillekin tulee pieni ennakkosensuuri, eli he eivät halua kirjoittaa tietyistä aiheista, koska se aiheuttaa maalituksen, Journalistiliiton Aho kommentoi.
Tällaiseksi jo nykyisellään tulenaraksi aiheeksi Aho mainitsee muun muassa maahanmuuton. Iltalehden Kauppinen lisää listaan transasiat, ilmastonmuutoksen ja Venäjän.
Maalittamisen nosti ajankohtaiseksi Iltalehden toimittajan **Petteri Orpon** (kok.) hallitusta kritisoinut kolumni ja sitä seurannut [sosiaalisen median keskustelu](https://yle.fi/a/74-20039537).
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** [kommentoi eilen Ylen aamussa](https://yle.fi/a/74-20039581) Iltalehden **Ida Erämaan** ajaneen kolumnissaan ”omaa poliittista agendaansa”.
Iltalehden päätoimittaja Kauppinen näkee median arvostelun olennaisena osana julkista keskustelua, mutta ei allekirjoita ajatusta toimittajien politikoinnista.
– On siinä mielessä huvittavaa, että edelliset neljä vuotta olen saanut kuulla kuinka Iltalehti ja sen toimittajat keskittyvät pelkästään sosiaalidemokraattien ja **Sanna Marinin** (Sdp.) kampittamiseen.
– Sitten yhtäkkiä kun hallitus vaihtuu, niin (meidän) poliittinen agendamme vaihtuu.
Kauppisen mielestä on tärkeä ymmärtää se, että journalismi lähtökohtaisesti aina haastaa valtaapitäviä.
– Iltalehden tapainen lehti on aina vallanpitäjiä ”vastaan” tietyllä tavalla, aina hakee sieltä epäkohtia. Kun valta vaihtuu, niin käydään uuden kohteen kimppuun, ja se tuntuu tällä hetkellä nykyisessä hallituksessa.
Kauppinen: Media ei ole osa ”tätä kulttuurisotaa”
Kauppinen sanoo, että Iltalehti tekee kärkeviä juttuja, kuten iltapäivälehdistön kuuluukin.
– Mutta provosoituminen pitää käsitellä niin, ettei käy ihmistä vastaan, vaan keskustelee asiasta.
Journalistiliiton Ahon mukaan maalittaminen kohdistuu usein nimenomaan henkilöön: Keskustellaan esimerkiksi toimittajan ulkonäöstä tai naiseudesta.
– Asioista, jotka eivät millään liity työhön.
Kauppisen mukaan maalituksessa journalisteista ja mediasta yritetään tehdä osapuoli ”näissä taisteluissa”.
– Että me ei ollakaan enää ikään kuin ulkopuolisia tarkkailijoita, vaan osa tätä kulttuurisotaa tai mitä tahansa.
Ylen Räisänen sanoo, että maalittaminen toimii usein niin, että median tai toimittajan juttuja nostetaan esille tarkasti valikoituna, jotta tekijä saa luotua haluamansa vaikutelman.
Maalittamisen taustalla on Räisäsen mukaan erilaisia henkilöitä: Twitter-kommentoijia, kansalaisaktivisteja, poliitikkoja ja poliittisten liikkeiden taustahenkilöitä. Räisäsen mukaan yksittäiset somekeskustelijat eivät aina välttämättä tajua olevansa osana maalittamiskampanjaa, kun he osallistuvat yksittäiseen henkilöön kohdistuvaan ”murjomiseen”.
Journalistiliiton Aho nostaa esille myös botit. Hänen mukaansa botit aktivoituvat avainsanojen avulla, ja alkavat tykätä ja jakaa kommentteja automaattisesti. Näin ne yllyttävät esimerkiksi Venäjää käsittelevää sosiaalisen median keskustelua.
Kohteina eivät ole pelkästään toimittajat, Aho ja Räisänen muistuttavat, vaan maalittaminen koskee usein myös tutkijoita ja virkamiehiä.
– Ilmiönä maalittaminen on vielä niin uusi, että emme tarkalleen tiedä, mitkä sen vaikutukset demokratiaan tulevat olemaan, Aho sanoo.
S/s Saimaa on seilannut 130 vuotta – yleisölle alus on jatkossa nähtävissä Riihisaaren museon yhteydessä
S/s Saimaa osallistuu perjantaina Mikkelissä järjestettävään Saimaan höyrylaivaregattaan. Vastaisuudessa alus pidetään ylläpidon osalta edelleen liikkuvana, mutta yleisön osalta risteilyt päättyvät.
Suomen valtion omistuksessa oleva väyläalus s/s Saimaa ehti seilata 130 vuotta, ennen kuin se vuoden alussa siirtyi Väyläviraston hallinnasta Museovirastolle.
Liikkuvana säilynyt s/s Saimaa osallistuu tulevana perjantaina Mikkelissä järjestettävään Saimaan höyrylaivaregattaan, jonka jälkeen se kiinnittyy Savonlinnassa Riihisaaren museon museoaluslaituriin.
Riihisaaren museon yhteydessä alus on yleisön nähtävillä kesäisin.
Vuodesta 2010 alkaen s/s Saimaata hallinnoi museoaluksena Liikennevirasto, sittemmin Väylävirasto. Vastaisuudessa aluksen hoito ja sen restaurointi kuuluu Suomen merimuseon tehtäviin.
S/s Saimaa edustaa jo 1600-luvulla syntyneiden valtion merenkulun tukitoimintojen historiaa ja myös Suomen valtiollista historiaa. Aluksen kulttuurihistoriallinen lähde- ja dokumenttiarvo on huomattava, johtuen sen merkittävän pitkästä historiasta yhden omistajan hallussa.
Jo 1980-luvun lopulla **Aatos Erkon** johdolla työskennellyt Laivamuseotoimikunta määritteli mietinnössään s/s Saimaan merenkulun historian kannalta kansallisesti arvokkaaksi alukseksi.
Alkuperäisen höyrykoneen voimalla toimiva Saimaa on pidetty liikkuvana, jotta sen kunto säilyisi hyvänä, ja sama periaate jatkuu edelleen. Miehityksestä vastaa ostopalveluna Meritaito.
Vuoden 2023 purjehduskaudelle on suunniteltu noin 20 ajopäivää, ja liikkuvan aluksen ylläpidossa yksi tavoitteista on myös höyrylaivojen käyttöön liittyvien taitojen ylläpito ja siirtäminen uusille sukupolville.
Yleisölle ei voida järjestää liikennöintiä, mutta Suomen kansallismuseo on tehnyt sopimuksen Savonlinnan kaupungin kanssa, että kansallisaarteeseen voi jatkossa tutustua kesäisin Riihisaaren museon museoaluslaiturissa, Olavinlinnan naapurissa.
*Juttua tarkennettu 14.41: S/s Saimaa tulee edelleem toimimaan liikkuvana museolaivana, mutta liikennöintiä ei jatkossa järjestetä enää yleisölle.*
Ryöstäjä vei rahaa alle 18-vuotiaalta pojalta puukolla uhaten Ylöjärvellä – poliisi kaipaa vihjeitä epäillystä tekijästä 
Poliisilla on Ylöjärvellä selvittämättä myös maaliskuussa tapahtunut ryöstön yritys, jonka kohteena oli nuori tyttö. Tuolloin tekijä keskeytti teon ilmeisesti, koska paikalle tuli ohikulkijoita.
Poliisi jatkaa Ylöjärvellä viime viikolla tapahtuneen epäillyn ryöstön tutkintaa.
Polkupyörällä liikkunut mieshenkilö vei alle 18-vuotiaalta pojalta rahaa tiistaina 27. kesäkuuta noin kello 21.30 Ylöjärven Metsäkyläntiellä. Ryöstäjä uhkasi poikaa puukolla.
Poliisi kertoo, että epäilty ryöstäjä oli arviolta 15–20-vuotias, noin 170 senttimetriä pitkä ja hänellä oli yllään musta huppari. Lisäksi tekijällä oli tapahtumahetkellä musta silmä.
Poliisilla ei ole tietoa epäillyn henkilöllisyydestä, eikä poliisi ole ottanut ketään kiinni teosta epäiltynä. Poliisi ei ole toistaiseksi saanut vihjeitä tekijästä.
Ryöstöstä kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009696992.html).
Maaliskuinen ryöstön yritys myös selvittämättä
Poliisilla on tutkinnassa myös Ylöjärvellä kevättalvella tapahtunut ryöstön yritys. Se tapahtui 21. maaliskuuta noin kello 14 Työväentalontiellä. Poliisi ei ole saanut tekijää selville.
Tuossa tapauksessa mieshenkilö pysäytti nuoren tytön ja vaati tytöltä puukolla uhaten rahaa. Ryöstö jäi yritykseksi, koska tekijä keskeytti teon mitä ilmeisimmin paikalle tulleiden ohikulkijoiden vuoksi. Mies pakeni paikalta juosten.
Miehellä oli yllään musta takki ja mustat housut sekä mustavalkoiset lenkkarit. Hän oli normaalivartaloinen ja pituudeltaan yli 180 senttimetriä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kaipaatko kesätekemistä? Ota haltuun suosittu puistopeli, joka kenen tahansa on helppo aloittaa
Roundnet on peli, johon tarvitsee vain pari kaveria, tasaisen alustan ja roundnetsetin, joita saa muutamalla kympillä.
Päätös Prideen osallistumisesta tehdään muualla kuin poliittisissa puolueissa, sanoo ministeriön viestintäjohtaja
Kristillisdemokraattien edustajat ovat kritisoineet valtioneuvoston osallistumista Pride-kulkueeseen.
Valtionhallinto on osallistunut Helsingin Pride-kulkueeseen erilaisin joukkioin ainakin vuoden 2015 tienoilta. Tänä vuonna asiasta tuli sanomista ensimmäistä kertaa. Asiasta kertoo sosiaali- ja terveysministeriön viestintäjohtaja **Vivikka Richt** [Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66000281).
– Ihan ensimmäistä kertaa, kyllä, Richt sanoo.
Kristillissdemokraattien edustajat [ovat kritisoineet](https://yle.fi/a/74-20039736) valtioneuvoston osallistumista Pride-kulkueseen. **Päivi Räsänen** arvosteli asiaa tviitissään ja **Sari Essayah** Ylen aamussa tänään keskiviikkona.
Essayah totesi, ettei valtioneuvoston tulisi osallistua tapahtumaan, jos kaikki osapuolet eivät jaa samoja ideologioita.
Valtioneuvosto ei tarkoita aina hallitusta
Vivikka Richt huomauttaa, että valtioneuvosto voidaan määritellä monella tapaa, eikä se tarkoita aina Suomen hallitusta. Esimerkiksi Priden tapauksessa valtioneuvosto tarkoittaa hänen mukaansa eri ministeriöiden muodostamaa kokonaisuutta, ei siis hallitusta.
– Päätös tehdään muualla kuin poliittisissa puolueissa, kun puhumme ministeriökokonaisuuden osallistumisesta tällaiseen tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta edistävään tapahtumaan. Kyseessä on mahdollisimman vähän puoluepoliittinen asia, Richt toteaa.
Valtioneuvoston osallistumista Prideen koordinoi sateenkaariyhteistyöverkosto. Se on hoitanut asiaa vuodesta 2019. Siitä alkaen eri ministeriöiden edustajat ovat osallistuneet Helsingin Pride-kulkueeseen yhteisessä kävelyblokissa, kuten tänäkin vuonna.
– Kun ollaan yhdessä mukana tällaisen verkoston järjestämässä toiminnassa, silloin toki ollaan myös ihan nimellä mukana, Richt sanoo.
Vivikka Richtin mukaan ensi vuoden osallistumisesta ei ole vielä käyty keskustelua. Hän olettaa, että niitä on luvassa.
Yleisövihjeet johdattivat poliisin pyöräliikevarkaiden jäljille Porissa
Kesäkuisen pyöräliikevarkauden esitutkinta on edelleen kesken, mutta loppusuoralla.
Kesäkuun alussa tapahtunut murto porilaiseen pyöräliikkeeseen on selviämässä yleisövihjeiden myötä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että esitutkinta on edelleen kesken, mutta loppusuoralla.
Epäilty varkaus tapahtui aamuyöllä 6. kesäkuuta. Epäillyt tunkeutuivat pyöräliikkeeseen ja anastivat huomattavan määrän omaisuutta. Varkaiden mukaan lähti muun muassa arvokkaita sähköpyöriä.
Poliisi kiittää yleisöä saamistaan vihjeistä ja tiedoista.
Poliisi on ottanut kiinni henkilöitä epäiltynä osallisuudesta murtoon ja tehnyt etsintöjä.
– Suurin osa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Samuli Lempiäinen** tiedotteessa.
Asia etenee lähiviikkojen aikana syyteharkintaan. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Maanpuolustusharrastajien ampumaharjoittelumahdollisuuksiin iso parannus Lopella
Lopen ampumaradalle tulee muun muassa maamme ensimmäinen siviilikäyttöön tarkoitettu kilometrin mittainen kiväärirata. Harrastajamäärän kasvu on lisännyt ratojen kysyntää.
Lopen ampumarata laajenee merkittävästi. Ampumaurheilukeskukseen rakennetaan vapaaehtoisen maanpuolustusharrastuksen tarpeisiin pitkät 300 metrin ja kilometrin kivääriradat, sekä uusia toiminta-ammunnan ratoja.
Kilometrin radasta tulee maamme ensimmäinen näin pitkä siviilikäyttöön tarkoitettu rata. Myös Lapualle on suunnitteilla samanlainen.
Lopen ampumaratayhdistys on saanut työhön tuntuvan avustuksen Maanpuolustuksen tuki -säätiöltä, yhteensä 800 000 euroa.
– Vapaaehtoisen maanpuolustuksen harrastaminen on lisääntynyt Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen kovasti, taustoittaa Lopen ampumaratayhdistyksen puheenjohtaja **Kari Kuparinen**.
Lopen rata on kovassa käytössä. Sitä hyödyntävät vapaaehtoista maanpuolustusta harrastavien lisäksi kilpa-ampujat sekä metsästäjät. Kesän aikana radalla järjestetään muun muassa nuorille suunnattua, olympia-ampuja **Eetu Kallioisen** nimeä kantavaa haulikkoammauntakoulua.
Etelä-Suomessa ampumaradoille on kova kysyntä, sillä esimerkiksi moni eteläsuomalainen metsästäjä käy metsästämässä kaukana kotoaan, ja säännöllinen harjoittelu on hankalaa toteuttaa. Lopen radalla on haluttu tarjota myös matalan kynnyksen mahdollisuus ampumataidon ylläpitämiseen.
– Meillä on sadan metrin kivääriradalla mahdollisuus käydä esimerkiksi kohdistamassa aseensa ilman ajanvarausta, ja se palvelee esimerkiksi hirvenmetsästäjiä, Kuparinen sanoo.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Maanantai oli maailmanlaajuisesti mittaushistorian kuumin päivä
Ilmastopäästöjen ja Tyynellämerellä voimistuneen sääilmiön uskotaan olevan ennätyskorkeiden globaalien lämpötilojen takana.
Maailmanlaajuinen lämpöennätys rikkoutui maanantaina, Yhdysvaltain kansallinen ilmatieteen laitos NCEP kertoo.
NCEP:n tietojen mukaan koko maapallon keskilämpötila nousi maanantaina 17,01 celsiusasteeseen.
Edellisen kerran maailmanlaajuinen lämpöennätys rikkoutui elokuussa 2016. Silloin mitattiin maailmanlaajuisesti keskimäärin 16,92 astetta.
Maailmanlaajuista lämpötilaa nostaa muiden muassa Yhdysvaltain eteläosissa ja Kiinassa vaikuttava helleaalto. Pohjois-Afrikassa on viime aikoina mitattu lähes 50 asteen lämpötiloja.
Jopa Etelämantereella on havaittu poikkeuksellisen korkeita lämpötiloja. Etelämantereella on tällä hetkellä talvi, mutta alueella on mitattu jopa 8,7 celsiusasteen lämpötiloja.
Maailmanlaajuisen lämpöennätyksen rikkoutumisesta on uutisoinut esimerkiksi[ Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/04/monday-was-hottest-day-for-global-average-temperature-on-record-as-climate-crisis-bites?utm_term=Autofeed&CMP=twt_gu&utm_medium&utm_source=Twitter#Echobox=1688512619). Kalifornialaista Global Climate and Health Alliance -järjestöä johtava **Jeni Miller** kertoo Guardianille, että ilmaston lämpenemisen vaikutukset näkyvät jo ihmisten arjessa ympäri maailmaa.
– Ihmiset joutuvat jo kamppailemaan lämpöaaltojen, metsäpalojen, ilmansaasteiden, tulvien ja hirmumyrskyjen kanssa. Ilmaston lämpeneminen lisää myös satotappioita, tarttuvia tauteja ja migraatiota.
Esimerkiksi Kanadassa toukokuussa alkaneet [valtavat metsäpalot](https://yle.fi/a/74-20036467) jatkuivat yli kuukauden ajan. Palojen vaikutukset näkyivät savuna ja heikentyneenä ilmanlaatuna Euroopassa asti. Toukokuussa Etelä-Euroopassa nähtiin myös rajuja rankkasateiden [aiheuttamia tulvia](https://yle.fi/a/74-20032852).
Millerin mukaan kivihiilen, öljyn ja kaasun käyttö on ihmisen terveydelle haitallista, ja yksi ilmastonmuutoksen keskeisistä aiheuttajista.
– Maiden hallitusten olisi syytä sitoutua fossiilisista polttoaineista luopumiseen, ja siirtyä uusiutuviin energiamuotoihin, hän toteaa.
El Niño lämpöennätyksen takana
Hiilidioksidi- ja kasvihuonekaasupäästöjen lisäksi ilmaston lämpenemistä on selitetty Tyynellämerellä jälleen voimistuvalla [El Niño -ilmiöllä](https://yle.fi/a/74-20037047). Merellä heikentyneiden pasaatituulten myötä koko Tyynenmeren alue lämpenee, mikä johtaa koko maapallolla lämpötilojen kohoamiseen. Kyse on planeetan suurimmasta luonnollisesta säävaihteluista, jolle ilmastonmuutos on viime vuosina antanut lisävauhtia.
– Valitettavasti tämä uhkaa olla vasta ensimmäinen usean ennätyksen sarjasta tänä vuonna, ilmastotutkija **Zeke Hausfather** kertoo Guardianille.
Päinvastainen La Niña -ilmiö, joka kuljettaa lämmintä pintavettä meren itärannikolta länteen, oli jatkunut Tyynellämerellä noin kolmen vuoden ajan. Ilmiöt vaihtelevat 2–7 vuoden jaksoissa.
Etämaali käytössä ensimmäistä kertaa Kainuun Rastiviikon historiassa
Toinen osakilpailu suunnistettiin Kuhmon Jämäsvaaralla kokonaan vanhojen metsien suojelualueella. Etämaali sijaitsi parin kilometrin päässä kilpailukeskuksesta.
Kainuun Rastiviikolla on otettu ensimmäistä kertaa tapahtuman historian aikana käyttöön etämaali.
55\. Kainuun Rastiviikko on parhaillaan käynnissä Kuhmon Jämäsvaarassa. Etämaali oli käytössä ensimmäistä kertaa eilen tiistaina kaikissa kilpasarjoissa lukuun ottamatta lapsia.
Tiistaina suunnistusviikolla suunnistettiin kokonaan vanhojen metsien suojelualueella. Etämaali sijaitsi parin kilometrin päässä kilpailukeskuksesta.
– Halusimme sijoittaa radat kokonaan vaativaan suojelualueen maastoon. Samalla osallistujille tarjottiin mahdollisuus suunnistaa kuhmolaisessa erämaassa, pääratamestari **Joni Korhonen** taustoittaa tiedotteessa.
Pääratojen ja aikuisten pitkien matkojen radat olivat tiistain toisessa osakilpailussa vaativampia kuin ensimmäisessä osakilpailussa sunnuntaina 2. heinäkuuta. Korhosen mukaan mäkisessä maastossa kulkua hidastivat kaatuneet kelopuut. Myös rastipisteet oli sijoitettu haastavasti jyrkänteille ja kivien koloihin.
Kainuulaisista eliittisarjoissa on parhaiten sijoittunut Sotkamon Jymyn **Eero Sorsa**. Hän on sarjassaan H18E neljäntenä, ero johdossa olevaan Vehkalahden Veikkojen **Joona Hirvilahteen** on 9:47.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
VR:n tavaraliikenteen muutosneuvottelut ovat päättyneet – tiedossa lomautuksia
Muutosneuvotteluiden piirissä oli yhteensä noin 1 900 työntekijää.
VR:n tavaraliikenteen sopeuttamistarpeita koskevat muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Muutosneuvotteluiden piirissä oli logistiikan ja junaliikennöinnin koko henkilöstö, eli yhteensä noin 1 900 työntekijää. Koska tilanne jatkuu edelleen epävarmana, kyseessä on välipäätös, ja yhtiö tarkastelee loppuvuoden näkymiä uudelleen syyskuussa. Nyt sovitut toimenpiteet on tavoitteena toteuttaa syyskuun loppuun mennessä, kertoo VR:n logistiikkajohtaja **Eljas Koistinen**.
Sopeutussuunnitelmissa on huomioitu ensisijaisesti vapaaehtoiset järjestelyt, kuten esimerkiksi vapaaehtoiset palkattomat vapaat, lomien siirrot ja komennukset. Koistisen mukaan tässä tilanteessa ei voida välttyä tilapäisiltä työvuoromuutoksilta ja lomautuksilta.
Asiakaskysynnän muutokset määrittelevät sopeuttamistarpeet ja ne vaihtelevat paikkakunnittain, toimipisteittäin ja toiminnoittain. Yksittäisen henkilön lomautus voi olla enintään 90 päivää, mutta ne pyritään pitämään mahdollisimman lyhytaikaisina, riippuen kysynnän elpymisestä.
Lomautustarpeeseen vaikuttavat vapaaehtoiset järjestelyt sekä asiakaskysynnän kehittyminen. Tarve vaihtelee alueittain ja toimipisteittäin sekä täsmentyy työjakso kerrallaan. Tällä hetkellä lomautettuina on joitakin kymmeniä henkilöitä.
Haminan akkumateriaalitehtaan ympäristölupa poiki viranomaiselle palautteiden vyöryn 
Muistutuksia ja mielipiteitä jätettiin määräaikaan mennessä yli 400. Avin mukaan määrä on poikkeuksellisen suuri.
Haminaan suunnitteilla oleva akkumateriaalitehdas on poikinut muistutusten vyöryn Etelä-Suomen aluehallintovirastoon.
Tehtaan ympäristö- ja vesilupahakemuksia koskeva lausuntoaika umpeutui maanantaina 3. heinäkuuta. Määräaikaan mennessä asiasta annettiin avin mukaan yhdeksän lausuntoa, 38 muistutusta ja 367 mielipidettä.
Ympäristöneuvos **Teemu Lehikoinen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo määrän olevan poikkeuksellisen suuri. Ilmoituksia tuli paljon erityisesti muistutusajan loppumetreillä.
– Kaikkia muistutuksia ei ole vielä edes ehditty käydä läpi eikä syöttää järjestelmiin. Ilmoituksia oli tietojeni mukaan tullut hyvin paljon erityisesti yksityishenkilöiltä, Lehikoinen kertoo.
Muistutuksista nousee esiin huoli tehtaan jätevesipäästöistä.
– Siltä osin kuin olen ehtinyt asiaan perehtyä, muistutukset vaikuttaisivat koskevan erityisesti sulfaattipäästöjä. Lisäksi hanketta halutaan vastustaa ylipäänsä, valottaa Lehikoinen.
Lehikoisen mukaan kaikki aville toimitettu asiaa koskeva materiaali käydään huolellisesti läpi ja otetaan huomioon päätöksiä tehtäessä.
– Kaikkiin lausuntoihin ja muistutuksiin tutustumisen jälkeen arvioimme mahdollisesti vielä kerran, onko ympäristö- ja vesilupahakemuksia syytä täydentää. Tämän jälkeen lähetämme kaiken materiaalin luvan hakijalle vastattavaksi. Samalla pyydämme mahdollisesti tarvittavia täydennyksiä, Lehikoinen sanoo.
Essayah toivoo, ettei hallitus osallistu jatkossa Prideen
Hän näkee, että että hallituksen tulisi sopia arvokysymyksistä aina ensin sisäisesti.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus sai eilen tiistaina pelisääntökeskustelunsa Königstedtin kartanolla päätökseen. Keskustelussa käytiin läpi perussuomalaisten **Vilhelm Junnilan** eroon johtanutta kriisiä ja yleisesti yhteisiä toimintatapoja ja hallitusohjelman toimeenpanoon liittyviä asioita.
Maa- ja metsätalousministeri, kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** kommentoi keskusteluita Ylen aamussa keskiviikkona.
– Ajattelen, että keskustelu ja ylipäätänsä tuo päivä eilen oli äärimäisen tärkeä. Nyt sitten hallitusjoukkueena eteenpäin.
Essayah ei näe, että keskusteluissa olisi syntynyt mitään aikaisemmasta poikkeavaa toimintaohjetta mahdollisen kriisin varalle.
– Aina on tärkeää sopia asioista keskenään, ennen kuin mennään asioiden kanssa julkisuuteen. Mielestäni tämä on sellainen yleinen toimintaohje ihan kaikkeen. En kokenut, että tässä oli mitään erityistä sen suhteen, Essayah kommentoi.
Essayahin mukaan viime viikkoisessa Vilhelm Junnilan eroon johtaneessa tapahtumaketjussa asiat lähtivät vyörymään todella nopeasti.
– Siinä mielessä juuri se, että pystytään keskenään keskustelemaan, on todella tärkeää.
[Ilta-Sanomien lähteiden mukaan](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009698492.html) hallituksen kriisikokouksessa olisi sovittu, että jatkossa hallituspuolueet sitoutuvat lähtökohtaisesti tukemaan hallituksen ministereitä.
– Tämä on minusta ihan normaalia hallitustyöskentelyä, Essayah kommentoi Ilta-Sanomien tietoja.
Essayah kritisoi valtioneuvoston osallistumista Prideen
Junnilan eroamiseen johtanut kriisi on nostanut esille hallituspuolueiden välisiä erimielisyyksiä arvokysymyksissä laajemminkin. Essayah kommentoi Ylen aamussa myös valtioneuvoston viime viikonloppuista osallistumista Pride-tapahtumaan.
– Missään emme olleet päättäneet siitä, että valtioneuvosto on banderollin kanssa mukana tapahtumassa uuden hallituksen tiimoilta, Essayah kommentoi.
Hän näkee, että julkisen vallan käyttäjänä valtioneuvoston olisi syytä pidättäytyä Priden kaltaisista tapahtumista.
– Täytyy ymmärtää se, että siellä on myöskin taustalla ihmisiä, jotka eivät jaa Pride-liikkeen näkemyksiä tai tavoitteita, hän sanoo.
Essayahin toistaa, että kaikista asioista tulisi sopia hallituksessa etukäteen. Hän näkee, ettei valtioneuvoston tulisi osallistua, jos kaikki sen osapuolet eivät jaa samoja ideologioita.
– Ja myöskin hyvin poliittisia ideologioita, joita tällä hetkellä Pride-liike edustaa, Essayah kommentoi.
Aikaisemmin myös kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen** on arvostellut [Twitterissä](https://twitter.com/PaiviRasanen/status/1675128911716401154?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1675128911716401154%7Ctwgr%5E8b99995ec62b8e5d20b36d2c642766e8f49f2ec1%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fa%2F74-20039295) valtioneuvoston osallistumista Pridelle.
RKP:n Henriksson: ”Ilmaa on puhdistettu”
Opetusministeri, RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** kommentoi niin ikään pelisääntökeskustelua tuoreeltaan tiistaina. Hän näkee, että niitä käytiin hyvässä hengessä.
– Ilmaa on puhdistettu. Mielestäni oli hyvä keskustelu. Oli tarpeen käydä avointa keskustelua siitä, mitä on tapahtunut, miksi on tapahtunut ja miten tästä eteenpäin, Henriksson lausui.
Myös pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [vakuutti eilen](https://yle.fi/a/74-20039598), että asiat hallituksessa ovat nyt järjestyksessä, kun asioista on puhuttu porukalla.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ei puolestaan kommentoinut tiistaisia keskusteluja medialle, mutta twiittasi tiistaina näkevänsä, että hallituksella menee selvästi paremmin kuin mediaa lukemalla voisi päätellä.
Saimaan hiekkarannoista on tullut uhanalaisia – uhkana umpeen kasvaminen
Avoimien hiekkarantojen väheneminen uhkaa myös erilaisia kovakuoriaisia ja kasveja.
Etelä-Karjalassa ryhdytään parantamaan uhanalaisiksi luokiteltujen ja virkistyskäytön kannalta tärkeiden hiekkarantojen kuntoa.
Tarkoitus on kunnostaa umpeen kasvaneita ja ruovikkoituneita hiekkarantoja esimerkiksi Lappeenrannan, Taipalsaaren, Ruokolahden, Imatran tai Savitaipaleen kuntien alueella.
Hiekkarantojen elinympäristöjen tilaa ja säilymistä uhkaa rantojen umpeen kasvaminen, kun rannat ovat esimerkiksi pensastuneet.
– Avoimien hiekkarantojen väheneminen uhkaa myös sinne sopeutunutta lajistoa, kuten erilaisia kovakuoriaisia ja kasveja, kertoo vesiensuojeluasiantuntija **Sari Aaltonen** Saimaan vesiensuojeluyhdistyksestä.
Hiekkarantojen tilan heikkeneminen on ilmiönä tunnistettu järviä paremmin meren rannoilla. Yksi aiemmista kunnostuskohteista on ollut Kymenlaaksossa Pyhtäällä Verssonpohjan hiekkaranta, jossa kuorittiin pois ruoko- ja leppävaltaista kasvillisuutta osana Helmi-hanketta. Sisävesistöjen rannat ovat kuitenkin jääneet vähemmälle huomiolle.
Avoimille hiekkarannoille ja niiden lajistolle on tärkeää, että tuuli, aallot, jää ja aurinko pääsevät vaikuttamaan niihin.
– Kohtalainen virkistyskäyttö voi auttaa pitämään rannat avoimina, mutta tietysti esimerkiksi runsas tallominen voi olla haitallista joillekin avoimien hiekkarantojen lajeille, Aaltonen sanoo.
Saimaa on monien hiekkarantojen koti
Saimaan rannikoille on muodostunut jääkauden vaikutuksesta useita, alunperin kasvillisuudeltaan avoimia hiekkarantoja.
Hiekkarantoja löytyy erityisesti suurien järvien rannoilla, joten Saimaa on hiekkarantoja ajatellen tärkeä alue.
Saimaan vesiensuojeluyhdistyksen hiekkarantahankkeeseen toivotaan mukaan myös alueen kuntia kertomaan rannoistaan.
Ensin Saimaan vesiensuojeluyhdistys selvittää, millaisia hiekkarantoja Saimaan alueella on ja millaisia muutoksia niillä on tapahtunut viime vuosikymmenten aikana.
Hanke jatkuu vuoteen 2024 saakka. Sen kokonaisbudjetti on noin 200 000 euroa. Hankkeelle on myönnetty rahoitusta Helmi-elinympäristöohjelmasta ja Metsä Groupin luonto-ohjelmasta.
Hiekkarantojen tarkastelussa apuna käytetään kartta-aineistoja, vanhoja ilmakuvia ja maastotarkasteluja.
Järvien hiekkarannat ovat Etelä-Suomessa erittäin uhanalaisia ja koko Suomessa vaarantuneita. Tieto niistä on myös puutteellista.
Asuntokauppaa tehdään Seinäjoella nyt kolmannes vähemmän kuin vuosi sitten – Kokkolassa kauppa jo elpyy
Touko-kesäkuu oli Kokkolassa jopa parempi kuin vuosi sitten. Seinäjoella kotitalouksien rahatilanne ja asuntosijoittajien varovaisuus pitävät asuntomarkkinat hiljaisina.
Seinäjoella asuntokaupan taantuma ei ole vielä ohi.
Tällä hetkellä Seinäjoella tehdään asuntokauppoja kolmanneksen vähemmän kuin viime vuonna, sanoo OP Koti Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtaja **Petteri Miettinen**.
– Nihkeätä on. Tällä hetkellä ostetaan vain tosi tarpeeseen, toimitusjohtaja Petteri Miettinen toteaa.
Syyksi asuntokaupan ammattilaiset arvioivat muun muassa korkotason, kotitalouksien heikentyneen rahatilanteen ja asuntosijoittajien varovaisuuden markkinoilla.
Samaan aikaan asuntojen hinnat ovat Seinäjoella hieman laskeneet. Eivät kuitenkaan niin paljon kuin [isommissa kaupungeissa](https://yle.fi/a/74-20035872).
– Ehkä hintojen lasku ei Seinäjoella tunnu niin dramaattiselta, koska olemme maltillisemman hintatason aluetta muutenkin. Sen lisäksi Seinäjoella on ollut lievää laskua hinnoissa jo vuodesta 2019 lähtien, kertoo Kiinteistötoimisto Kätkänahon toimitusjohtaja **Harri Kätkänaho**.
Eniten ostajia kiinnostavat uudehkot asunnot ja omakotitalot, joiden remontointiin ei tarvitse käyttää paljon rahaa.
– Remonttien hinnat ovat nousseet, niin kuin rakentamisenkin hinta. Asunnon kauppahinnan päälle ei haluta käyttää suuria summia remontointiin, OP Kodin Miettinen kertoo.
Päättäminen on vaikeaa
Asunnonostoa suunnittelevat pohtivat ostopäätöstään yhä pidempään Seinäjoella.
– Päätöksenteko on hidastunut. Ehkä asiakkaat kilpailuttavat pankkeja, mutta toisaalta ei heillä ole kiirettä tehdä nopeita päätöksiä, koska asuntojen hinnat eivät ole ainakaan nousussa, Miettinen sanoo.
Hän kertoo myös, että sijoittajia markkinoilla ei ole tällä hetkellä juuri lainkaan, vaikka Seinäjoki on aiemmin ollut asuntosijoittajien silmissä kiinnostava kaupunki.
Nopean kaupan syntyminen on nyt hyvin harvinaista
Sen sijaan Kiinteistötoimisto Kätkänahon toimitusjohtaja Harri Kätkänaho toteaa, että joitain uusia sijoittajia on alkanut Seinäjoella ilmaantua. Samaan aikaan sijoitustoiminta näyttäisi olevan muuttumassa.
– Vanhat asunnot, joista saa kohtuullisen hyvän prosentuaalisen tuoton velattomalle hinnalle, kiinnostavat. Ehkä uudiskohteet ovat olleet sijoittajien näkökulmasta nyt häviäjiä, Kätkänaho sanoo.
Kokkolassa käänne koettiin keväällä
Kokkolassa asuntokauppa on virkistynyt verkkaisen alkuvuoden jälkeen.
OP Kodin touko- ja kesäkuu olivat myynnin kannalta Kokkolassa jo vilkkaampia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
– Muun muassa teollisuuden investointipäätökset luovat uskallusta tehdä myös asuntokauppoja, OP Koti Kokkolan toimitusjohtaja **Mika Heikkilä** sanoo.
OC Kiinteistönvälityksellä kaupankäynti on alkanut elpyä ihan viime viikkoina.
– On pieniä merkkejä siitä, että asumisen paine alkaa nousta niin kovaksi, että asiakkaiden on pakko tehdä päätöksiä kauppojen suhteen. Kuun vaihteessa kauppoja on tehty vähän enemmän kuin alkuvuodesta, OC Kiinteistönvälityksen myyntijohtaja **Harri Palokas** kertoo.
Eniten asunnonostajia Kokkolassa kiinnostavat 2000-luvulla rakennetut hyväkuntoiset omakotitalot, paritalot ja rivitaloasunnot. Niiden hinnat ovat pysyneet miltei ennallaan. Sen sijaan huonompikuntoisten vanhojen talojen hinnat ovat jopa romahtaneet.
Jatkossa hintojen ei odoteta juurikaan laskevan Kokkolassa. Siitä huolen pitää [työpaikkojen määrän](https://yle.fi/a/74-20012854) odotettu merkittävä kasvu.
– Työpaikkojen määrän kasvu aiheuttaa asuntojen suhteen lisää kysyntää, eikä kysyntä ainakaan laske hintoja, OC:n myyntijohtaja Harri Palokas toteaa.
Loppuvuoden odotukset
Kokkolassa siis asuntokaupan hiljaisimmat kuukaudet ovat todennäköisesti takana, ja Seinäjoellakin elätellään toiveita syksyn suhteen.
Tilanteen paranemiseen tarvitaan kiinteistönvälittäjien mukaan kuitenkin lainankorkojen vakiintumista ja vakautta luovia päätöksiä keskuspankeilta.
– Heti kun keskuspankeilta alkaa tulla viestiä, että koronnostot on nähty ja inflaatio saatu kuriin, eli todennäköisesti ensi vuoden alkupuolella, asiakkaiden ei tarvitse kuin kuulla se viesti, niin kauppa lähtee taas kunnolla käyntiin, povaa Palokas.
Samoilla linjoilla ollaan Seinäjoella.
– Korkovarmuutta odottavat kaikki, niin myyjät kuin asiakkaat. Se vakauttaa asuntomarkkinoita, koska asiakas miettii kuitenkin aina huomista, sanoo OP Koti Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtaja Petteri Miettinen.
Näin syntyy kukkapenkki, jonka perustamiseen et lapiota tarvitse 
Helppohoitoinen kukkapenkki savipohjaiselle maalle syntyy hetkessä ilman kaivamista, no dig -periaatteella.
Savea pidetään haasteellisena maalajina puutarhanhoidossa, mutta sen ominaisuudet voi kääntää hyödyksi, kun toimii sään, maan ja kasvien ehdoilla.
**Outi Hurskaisen** koti on vuonna 1932 rakennettu vanha asema Lahden Ahtialassa. Perinteikkääseen miljööseen kuuluu hehtaarin kokoinen, puistomainen puutarha, jonka maapohja on pääosin savea.
– Koska savi on tiivistä, se ei läpäise vettä, mutta varastoi sitä ja on ravinteikasta, sanoo Outi Hurskainen.
Sadekaudella istutushommiin
Kun alue on laaja, helppohoitoisuus on puutarhassa a ja o. Outi Hurskainen ei kitke eikä kastele kukkapenkkejään.
– Enkä juuri lannoitakaan, kalkkia lukuun ottamatta.
Istutukset sujuvat helpoiten, kun maa on sopivan kostea ja pehmeä. Kasveilla on silloin hyvä nestejännitys.
– Seuraan sääennustetta ja teen istutushommat vasta, kun on satanut kolme päivää putkeen. Muuten kastelua tarvitaan alussa.
Vesi ei saa kuitenkaan jäädä seisomaan kukkapenkkiin.
Istutuksissa Hurskainen suosii perennoja. Myös luonnonkukat ja -kasvit kannattaa hyödyntää.
– Niitä pursuilee milloin mistäkin. Ne ovat ilmaisia ja niitä istuttamalla saa isoja aloja täytettyä nopeasti.
Anna kasvin valita paikkansa
Kasvit kannattaa istuttaa tiiviisti niin, että rikkaruohoille ei jää tilaa.
Penkkiin ilmestyvät ei-toivotut lajit ja rikkakasvit poistetaan parin ensimmäisen vuoden ajan. Kun kasvu on päässyt vauhtiin, ja kukkapenkki täyttyy, voi ottaa lunkisti.
Outi Hurskainen neuvoo toimimaan luonnon ehdoilla ja seurailemaan pihakasvien hyvinvointia.
– Kun antaa kasvien itse osallistua kasvupaikan valintaan, pääsee helpommalla. Ja jos joku kituu, sen voi aina siirtää muualle.
Lintharjun liikuntakeskuksessa Suonenjoella ei ole enää legionellabakteeria
Legionellahavainto tehtiin toukokuussa. Sittemmin vedestä on otettu kontrollinäytteitä, joista puhtaat tulokset saatiin heinäkuun alussa.
Suonenjoen Lintharjun liikuntakeskuksen legionellatilanne on saatu haltuun, Suonenjoen kaupunki tiedottaa.
Legionellabakteeri löydettiin [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20033068), kun liikuntakeskus osallistui Savo-Karjan Ympäristötutkimus -yhtiön legionellaprojektiin, jossa kartoitettiin legionellan esiintyvyyttä koko Suomen alueella.
Liikuntakeskuksessa otettiin näytteitä uimahallin pesuhuoneiden talousvedestä.
Kun tieto bakteerista tuli, liikuntakeskuksella ryhdyttiin viipymättä torjuntatoimiin terveysviranomaisten ohjeiden mukaisesti. Vedestä otettiin kontrollinäytteet 25. toukokuuta, jolloin kolmesta pesuhuoneen [suihkusta löytyi yhä legionellaa](https://yle.fi/a/74-20035454).
Uudet näytteet otettiin 21. kesäkuuta ja puhtaat tulokset saatiin 4. heinäkuuta.
Kaupungin mukaan tekniset palvelut ovat nyt kartoittaneet erilaisia teknisiä ratkaisuja, joilla legionellabakteerin uusiutuminen voidaan ennalta ehkäistä.
Parhaillaan uimahallissa on käynnissä huoltokatko, jonka aikana siellä tehdään töitä legionellan poissa pitämiseksi.
TYKSin ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueen verkkosivut toimivat taas
Verkkosivut kaatuivat tänään aamulla.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen ja Turun yliopistollisen keskussairaalan verkkosivut kaatuivat keskiviikkona aamulla.
Sivut saatiin taas toimimaan hetki sitten.
Verkko-osoitteet varha.fi ja tyks.fi ohjasivat käyttäjän vian aikana Varsinais-Suomen hyvinvointialueen varasivuille.
Varasivustolta löytyvät hyvinvointialueen tärkeimpien puhelinpalveluiden numerot sekä linkki laboratorioiden ajanvaraukseen.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 9.50.*
Ylöjärven tiistaisen saunarakennuksen palon epäillyt ovat alle 15-vuotiaita lapsia, polttivat rakennuksessa vanhoja lehtiä
Poliisi tutkii paloa vahingontekona ja on tehnyt asiasta lastensuojeluilmoituksen. Koska lapset ovat alle 15-vuotiaita, he eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa.
Sisä-Suomen poliisi epäilee Ylöjärven Metsäkylän tiistaisen autiotalon palon tekijöiksi alle 15-vuotiaita lapsia.
Hätäkeskus sai 4. heinäkuuta hieman kello 17 jälkeen ilmoituksen, jonka mukaan Vanhan Vaasantien varrella sijaitsevasta käytöstä poistetusta saunarakennuksesta nousee savua. Poliisipartio tapasi tapahtumapaikan lähistöltä kaksi alle 15-vuotiasta poikaa, jotka kertoivat polttaneensa autiossa rakennuksessa sanomalehtiä.
Poliisin mukaan on mahdollista, että seurueeseen on kuulunut myös kaksi muuta alle 15-vuotiasta poikaa. Kaikkien paloon mahdollisesti liittyvien henkilöiden yhteystiedot ovat poliisin tiedossa.
Palo ei vahingoittanut maapohjaista rakennusta.
Tapausta tutkitaan vahingontekona. Koska epäillyt eivät alle 15-vuotiaina ole rikosoikeudellisessa vastuussa, tutkinta ei tule etenemään syyteharkintaan. Poliisi on tehnyt asiasta lastensuojeluilmoituksen.
– Vaikka alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, niin vahingonkorvausvastuulla ei ole alaikärajaa, poliisi muistuttaa tiedotteessa.
Pelastuslaitos kertoi jo tiistaina, että vuosia käyttämättömänä ollut saunarakennus on aiemminkin ollut ilkivallan kohteena.
Poliisi ei epäile palon liittyvän Pirkanmaan autiotalopalojen sarjaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kainuuseen seitsemän uutta muovinkeräyspistettä
Muovipakkausten keräyspisteiden lisäämisen taustalla on heinäkuun alussa voimaan astunut uusi jätelain velvoite.
Kainuuseen on avattu seitsemän uutta muovinkeräyspistettä.
Uudet muovipakkausten keräyspisteet kuuluvat Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:n ylläpitämään ekopisteverkostoon, johon on lisätty heinäkuun alkuun mennessä valtakunnallisesti 300 uutta muovipakkausten keräyspistettä.
Ringin uudet muovinkeräyspisteet ovat Hyrynsalmella, Kajaanissa, Kuhmossa, Paltamossa, Puolangalla, Ristijärvellä, Sotkamossa ja Suomussalmella.
– Kainuulaiset lajittelivat Rinki -ekopisteillä 8,18 kiloa pakkausjätettä asukasta kohden vuonna 2022. On hienoa, että lajittelumahdollisuudet maakunnassa paranevat, kertoo Ringin aluepäällikkö **Jari Koivunen** tiedotteessa.
Samoihin aikoihin laajenee myös suoraan kiinteistöiltä tapahtuva keräys, kun muovipakkauksille tulee omat keräysvälineet kaikille vähintään viiden huoneiston asuinkiinteistöille.
Muovipakkausten keräyspisteiden lisäämisen taustalla on heinäkuun alussa voimaan astunut uusi jätelain velvoite.
Katso Kainuun uusien muovipisteiden tarkat sijainnit [Ringin päivittyvästä artikkelista](https://rinkiin.fi/2023/05/12/muovipakkausten-kerayspisteita-lisataan/).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Riihimäen kaupungintalon laajennusosan purkutyöt loppusuoralla – työnjohtaja: ”Se oli vanhaan hyvään tyyliin tehty talo”
Riihimäen kaupungintalon sisäilmaongelmista kärsinyt lisäsiipi on pian kadonnut kokonaan. Kellarikerros puretaan viimeiseksi.
Riihimäen tyhjänä seisovan kaupungintalon laajennusosan purkutyöt Kalevankadulla jatkuvat enää tämän kuun loppuun.
Työt ovat edenneet aikataulun mukaisesti. Maanpäälliset osat on kohta purettu, sen jälkeen vuorossa on kellarikerros.
Purkutyötä tekevä OSH Kone Oy:n työnjohtaja **Ossi Hyvönen** kehuu taloa, joka on riskittömämpi purkaa kuin elementtitalo.
– Se oli vanhaan hyvään tyyliin paikalla valamalla tehty talo. Se on purkajalle miellyttävämpi kuin elementtitalo, joissa päällekkäin seisovia elementtejä ei enää pidättele juuri mikään.
Talon ovet hyvää kierrätystavaraa
Työmaa on Riihimäellä keskeisellä paikalla. Purkujätettä on kuljetettu pois läpi kaupungin. Työmaata on kasteltu vesisumutykillä pölyhaittojen pienentämiseksi.
Töitä on tehty kahdella kaivinkoneella, joka on osaltaan jouduttanut purkamista. Samalla jätteen lajittelu on helpottunut.
Urakoitsija kierrättää suuren osan purkumateriaaleista kuten betonia, harjaterästä ja muita metalleja.
– Kaikki materiaali menee jollakin tavalla kierrätykseen, erityisesti teräsovet, väliovet, ulko-ovet ja ikkunat. Kaapitkin olivat kunnon puukaappeja eivätkä lastulevystä tehtyjä, kehuu Ossi Hyvönen.
Riihimäen kaupungintalon nyt purettava laajennusosa poistettiin käytöstä sisäilmaongelmien vuoksi seitsemän vuotta sitten.
Suojeltuun, vanhaan kaupungintaloon ei kosketa, vaan se jää ennalleen. Nykyisin kaupungintalona toimii Matkakeskuksen yhteydessä seisova toimistorakennus.
Purkupäätöksen saaneita kohteita pitäisi suojella tihutyöltä
OSH Kone Oy:n työnjohtaja Ossi Hyvönen toivoo, että kunnat ja kaupungit vartioisivat paremmin purkutuomion saaneita talojaan, jotta kierrätyskelpoista materiaalia ei menisi vandalismin takia piloille.
– Esimerkiksi Riihimäen Peltosaaren koulua vandaalit olivat jo käsitelleet. Kaikki, jota olisi voinut kierrättää, oli sisältä jo tuhottu ja hajotettu, kertaa Hyvönen kokemuksia yhtiön edellisestä purkukohteesta.
Työnjohtaja ihmettelee, miksi kunnat ja kaupungit seisottavat rakennuksia tyhjillään vuosikaudet. Tyhjäksi jääneisiin taloihin murtaudutaan helposti ja sisältä joko viedään tai revitään ja tuhotaan lopulta kaikki kelvollinen.
– Ja sitten rakennus viimein puretaan. Kun se on kiireisellä aikataululla purettu, niin sitten sille tyhjälle tontille ei tapahdu vuosikausiin yhtään mitään, kummastelee Hyvönen purkualan yrittäjien kohtaamia käytäntöjä.
Pälkäneen keskustan halki kulkevia teitä parannetaan ja muutetaan kaduiksi
Tätä nykyä Onkkaalantie ja Keskustie ovat valtion teitä ja valtio osallistuu korjauskuluihin. Sen jälkeen vastuu siirtyy kuitenkin kunnalle.
Pälkäneellä parannetaan keskustan halki kulkevat Onkkaalantie ja Keskustie. Ne muuttuvat remontin jälkeen valtion teistä kunnan kaduiksi.
Parannuksen toteuttaa Pirkanmaan ely-keskus yhteistyössä Pälkäneen kunnan kanssa. Onkkaalantiestä parannetaan noin neljä ja puoli kilometriä, Keskustiestä koko 350 metrin pituus. Niiden kunto on ollut melko huono.
Työhön kuuluu kaksi kokonaisuutta, kaduksi parantaminen ja rakenteen parantaminen. Yhteensä noin 2,2 miljoonan euron kustannuksista valtio maksaa likimain 60 prosenttia ja kunta 40. Työ kestää heinäkuusta vuoden lopulle.
Kankilantien ja Sahantien välisellä keskustaosuudella tien poikkileikkausta muutetaan siten, että liikenneturvallisuus paranee ja ilme muuttuu nykyistä katumaisempaan suuntaan. Etenkin jalankulun, pyöräilyn ja pysäköinnin järjestelyjä kohennetaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Eiranrannassa sijaitseva skeittipuisto uudistuu – avajaiset heinäkuun lopussa
Puistoon tulee esimerkiksi uusia skeittausesteitä ja uusi asfaltti.
Helsingin merenrannalla Eirassa sijaitseva skeittipuisto Ponke’s Park uudistuu.
Puistoon tulee esimerkiksi uusi asfaltti ja yleisilmettä siistitään.
– Silminnähden yksi suurimmista muutoksista on Helsingin kaupungin tekemä uusi asfaltti, Ponke’sin toimitusjohtaja **Tuomas Keskikallio** kertoo tiedotteessa.
Lisäksi puistoon luodaan uusi skeittialue, jonka keskelle asennetaan skeitattavat istutuskalusteet jakamaan aluetta ja tuomaan vehreyttä.
Keskikallion mukaan suunnittelussa on kuunneltu puiston käyttäjiä. Hänen mukaansa skeittipuisto on tunnettu matalan kynnyksen ”potkuttelu”-puistona, jossa ei esimerkiksi ole ollut isoja ramppeja. Tulevat uudet rampit mukailevat alkuperäisiä pienillä päivityksillä.
– Jotain uuttakin tulee, mutta pääasiassa noudatetaan tuttua ja tunnistettavaa linjaa, kertoo Keskikallio.
Uudistuksessa on mukana useita paikallisia yrittäjiä ja toteutuksesta vastaa Spottiskate Oy.
Esimerkiksi vaatebrändi Makia on mukana tukemassa puiston uudistusta.
– Halusimme myös tukea nuorten hyvinvointia ja mahdollisuutta matalan kynnyksen harrastamiseen ja ihan vain hengailuun. Skeittipuistot ovat olleet meidän nuoruudessamme tärkeitä kohtaamispaikkoja ja ne ovat sitä yhä, kertoo Makian Brand Director **Lauri Heiskari**.
Puiston avajaisia vietetään heinäkuun lopussa.
Pohjanmaan poliisilla kriittinen pula ruotsinkielisistä tutkijoista – tällä hetkellä ruotsinkielisten rikoksesta epäiltyjen kuulustelut venyvät
Etenkin ruotsinkielisellä Pohjanmaalla useimpien tapausten tutkintaan tarvitaan suomea ja ruotsia. Poliisilla tulkkien käyttäminen ei ole mahdollista kotimaisten kielten osalta.
Pohjanmaan poliisi kipuilee tällä hetkellä ruotsinkielisten poliisien vajeen kanssa. Erityisen kova pula on tutkijoista.
Syynä heikentyneeseen tilanteeseen on muun muassa se, että Pohjanmaan poliisilaitoksen sisällä moni kaksikielinen poliisi on siirtynyt viime vuosina tutkinnasta muihin tehtäviin, esimerkiksi erityistutkintaryhmiin. Sen takia tutkinnassa tilanne on heikentynyt selvästi.
Tiedot käyvät ilmi [poliisin toimintaympäristökatsauksesta](https://poliisi.fi/-/poliisin-tuore-toimintaymparistokatsaus-ikaluokkien-pieneneminen-ja-kaupungistuminen-haastavat-poliisiakin).
Pohjanmaan poliisilaitoksella tavanomainen tilanne tänä päivänä on se, että poliisivankilassa odottaa aamulla ruotsinkielinen rikoksesta epäilty, jota pitäisi kuulustella. Töihin tulevassa tutkintaryhmässä ei kuitenkaan ole kielitaitoista tutkijaa, kertoo katsauksessa Pohjanmaan poliisilaitoksen rikostorjuntasektorin ylikomisario **Thomas Skur**.
– Tämä ei ole kenenkään edun mukaista, että yksinkertaisia rutiiniasioita ei pystytä saman tien hoitamaan.
Kielitaitovaatimusten takia ruotsinkieliset rikosilmoitukset ja niiden selvittäminen kasaantuvat muutamalle tutkijalle.
– Laillisuusnäkökulmasta on ongelmallista, jos ruotsinkieliset joutuvat odottamaan kauemmin sitä, että heidän asiansa etenevät, Skur jatkaa poliisin katsauksessa.
Pohjanmaan poliisin lisäksi Länsi-Uudellamaalla on alueita, joissa ruotsinkielinen palvelu pitäisi pystyä turvaamaan päivittäin. Poliisilaitokset joutuvat kilpailemaan myös ruotsin kielen osaajista keskenään.
Juttujonoa purettiin talkoilla
Etenkin ruotsinkielisellä Pohjanmaalla useimpien tutkinnan tehtävien hoitamiseen tarvitaan suomea ja ruotsia, sillä tulkkien käyttäminen ei ole mahdollista kotimaisten kielten osalta. Kaksikielisille poliiseille maksetaan tällä hetkellä noin kahdenkymmenen euron kielitaitolisää.
– Voisiko sujuvasti kahdella kielellä työtä tekeville olla tarjolla jokin merkittävämpi kannustin, pohtii Skur.
Alkuvuodesta poliisilaitoksella käynnistettiin projekti, jossa kaikki ruotsinkieliset poliisit osallistuivat talkoisiin, jotta juttukuormaa saatiin purettua.
– Projekti pelasti hetkellisesti Pohjanmaan poliisilaitoksen pinteestä, mutta pysyvää ratkaisua se ei tuonut ongelmaan.
Ratkaisuja tilanteeseen mietitään parhaillaan. Esillä on ollut muun muassa oman ryhmän perustaminen ruotsinkielisille asioille.
Poliisikouluun ei hae tarpeeksi moni
Poliisikoulutuksen hakijamäärä on ollut viime vuosina noin 5 000 hakijassa, mutta valintaprosessin läpäisseitä ole ollut riittävästi täyttämään kaikkia aloituspaikkoja.
Tänä vuonna tilanne on hieman parantunut, sillä kahden viimeisen hakujakson osalta kurssit on saatu lähes täyteen.
Poliisiammattikorkeakoulun tavoitteena on, että vuodessa koulutukseen saataisiin valittua yhteensä 400 uutta opiskelijaa.
Tämä onnistui viimeksi vuonna 2018, esimerkiksi viime vuonna opintoihin hyväksyttiin vain 255 opiskelijaa.
Onko lasten suoritettava kansalaisuuskoe, saako uskontoaan enää harjoittaa Suomessa – hallitusohjelma herättää huolta maahanmuuttajissa
Hallitusohjelmaan on kirjattu useita kiristyksiä maahanmuuttopolitiikkaan. Lapissa maahanmuuttajien parissa koetaan epävarmuutta, ja liikkeellä on paljon väärää tietoa.
Rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu **Nafisa Yeasmin** (kok.) on ahkera kansalaisvaikuttaja, joka on aktiivinen maahan muuttaneiden kotoutumisen edistäjä. Vapaaehtoistyössään Arktiset maahanmuuttajat ry:ssä hän on törmännyt hätäännykseen, jota maahanmuuttajat ovat kokeneet uuden hallitusohjelman maahanmuuttolinjauksista.
– Havaintoni mukaan liikkeellä on paljon väärää tietoa tai ei tietoa ollenkaan. Monet tuntevat stressiä ja pelkoa. Pitäisi olla jokin foorumi, josta saisi oikeaa ja täsmällistä tietoa.
Nafisa Yeasminilta on kyselty, saako Suomessa tulevaisuudessa harjoittaa omaa uskontoaan tai kulttuuriaan. Näitä pelkoja hän on yrittänyt hälventää, mutta moni asia on vielä vastausta vailla.
– Minulta on kysytty mitä kansalaisuuskoe tarkoittaa, kun haetaan kansalaisuutta? Mitä se pitää sisällään?
[Uusi hallitus kaavailee tiukennuksia maahanmuuttajien oleskelulupiin.](https://yle.fi/a/74-20039032) Niihin kuuluvat muun muassa vaatimukset joko suomen tai ruotsin kielen taidosta. Lisäksi työluvalla maahan tulevien pitäisi jatkossa tienata vähintään 1 600 euroa kuussa. Kirjaukset koskevat EU:n ulkopuolelta tulevia ihmisiä, sillä EU-maiden kansalaiset saavat työskennellä Suomessa vapaasti.
**Katso tästä keskeiset muutokset:** [Maahanmuuttoon ja oleskelupiin lukuisia tiukennuksia – kokosimme uuden hallitusohjelman seitsemän keskeistä muutosta](https://yle.fi/a/74-20037201)
Nafisa Yaesmin haluaa rauhoitella pelästyneitä maahanmuuttajia.
– Uusi hallitusohjelma on vielä strategiatasolla: mitään lakeja ja asetuksia ei ole vielä vahvistettu eikä ole varmaa, mitkä osat hallitusohjelmasta toteutuvat.
*Kuuntele tästä Nafisa Yeasminin ja Ahad Maroufin haastattelu:*
Syrjiikö hallitusohjelma ihmisiä kansallisuuden vuoksi?
**Syed Musa Kajim Nuri** tekee tohtorinväitöstutkimustaan Lapin yliopistossa. Hän kiinnitti huomiota hallitusohjelman kohtaan, jossa kerrotaan työperäisen maahanmuuton kohdentamisesta ja rekrytoinnin suuntaamisesta joidenkin maiden erityisiin osaajaryhmiin. Kohdemaat olisivat Intia, Filippiinit, Brasilia ja Vietnam. Hallitus tavoittelee työvoimaa ensisijaisesti EU- ja ETA-alueelta.
– Voiko näin tehdä? Näyttää, että ihmisiä syrjitään kansallisuuden vuoksi.
Hän itse on Bangladeshista.
Vaikka Syed Musa Kajim Nuri on korkeasti koulutettu ja tällä hetkellä määräaikaisessa työsuhteessa Arktiset maahanmuuttajat ry:ssä, tilanne voi muuttua ja se painaa mieltä.
– Minulla ei ole turvallinen olo. Koska olen väitöskirjatutkija, en ole työsuhteessa yliopistoon. Päteekö minuun suunnitelman kohta, jossa maahanmuuttajan pitää poistua Suomesta, jos ei kolmessa kuukaudessa saa uutta työpaikkaa?
Monet hänen tutkijakollegansa ovat jättäneet työpaikkansa entisessä maassaan ja ovat suunnitelleet jäävänsä Suomeen pysyvästi. Nyt epävarmuus on hiipinyt heidän elämäänsä ja maa ei tunnu niin houkuttelevalta kuin aiemmin, Syed Musa Kajim Nuri kertoo.
Hän pohtii myös suunnitellun kansalaisuuskokeen sisältöä. Kansalaisuuskoe olisi kansalaisuushakemuksen yhteydessä.
Pitääkö lastenkin osallistua kansalaisuuskokeeseen?
Vieressä nyökyttelee totisena **Ahad Maroufi**. Hän on alun perin Iranista, mutta asunut perheineen Rovaniemellä nyt kuusi vuotta. Päällimmäinen tunne on pelko tulevasta.
Hän on pettynyt siihen että uuden hallitusohjelman mukaan Suomen kansalaisuuden saannin edellytyksiä aiotaan tiukentaa. Asumisaikaa on tarkoitus pidentää jatkossa kahdeksaan vuoteen, ja kansalaisuus- ja kielikoe tulisivat pakollisiksi.
– Tähän mennessä kansalaisuutta on voinut hakea kun on asunut Suomessa yhtäjaksoisesti neljä tai viisi vuotta oleskeluluvasta riippuen. Jos vielä pitää odottaa monta vuotta, elämä käy hankalaksi. Esimerkiksi luottokortin tai lainan saaminen on vaikeaa, jos ei ole Suomen kansalainen. Miten rakennan kodin perheelleni jos en saa lainaa vaikka käyn töissä?
Ahad Maroufi on huolissaan lastensa puolesta.
– Minulla on kaksi pientä lasta. Milloin he saavat kansalaisuuden ja pitääkö heidänkin osallistua kansalaisuuskokeeseen?
Ahad Maroufilla on tällä hetkellä töitä, mutta sen verran tulevaisuus mietityttää, että hän on perheineen hakenut pysyvää oleskelulupaa.
Ahad Maroufi ja Syed Musa Kajim Nuri molemmat ihmettelevät miksi Suomessa puhutaan työvoimapulasta samalla kun maahanmuuttopolitiikkaa kiristetään.
Migri: mitään muutoksia ei ole vielä tehty
Suomen maahanmuuttoviraston eli Migrin vastuualuejohtaja **Anna Lindström** kertoo, että heillekin on tullut tavallista enemmän kyselyjä.
– Yhteydenottoja on tullut. Haluan muistuttaa, että mitään muutoksia ei ole vielä tehty. Esimerkiksi kansalaisuustesti edellyttää lakimuutosta ja jotta laki voidaan muuttaa, siihen kerättäneen lausuntoja laaja-alaisesti. Uskon, että maahanmuuttajien huolet tulevat kuulluksi muun muassa erilaisten järjestöjen kautta.
Migri seuraa tarkasti valmistelutyötä ja tiedottaa sivuillaan kaikista muutoksista.
Lainsäädäntöjohtaja **Riitta Koponen** sisäministeriöstä toteaa, ettei heilläkään ole antaa vielä tarkempia vastauksia. Valmistelutyö on vielä edessä. Aikanaan Suomen eduskunta päättää laeista.
– Meillä on vasta hallitusohjelma ja se on vasta suunnitelma. Kaikki muutokset valmistellaan ja käsitellään huolellisesti. Valmistelussa otetaan huomioon mahdollisimman monia näkökulmia.
Satapsykiatrian uusissa tiloissa panostetaan viihtyvyyteen ja turvallisuuteen
Juuri valmistuneen Satapsykiatrian ensimmäiset asukkaat tulevat tiloihin syyskuussa. Erityishuomioita on kiinnitetty ulkoilumahdollisuuksiin. Jopa eristyshuoneesta pääsee happihyppelylle parvekkeelle.
Syyskuussa avautuva Satapsykiatrian S-rakennus on valmistunut. Parhaillaan on käynnissä sisätilojen kalustaminen ja sisustaminen. Myös osa taideteoksista on vielä sijoittamatta.
Hyvinvointialueen rakennuttajajohtaja **Jari Syystö** esittelee upouutta kuusikerroksista rakennusta ylpeänä.
Satapsykiatrin rakentaminen Porin Tiilimäellä alkoi vuonna 2020 purkutöillä ja varsinainen uuden rakentaminen vuonna 2021. Koronavuosien toimitushaasteet sekä Venäjän hyökkäys Ukrainaan toivat haasteita rakennustyömaille.
– Rakennus valmistui haasteista huolimatta aikataulussa ja pysyimme 56,7 miljoonan euron budjetissa, Syystö iloitsee.
Tiukasti tutkittua turvallisuutta
Satapsykiatrian rakennusprojektia on suunnittelussa ja rakentamisessa ohjannut koko ajan kaksi yhtäläisen tärkeää punaista lankaa: viihtyisyys ja turvallisuus. Molempia on ajateltu tärkeimpien käyttäjäryhmien eli henkilökunnan ja asiakkaiden näkökulmasta.
Turvallisuudessa on kiinnitetty paljon huomiota muun muassa kulunvalvonta-alueisiin. Esimerkiksi mahdollisissa hälytystilanteissa hoitaja pystytään kohdentamaan tiettyyn paikkaan. Turvallisuuteen ja turvallisuuden tunteeseen pyritään vaikuttamaan monin eri tavoin.
– Ambulanssi voi ajaa suoraan luiskaa pitkin Satapsykiatrian tiloihin ja päivystyksestä pääsee tunneleita pitkin, Syystö kertoo.
Välitön yhteys keskussairaalaan mahdollistaa myös potilaan kokonaisvaltaisen hoitamisen.
Kodinomaista ja toiminnallisuutta tukevaa
Osastojen yhteyksissä oleville parvekkeille ja oleskelupihoille potilaat pääsevät ilman saattajaa. Myös eristyshuoneesta on pääsy ulkotilaan hyvin turvatulle yksityiselle parvekkeelle.
Osastoilla on useita pieniä yhteistiloja, ikään kuin olohuoneita, joihin mahtuu muutamia ihmisiä kerrallaan. Huonekalut ovat julkisiin tiloihin soveltuvia, mutta normaalia laitoskalustusta kodinomaisempia.
Myös omaan rauhaan vetäytymiseen on aiempaa parempi mahdollisuus, sillä potilashuoneet ovat yhden hengen huoneita.
– Oman huoneen voi lukita. Toki hoitajat pääsevät sinne avaimella, mutta toiset potilaat eivät pääse sisään.
Valoisten kattamattomien ulkoilupihojen lisäksi Satapsykiatriassa on katettuja parvekkeita, urheilukenttä, kuntosali sekä musiikin soittamiseen ja kuunteluun toimintaterapiahuoneita.
Tuhansia puisia ratapölkkyjä uusitaan Kontiomäen ja Murtomäen välillä
Paltamon Kontiomäen ja Kajaanin Murtomäen välinen rata on ainoa puupölkyillä varustettu rataosuus Pohjois-Suomessa, jossa on henkilöliikennettä.
Väylävirasto uusii puisia ratapölkkyjä Paltamon Kontiomäen ja Kajaanin Murtomäen välisellä radalla tämän vuoden aikana. Tavoitteena on vaihtaa kaikkiaan noin 8 000 ratapölkkyä uusiin.
Ratapölkkyjen uusiminen parantaa radan liikennöitävyyttä ja liikenneturvallisuutta.
Väyläviraston mukaan ratapölkkyjä vaihdetaan pääsääntöisesti yöaikaan ennalta sovituissa liikennekatkoissa, joihin on sovittu myös muita alueen investointi- ja kunnossapitotöitä. Näin työ häiritsee mahdollisimman vähän junaliikennettä.
Kontiomäen ja Murtomäen välinen rata on Pohjois-Suomen ainoa puupölkyillä varustettu rataosuus, jossa on henkilöliikennettä. Muilla henkilöliikenteen rataosuuksilla Pohjois-Suomessa pölkyt ovat betonia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Opiskelija-asunnot vetävät hakijoita Kuopiossa ja Joensuussa – ensikertalainen saa yleensä aloittaa soluhuoneesta   
Oma vuokrayksiö houkuttaa eniten opiskelijoita. Perinteiset usemman soluhuoneen asunnot eivät sen sijaan innosta hakijoita. Silti monen nuoren ensimmäinen oma koti on soluasunnossa.
Opiskelija-asunnoille on kova kysyntä Kuopiossa ja Joensuussa. Kuopion Opiskelija-asunnot Kuopas sai jo kesäkuussa noin tuhat asuntohakemusta. Lisää hakemuksia tulee jatkuvasti, kun uusien opiskelijapaikkojen tilanne selviää.
Kuopaksella on nykyään noin 2 900 asukaspaikkaa. Yhtiön hallinto- ja kehittämispäällikkö **Atte Koskela** arvioi asuntohakemuksia tulevan kesä-elokuussa yhteensä jopa 3 000 kappaletta. Kuopaksella on Kuopiossa noin 900 yksiötä ja soluasuntopaikkoja saman verran.
Yksiön vuokra on sijannista ja asunnosta riippuen 400–600 euroa. Kuopiossa suosituimmat alueet ovat keskusta, Puijonlaakso, Niirala ja Neulamäki. Kuopaksella on nyt vapaana uusille hakijoille muutamia kymmeniä perheasuntoja. Soluhuoneita on vapaana yli sata.
Joensuussa Penttilään valmistuu peruskorjattuja asuntoja
Joensuussa opiskelija-asuntoja tarjoava Joensuun Elli –yhtiö on saanut jo runsaasti hakemuksia ja lisää tulee jatkuvasti. Yhtiöllä on nykyään 2 700 huoneistoa ja noin 4 300 asukasta. Yksiöitä ja soluhuoneita on molempia noin 1 200.
Kovin kysyntä Joensuussa on edelleen yksiöistä lähellä oppilaitoksia. Opiskelijoiden suosikkiasuinalueita ovat keskusta, Kanervala, Noljakan itäpuoli, Penttilä ja Niinivaara.
Ellillä valmistuu syksyllä iso peruskorjaus Mäntyläntielle Penttilässä. Siellä soluasunnot on muutettu yksiöiksi tai kaksioiksi. Joensuun Ellin toimitusjohtajan **Jarmo Ojalaisen** mukaan perheasunnoista kysytyimpiä ovat noin 45–neliöiset kaksiot.
Ellin valikoimassa 30 neliön opiskelijayksiön vuokra on tyypillisesti noin 550–600 euroa. Yhtiö arvioi saavansa kesän aikana noin tuhat asuntohakemusta.
Väsyneet aivot kaipaavat lepohetkiä – kahdeksan helppoa keinoa auttaa aivoja palautumaan 
Tiesitkö, että koiran rapsuttelu tekee aivoillesi hyvää? Moni mukava puuha käy aivojen huoltamisesta. Ota vinkit talteen!
Suomen suurten telakoiden kannattavuuden odotetaan laskevan – kasvun tiellä työvoiman saatavuus ja kustannusten nousu
Alan näkymät ovat Suomen Teollisuussijoituksen selvityksen mukaan pääosin myönteiset. Vaikeinta on suurimmilla telakoilla, joiden ympärille koko ala Suomessa rakentuu.
Suomen meriteollisuuden näkymät tälle vuodelle ovat pääosin myönteiset, ilmenee Suomen Teollisuussijoituksen (Tesi) teettämästä selvityksestä.
Liikevaihdon kasvun odotetaan hidastuvan viime vuoteen verrattuna, mutta kannattavuus on säilymässä hyvällä tasolla. Poikkeuksen muodostavat suurimmat yritykset, joissa kannattavuuden ennakoidaan laskevan.
Kasvun tiellä ovat Tesin mukaan monelle yritykselle tutut ongelmat: työvoiman saatavuus, kustannusten nousu ja esimerkiksi Venäjän sotatoimien vaikutukset hankintaketjuihin.
– Suomalainen ja eurooppalainen laivanrakennus on erityisen kilpailukykyistä silloin, kun rakennetaan edistyksellisiä aluksia. Merenkulku on monien muiden toimialojen ohessa suuren murroksen edessä, ja Suomella on tilaisuus olla kestävän merenkulun edelläkävijä, toteaa Tesin toimitusjohtaja **Pia Santavirta** tiedotteessa.
Suuren telakoiden merkitys klusterille on valtava
Suomalaiseen meriteollisuuteen on Tesin uuden selvityksen mukaan syntynyt elinvoimainen ja kansainvälisille markkinoille suuntautuva ekosysteemi, jossa on yli tuhat yritystä. Alan keskiössä on Turun telakka, jonka kanssa kauppaa käy yli puolet alan yrityksistä.
– Meyer Turku on kotimaiselle meriteollisuudelle merkittävin telakka, ja muut suuret suomalaiset telakat eli Helsinki, Rauma ja Uusikaupunki, täydentävät sitä, toteaa Tesin teollisista sijoituksista vastaava johtaja **Jussi Hattula**.
Meriteollisuus on maantieteellisesti keskittynyt suurten telakoiden ympärille. Noin kolme neljästä alan yrityksestä sijaitsee alle sadan kilometrin päässä jostain neljästä suurimmasta telakasta.
Tesin analyytikko **Klaus Majasen** mukaan suurten telakoiden merkitys on mittava pelkästään isompien ja pienempien yritysten välillä tapahtuvan suoran kaupankäynnin perusteella. Lisäksi verkostoon kuuluu monenlaisia alihankintaketjuja ja erilaisia kumppanuuksia, joten suurten telakoiden painoarvo on suoraa kauppaakin suurempi.
16-vuotiaan pojan epäillään tappaneen 19-vuotiaan naisen Helsingin Myllypurossa – asian käsittely alkaa käräjillä tänään
Asiaa tutkittiin alkuun kuolemansyyn selvittämisenä. Sen perusteella poliisi alkoi kuitenkin epäillä uhrin kuolleen ulkoisen väkivallan seurauksena.
Helsingin käräjäoikeudessa aletaan tänään käsitellä juttua, jossa 16-vuotiasta poikaa epäillään 19-vuotiaan naisen taposta Helsingin Myllypurossa. Aiemmin taposta epäiltiin myös 16-vuotiasta tyttöä, mutta hänet vapautettiin toukokuun lopulla. Häntä ei enää epäillä henkirikoksesta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Lindholm** sanoi tuolloin tiedotteessa, että tyttöä epäillään edelleen omaisuusrikoksesta ja että mahdolliset muut rikosepäilyt voivat tarkentua tutkinnan aikana.
Poliisi epäilee henkirikoksen tapahtuneen maaliskuun 23. päivänä. Omaiset löysivät uhrin kuolleena hänen Myllypurossa sijaitsevasta asunnostaan muutaman päivän kuluttua, kertoi Lindholm.
Tutkinta alkoi kuolemansyyn selvittämisenä. Sen perusteella poliisi epäilee uhrin kuolleen ulkoisen väkivallan seurauksena. Poliisi ei ole kertonut tarkempia tietoja uhrin kuolinsyystä.
Poliisilla epäilyjä motiivista
Lindholmin mukaan epäillyt tiesivät toisensa ainakin jollain tasolla.
Hän kertoi Ylelle aiemmin, että tyttö, poika ja uhri olivat viettäneet aikaa yhdessä ennen epäiltyä henkirikosta.
– Eivät ole todennäköisesti pitkältä ajalta tunteneet toisiaan.
Poliisilla on tutkinnanjohtajan mukaan epäilyjä teon motiivista, mutta sen selvitys jatkuu yhä.
– Toivomme saavamme vielä motiiville tarkennusta. Toivomme, että epäillyt tulevat tästä kertomaan lisää, Lindholm sanoi STT:lle huhtikuussa nuorten vangitsemisen jälkeen.
Koska syytetyt ovat alaikäisiä, on mahdollista, että asiassa esitetään pyyntöjä istunnon salaamisesta. Käräjäoikeus ratkaisee käsittelyn julkisuuden istunnon aluksi.
Käräjäoikeus on varannut käsittelylle kaksi päivää.
Heidi Foxellille vakuuteltiin yli 10 vuotta, ettei pyörätuoli estä poliisin työtä – muille poliisiksi haluaville totuus on toinen
Poliisihallituksen tilaamassa koulutuksen arviointiselvityksessä pohditaan, voisiko poliisiksi päästä jatkossa erilaisia koulutuspolkuja pitkin tai ilman fyysisiä testejä.
Kuka oikeastaan olen? Mitä haluan tulevaisuudessa tehdä?
Haluanko edes työskennellä poliisina?
Muun muassa tällaiset kysymykset pyörivät **Heidi Foxellin** mielessä sen jälkeen, kun hän viimein valmistui poliisiksi toukokuun lopussa.
Foxell aloitti opintonsa yli kymmenen vuotta sitten. Hänen elämänsä sai kuitenkin dramaattisen käänteen, kun hän haavoittui kesken työharjoittelunsa Hyvinkäällä tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa vuonna 2012.
Sitä seuranneen pitkän toipumisjakson takia opinnot keskeytyivät vuosiksi, mutta Foxell halusi suorittaa poliisiammattikorkeakoulun loppuun.
Nyt Foxell kuvailee terveydentilaansa loistavaksi. Hän käyttää pyörätuolia, mutta pystyy nousemaan seisomaan. Myös käveleminen onnistuu tukivälineiden kanssa, mutta ei vielä täysin ilman tukea.
Hän pohtii parhaillaan, millaista työtä voisi tehdä poliisina. Juuri nyt Foxell ei työskentele poliisina.
– Olen alustavasti puhunut Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen kanssa mahdollisuudesta tehdä ennaltaehkäisevää työtä osa-aikaisena työntekijänä. Työnkuvan voisi hyvin suunnitella minulle sopivaksi. Asiat ovat vielä auki, Foxell sanoo.
Foxell kiittelee vuosien varrella poliisiammattikorkeakoulusta ja poliisiorganisaatiosta saamaansa tukea.
– Minulle on aina vakuuteltu, ettei mikään estä tekemästä poliisin työtä, vaikka olenkin pyörätuolissa.
Tämä ei kuitenkaan ole itsestäänselvää.
Jos Foxell olisi ollut pyörätuolissa jo ennen poliisiammattikorkeakouluun hakemista, olisi poliisin ura jäänyt pelkäksi haaveeksi. Kuten monilla yhä jää koulun tiukkojen terveyskriteerien takia.
Poliisi voi työskennellä monenlaisissa tehtävissä
Haku maaliskuussa alkavaan poliisikoulutukseen on juuri nyt käynnissä.
Hakiessaan poliisiammattikorkeakouluun Foxellin terveydentila täytti kaikki kriteerit, jotka hakijalta tuolloin vaadittiin.
Poliisiksi hakevan tulee olla perusterve, eikä hänellä voi olla sellaista vammaa tai sairautta, joka estäisi poliisin työssä selviytymisen. Kuulon pitää olla normaali, ja näkökyvylle on tietyt vaatimukset. Liikuntarajoitteita ei voi olla ollenkaan.
Koulutuksen loppuvaiheessa poliisiopiskelijoille järjestetään fyysisiä testejä, joista on päästävä läpi. Foxellia tämä ei tosin koskenut hänen haavoittumisensa jälkeen.
Jos virassa oleva poliisi loukkaantuu tai haavoittuu työuransa aikana, terveydentilaan liittyvissä vaatimuksissa voidaan joustaa. Työnkuvaa ja työvuoroja voidaan räätälöidä uudelleen eri syistä johtuen.
  
– Työnkuvan uudelleen järjesteleminen on poliisilaitoksilla lähes päivittäistä. Syyt voivat olla henkilökohtaisia tai johtua työkykyyn liittyvistä muutoksista. Ne voivat liittyä myös ikääntymiseen ja sen tuomiin haasteisiin. Esimerkiksi monen poliisin selkä ei kestä vuositolkulla partioauton penkissä istumista, sanoo ylikomisario **Heikki Porola** Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisin työ on paljon muutakin kuin ympärivuorokautista kenttätyöskentelyä, ylikomisario Porola muistuttaa.
Poliisiammattikorkeakoulusta valmistunut henkilö voi työskennellä poliisina muun muassa lupahallinnon, liikenneturvallisuuskeskuksen tai johtokeskuksen tehtävissä. Työtä voi tehdä myös rikostutkinnan parissa.
Vaikka työtä voi tehdä useissa eri tehtävissä, ei nykyinen poliisikoulutus kuitenkaan salli suuntautumisvaihtoehtoa. Jokaisen valmistuvan poliisin on siis täytettävä kenttätyön terveyskriteerit, vaikka työtä ei tekisikään kentällä. Tämä taas voi karsia potentiaalisia hakijoita pois.
Jatkossa asiaan saattaa kuitenkin tulla muutos.
Poliisikoulutus saattaa muuttua tulevaisuudessa
Poliisihallitus on tilannut koulutuksen arviointiselvityksen, jossa selvitetään muun muassa, voisiko poliisiksi päästä vaihtoehtoisia polkuja pitkin.
Poliisin [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/poliisin-tuore-toimintaymparistokatsaus-ikaluokkien-pieneneminen-ja-kaupungistuminen-haastavat-poliisiakin) mukaan poliisiammattikorkeakouluun hakee vuosittain noin 5 000 hakijaa, mutta valintaprosessin läpäisseitä ei ole ollut riittävästi täyttämään kaikkia aloituspaikkoja.
– Aika ajoin puheenaiheena on, voisiko poliisiksi päästä ilman fyysisiä testejä. Poliisi tarvitsee monenlaisia ihmisiä erilaisiin tehtäviin, Poliisiammattikorkeakoulun koulutuspäällikkö **Lotta Parjanen** sanoo.
Elokuussa valmistuvan selvityksen jälkeen alalla voidaan pohtia, täytyykö jokaisen poliisin kyetä esimerkiksi ampumaan tai painimaan.
Parjasen mukaan terveysvaatimukset ovat kuitenkin menneet aikojen kuluessa yhä löyhempään suuntaan.
– Terveyteen liittyviä kriteerejä arvioidaan jatkuvasti. Vuosien saatossa monista tiukoista kriteereistä on luovuttu lääketieteen kehittyessä. Esimerkiksi suolistosairaus oli vielä viisi vuotta sitten esteenä poliisiksi hakemiselle, mutta näin ei enää ole, Parjanen toteaa.
Foxell: ”Poliisin kova teflonpinta on poistumassa”
Heidi Foxell aikoo pyhittää kuluvan kesän ja loppuvuoden kuntoutumiselle. Se sisältää muun muassa fysioterapiaa, kävelyrobotin tuella kävelemistä, kuntosaliharjoittelua ja voimaharjoittelua.
Kuntoutusjakson jälkeen hän suunnittelee aloittavansa poliisin uran.
Tällä hetkellä Foxell tekee työkseen sosiaalista mediaa ja käy pyydettäessä puhumassa kouluissa väkivallasta. Hän haluaa olla esimerkkinä siitä, miten yksi väkivallanteko vaikuttaa uhrin koko loppuelämään.
– Se vaikuttaa myös tekijän koko loppuelämään. Haluaisin painottaa nuorille sitä, että suutuspäissään tehtyä tekoa ei voi perua.
Foxell on hyvillään siitä, että poliisissa huomioidaan yhä paremmin työntekijöiden henkinen hyvinvointi. Kriittisten tilanteiden jälkeen käydään purkukeskusteluja työyhteisön kesken. Foxell haluaisi itsekin käydä lisäkoulutuksen kriisitilanteiden purkamista varten.
– Olen tosi ylpeä siitä, että henkisestä hyvinvoinnista pidetään yhä enemmän huolta ja tilanteita puretaan herkemmin. On tärkeää, että poliisin kova teflonpinta on poistumassa.
Foxellin epäilyt poliisikoulutuksen tarpeellisuudesta ovat jääneet taakse.
– Olen nyt valmistunut ammattiin, jonka olen aina halunnut. Kymmenen vuoden aikana en ole keksinyt mitään muuta työtä, josta nauttisin yhtä paljon. Olen kiitollinen ja onnellinen.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin 6. heinäkuuta 2023 kello 23:een asti.*
Jättipalsamia pannaan kuriin talkoilla Porissa
Talkoita haitallisen vieraskasvin hävittämiseksi järjestetään heinäkuussa eri puolilla kaupunkia.
Porissa kitketään jälleen talkoilla haitallista jättipalsamia.
Vieraslajitalkoot on osa kaupungin kolmivuotista haitallisten vieraslajien torjuntahanketta, jonka tavoitteena on turvata luonnon monimuotoisuutta ja vahvistaa alkuperäisten kasvilajien elinvoimaisuutta, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Vieraslajeista on esilllä näyttely Porin pääkirjastossa.
Yhteistalkoiden ohella Porissa järjestetään myös soolotalkoita, joihin asukkaat voivat osallistua silloin, kun se itselle parhaiten sopii.
Ajantasaiset tiedot kaikista kesän torjuntatalkoista [julkaistaan kaupungin verkkosivuilla](https://www.pori.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparisto/vieraslajit/).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mansikan pääsatokausi on käynnistynyt Pohjois-Karjalassa
Mansikan pääsato Pohjois-Karjalassa on nyt poiminnassa. Marjanviljelijät kehottavat tarjoilemaan tai säilömään mansikat mahdollisimman nopeasti poiminnan jälkeen.
Mansikan pääsatokausi on alkanut Pohjois-Karjalassa.
Kasvutunneleissa satoa saatiin jo ennen juhannusta. Seuraavaksi kypsyivät harson alla aikaistetut kasvustot.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja **Tero Tolvanen** kertoo, että kesän marjakausi näyttää maakunnassa melko tavanomaiselta.
Kesäkuun alkupuolen yöpakkasissa osa varhaislajikkeiden mansikankukista paleltui, suojauksista huolimatta. Sen sijaan talvivaurioita oli vain vähän suotuisen ja runsaslumisen talven jäljiltä.
Pääsatokauden arvioidaan olevan ohi maakunnan etelä- ja keskiosassa heinäkuun lopussa. Pohjoisempana satokausi kestää noin viikon pitempään.
Helteet voivat lyhentää mansikan pääsatokautta. Syöntimarjaa tosin riittää syyskuulle asti, lupaavat marjanviljelijät.
Pohjois-Karjalan mansikkatiloilla ahertaa noin 2000 poimijaa. Lisäksi useita satoja palkataan marjojen pakkaus-, myynti-, kuljetus- ja työnjohtotehtäviin. Valtaosa ulkomaalaisista poimijoista tulee Ukrainasta.
Viime vuonna mansikkaa viljeltiin maakunnassa 344 hehtaarilla, eniten Keski-Karjalassa. Viljelmien keskikoko oli vajaat viisi hehtaaria. Satoa kerättiin reilut 1 100 tonnia.
Venäläisten maahantulon rajoittamispäätös näkyi kesäkuussa Kaakkois-Suomen rajalla – lähes 150 ihmisen maahantulo estettiin
Kaakkois-Suomen rajalla havaittiin kesäkuussa neljä luvatonta rajanylitystä, joita tutkitaan valtionrajarikoksina.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto esti rajanylityspaikoillaan maahantulon kesäkuussa 147 henkilöltä.
Valtaosa pääsyn epäämisistä perustui Valtioneuvoston viime syksynä tekemään päätökseen venäläisten maahantulon rajoittamisesta.
Lisäksi Kaakkois-Suomen rajavartiosto toteutti 17 muiden viranomaisten tekemää käännytyspäätöstä. Tilapäistä suojelua haki kesäkuussa 154 henkilöä ja turvapaikkaa seitsemän henkilöä.
Kesäkuussa havaittiin myös neljä luvatonta rajanylitystä. Tapauksia tutkitaan valtionrajarikoksina.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla kirjattiin tammi-kesäkuussa yhteensä 640 000 rajanylitystä.
*Korjattu 15.03, muutettu kahteen tekstin kohtaan rajavartiosto Kaakkois-Suomen rajavartiostoksi.*
Vanha navetta tuhoutui tulipalossa Kalajoella tiistain ja keskiviikon välisenä yönä
Palopaikan jälkisammutustyöt kestävät aamuun saakka.
Kalajoella Käännänpuhdossa paloi varastokäytössä ollut vanha navetta viime yönä.
Palo havaittiin, kun rakennus oli jo täydenpalon vaiheessa, joten rakennus tuhoutui palossa täysin. Palo ehti levitä myös pihassa olleeseen henkilöautoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kahdelta ja jälkisammutustöiden arvioitiin kestävän aamuun.
Hälytykselle osallistui vahvennettu pelastusjoukkue. Palontutkinta suoritetaan myöhemmin.
Kääntä sijaitsee noin 15 kilometriä Kalajoelta Alavieskan suuntaan.
Kaakkois-Suomesta lähtee poliiseja Helsinkiin turvaamaan Joe Bidenin vierailua
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden vierailee Suomessa ensi viikolla. Kaakkois-Suomesta osallistuu poliiseja turvatoimiin. Vierailu ei kuitenkaan vaikuta poliisin suorituskykyyn alueella.
Myös Kaakkois-Suomesta lähtee poliiseja turvaamaan **Joe Bidenin** vierailua. Yhdysvaltain presidentti saapuu Helsinkiin torstaina 13. heinäkuuta. Vierailun aikana [poliiseja tarvitaan Helsingissä sekä normaaleihin poliisin tehtäviin että erityistehtäviin.](https://yle.fi/a/74-20039596) Poliiseja lähtee Helsinkiin eri puolilta Suomea.
[Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b33dc676-f974-48f7-a66d-733837607558) turvatoimet saattavat olla jopa Suomen kaikkien aikojen suurimmat.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Ari Karvosen** mukaan on tavallista, että isompien valtiovierailuiden aikana tukeudutaan kaikkiin poliisilaitoksiin.
– Poliisin resurssit ovat kaikille yhteisiä, ja asia on kaikkien yhteinen. Vierailut ja normaali poliisitoiminta pystytään viemään läpi. Tämä on ihan normaalia poliisitoimintaa. Poliisin resursseja viedään aina sinne missä niitä tarvitaan.
Poliisista ei kerrota Kaakkois-Suomesta turvajärjestelyihin osallistuvien poliisien lukumäärää. Karvonen kuitenkin painottaa, että tilanne ei vaikuta poliisin normaaliin toimintaan Kaakkois-Suomessa. Helsingin poliisilaitoksen avustamisesta sekä omista tehtävistä pystytään suoriutumaan ilman, että se vaikuttaa poliisin suorituskykyyn.
Asta Lepän kolumni: Kuka oikeasti voimaantuu poseeratessaan vähissä vaatteissa?
Kuka voimaantuu pukiessaan ylleen pikkuruiset pyllybikinit? Tarkoittaako kehopositiivisuus tosiaan tätä, miettii Leppä.
Viime aikoina olen pettynyt Instagramiin. Luulin pystyväni jotenkin kapinoimaan sen visuaalista valtaa vastaan, mutta olen hävinnyt taisteluni.
Instagramissa naisen osa on jokseenkin selvä: ole kaunis ja mieluusti nuori, niin saat jopa yhteiskunnallisille mielipiteillesi tilaa. Riemuitsen, kun näen feministeja, jotka eivät toteuta tätä imperatiivia. Mutta tuntuu, että he ovat aina vain harvemmassa.
Kaiken lisäksi kritiikki torjutaan väittämällä jotakin, joka saa niskakarvani pystyyn. Että seksikkäillä poseerauksilla olisi feministinen sisältö. Että niillä voimaannutaan. Että ne ovat oikeus, ei velvollisuus.
Olen toista mieltä. Sitä, ettei tuo logiikka päde.
Kaikki redusoidaan yksilön valinnaksi, ikään kuin kuvalla ei olisi laajempaa vaikutusta ympäristöönsä.
**Voimaantumispuheella on** monta alkulähdettä. Esimerkiksi reilu vuosikymmen sitten jo 1960-luvulla syntynyt seksi- ja kehopositiivisuusaate alkoi nousta esiin aivan uudella tavalla. Sen kautta piti nimenomaan haastaa stereotypioita. Se vain, että miljardien somekäyttäjien ankara kilpailu huomiosta työntää asiat nopeasti vanhoihin uomiinsa.
Yhtä lailla kaupallisuus ryntäsi apajille. Eipä aikaakaan, kun tuloksena oli [suomalaisen iltapäivälehden](https://www.iltalehti.fi/muoti/a/a4f3d342-dda4-4f00-9b45-9b346da47a8d) kaltaisia artikkeleita, joissa hehkutettiin ”voimaannuttavia pyllybikineitä” naisille.
Mutta keitä pyllybikinit lopulta voimaannuttivat? Jos ylipainoinen tai ryppyinen ihminen puki ne ylleen, ympäristön reaktio oli tuskin kovin voimaannuttava, pikemminkin lannistava.
Siksi tällainen voimaantuminen on mahdollista vain joillekuille, tarkemmin ajateltuna aika harvalle.
**Mikä** **voimaantumis-logiikassa sitten viime kädessä mättää?** Brittifeministi Angela McRobbie on [analysoinut](https://ijoc.org/index.php/ijoc/article/viewFile/668/375) ilmiötä. Aiemmin rintaliivimainoksen ajateltiin esineellistävän naista, mutta nyt on mahdollista, että malli haluaakin itse esittää seksuaalista voimaansa. Niinpä asiaa ei voi kritisoida mitenkään. Samalla kaikki redusoidaan yksilön valinnaksi, ikään kuin kuvalla ei olisi laajempaa vaikutusta ympäristöönsä.
Tuskinpa paljaspintaiselle kuvalle läähättävä tyyppi piittaa, voimaantuuko kuvassa esiintyvä ihminen vai ei.
Toisekseen se, että vaihtaa saman asian etumerkit vastakkaisiksi, ei muuta *vastaanottajan* kokemusta mitenkään.
Tuskinpa paljaspintaiselle kuvalle läähättävä tyyppi piittaa, voimaantuuko kuvassa esiintyvä ihminen vai ei. Vastaanotto jatkuu yhtä identtisenä kuin ennenkin ja vahvistaa rooleja juuri sen kuvaston mukaisesti, jota naiset eivät ole itse alkujaan olleet luomassa tai määrittelemässä.
**Siksi olen ihmeissäni Instagramin loputtomien geneeristen herutuskuvien edessä** – kuvien, joita ottavat jopa taiteilija- ja politiikkonaiset, välillä minä itsekin.
Miksi tunnemme tarvetta esitellä omaa taidettamme tai mielipiteitämme, toisin sanoen *sisäistä maailmaamme*, näin? Olemmeko siirtyneet sellaiseen vaiheeseen huomiotaloutta, ettei mikään muu riitä? Että kaikkeen tarvitaan ruumiin huutomerkki, jotta tulisi kuulluksi?
Vai onko tämä kaikki vain biologisesti meihin kudottua soidinmenokoodistoa, jota valistuksen aikakaan ei voi muuttaa, kuten amerikkalaisfeministi **Camilla Paglia** [on väittänyt](https://www.wrightswriting.com/post/2020/06/05/on-camille-paglia)?
**Kukaan** **ei kiellä, etteikö haluttavana ja ihailtavana oleminen tuntuisi** uskomattoman ihanalta – jokainen sometykkäys purskauttaa annoksen dopamiinia elimistöön ja toimii kuin hengen ekstaasi.
Mielihyvän syykin on selvä: vallitseva kulttuuri on opettanut tytöt pienestä pitäen liittämään oman merkityksellisyytensä ensisijaisesti ulkonäköön. Sen eteen pitää myös jatkuvasti tehdä mitä ankarinta työtä. Ja kun tässä onnistuu, tuottaa se totta kai suurta nautintoa.
Yhä vielä halutaan olla se sadun prinsessa, se neitosista kaikkein kaunein, mutta nyt tuo toive vain verhotaan pyllybikineihin tai seksikkäisiin legginseihin. Vieläpä tavalla, että se vaikuttaa vapautumiselta, modernin, itsenäisen naisen ”omalta valinnalta”.
Mutta onko se sitä?
Pitää muistaa, että jokainen menettää ajan myötä niin kimmoisan takapuolen kuin hehkuvan ihonkin. Myös siksi on vaikea ymmärtää motiivia kääriä kaikki muukin sisältö elämässä ulkonäön ja ulkokohtaisen seksikkyyden kimallepaperiin. Mitä näet paljastuu, kun tuo paperi kuoriutuu pois?
Ja kuinka kapeaksi käy silloin se ikkuna, jossa voi tuntea olevansa jotenkin kiinnostava – jopa eroottisesti haluttava.
*Asta Leppä*
*Kirjoittaja on tietokirjailija, joka alkanut kiinnittää enemmän huomiota ulkonäköönsä.*
*Kolumnista voi keskustella 6.7. kello 23.00 saakka.*
Hiilineutraali Pirkanmaa on aikataulustaan jäljessä: tieliikenteen sekä maa- ja metsätalouden päästöjä on vaikea pienentää
Valopilkku on Tampereen Naistenlahden uusi voimala. Se parantaa seuraavien vuositilastojen lukemia, mutta ei yksinään riitä.
Pirkanmaalla on vielä pitkä matka hiilipäästöjen kuriin saamiseen. Tavoite on, että vuoteen 2007 verrattuna olisi vuonna 2030 hiilipäästöistä leikattu 80 prosenttia. Nyt on koossa vasta 31 prosenttia.
[Asia käy ilmi Pirkanmaan liiton ja ely-keskuksen selvityksestä](https://www.pirkanmaa.fi/energiamurros-etenee-pirkanmaalla/). Suurimmat päästölähteet vuonna 2021 olivat tieliikenne, 30,6 prosenttia, maatalous 13,7 ja kaukolämpö 15,9. Lukemat on laskenut Suomen ympäristökeskus.
Tampereen Sähkölaitoksen Naistenlahti 3 -voimala valmistui vuoden 2022 lopussa. Se vähentää yli puolet sähkölaitoksen hiilidioksidipäästöistä ja 20 prosenttia koko Tampereen vastaavista.
Naistenlahti 3 on siis suuri parannus, mutta ongelmat eivät lopu siihen. Luonnonvarakeskuksen mukaan Pirkanmaan metsissä on vuosina 2016-21 kaadettu enemmän puuta kuin sitä kasvaa. Näin maa- ja metsätalous on kokonaisuutena ollut päästölähde.
Myös tieliikenteen hiilidioksidia on jatkuvasti vaikea vähentää mm. siksi, että maaseudulla ei juuri muita matkustamiskeinoja ole.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Paraisten kirkon töhrijä on saatu kiinni
Henkilö tunnistettiin kirkon läheltä saadusta valvontakamerakuvasta.
Paraisten kirkkoa töhrinyt henkilö on poliisin tiedossa.
Poliisin mukaan tekijä on aikuinen mies, joka tunnistettiin kirkon lähellä olevien valvontakameroiden avulla. Poliisilla oli myös muita tietoja, jotka johtivat epäillyn kiinni saamiseen.
Poliisin mukaan [Paraisten kirkon ovi sotkettiin](https://yle.fi/a/74-20038662) viime viikon maanantai-illan ja tiistaiaamun välisenä aikana
Miehen motivaatio kirkon töhrimiseen ei ole vielä selvillä. Tapausta tutkitaan vahingontekona.
Sotkamon Jymy jätti Seinäjoen JymyJussit pisteettä Hiukassa
Seuraava kotiottelu sotkamolaisilla on sunnuntaina, kun vastaan tulee sarjassa kuudentena oleva Kouvolan Pallonlyöjät.
Sotkamon Jymy jätti eilen tiistaina Seinäjoen JymyJussit kymmenennen kerran peräkkäin pisteettä seurojen kohdatessa miesten Superpesiksessä.
Sotkamolaiset tekivät vähintään yhden juoksun jokaisessa sisävuorossa voittaessaan 2–0 (5–0, 6–0).
– Rytmi sisäpeliimme rupeaa löytymään. Kaksi keulaa tuo tietynlaisen väljyyden. Tässä on hyvä suunta muutaman pelaajan armeijan jäätyä taakse, kiteytti Jymyn pelinjohtaja **Mikko Kuosmanen**.
Jymy on tällä hetkellä runkosarjan kärkipäässä tasapisteissä Vimpelin Vedon kanssa. Seuraava kotiottelu sotkamolaisilla on sunnuntaina 8. heinäkuuta, kun vastaan tulee sarjassa kuudentena oleva Kouvolan Pallonlyöjät.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Oppositiomedia ennakoi Venäjälle kaaosta | Palestiinalaisia kuollut Jeninissä | Taloyhtiön talkoista kiistaa
Turussa tänään harvinainen vieras: Kansainvälisiä risteilyaluksia saapuu kaupunkiin tänä vuonna vain kolme
Kauden ensimmäinen alus vieraili Turussa maanantaina. Seuraava, Bahaman lipun alla purjehtiva Bolette saapuu tänään ja lauantaina Marshallinsaarten lipun alla purjehtiva Seven Seas Splendor.
Turkuun saapuu tänä kesänä ennätyksellisen vähän kansainvälisiä risteilyaluksia.
Kauden ensimmäinen alus vieraili Turussa maanantaina. Seuraava Bahaman lipun alla purjehtiva **Bolette** saapuu tänään keskiviikkona ja lauantaina Turkuun saapuu Marshallinsaarten lipun alla purjehtiva **Seven Seas Splendor**.
Kolme tämän viikon vierailua ovat samalla kesän ainoat. Vähäinen risteilyalusmäärä johtuu Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa.
– Tämänvuotinen romahdus on selitettävissä Venäjän tilanteen kanssa. Monet varustamot ovat siirtäneet aluksensa muualle, muun muassa Välimerelle. Pietari on ollut Itämeren vetonaula ja muut ovat tulleet siinä sivussa. Nyt pitää keksiä Pietarin tilalle joku korvaava tuote, miten houkutellaan asiakkaita tänne, kertoo Turun Sataman kansainvälisten risteilyalusten markkinoinnista vastaava **Annika Schulman**.
Ensi kesän vierailijat tiedetään jo
Viime kesänä vierailuja tehtiin 21.
– Viime vuonna Pietari poistui risteilyohjelmista todella nopealla aikataululla, joten varustamot siirsivät aluksensa muihin satamiin ja Turku sai osansa ja teimme viime kesänä ennätyksen, Schulman sanoo.
Kilpailu risteilyalusten saamiseksi on kovaa ympäri Itämerta. Schulmanin mukaan Venäjän hyökkäyssodan jälkeen Itämeren satamat ovat tiivistäneet yhteistyötä.
– Kuulumme erilaisiin risteilyorganisaatioihin, joilta saamme markkinointitukea. Myös suomalaiset satamat ovat lähteneet yhdessä kehittämään asioita ja autamme toisiamme, koska olemme kaikki samassa tilanteessa, tarjontamme puolesta emme kilpaile keskenämme ja haluamme kaikki lisää risteilijöitä tänne.
Vuoden 2024 risteilyohjelmat alkavat olla jo valmiina.
– Turkuun on varattu kahdeksan risteilijää ensi kesäksi, lisäksi katsomme jo vuoden 2025 risteilyohjelmia. Esimerkiksi syksyllä matkustamme Saksan Hampuriin markkinoimaan risteilyvarustamoille Turkua kansainvälisille Seatrade-risteilymessuille, Schulman kertoo.
Tervo ylipaineistaa yhtenäiskoulun rakennuksen – vanhempainyhdistys haluaa käyttöön väistötiloja 
Ylipaineistuksella on tarkoitus parantaa koulun sisäilman laatua. Rakennus on käyttöikänsä päässä.
Tervon kunta on päättänyt ylipaineistaa yhtenäiskoulun ja kirjaston rakennuksen syyslukukauden alussa. Toimenpiteellä pyritään parantamaan koulun sisäilmatilannetta.
Ylipaineistus tehdään rakennusterveysasiantuntijan suosituksesta ja sillä pyritään jatkamaan käyttöikänsä päässä olevan rakennuksen käyttöä noin kolmella vuodella. Ajatuksena on, että rakennuksen sisäilman laatu paranee, kun raitista ulkoilmaa tuodaan sisälle enemmän kuin mikä olisi normaali tarve. Kunnanvaltuusto päätti ylipaineistamisesta 29. kesäkuuta.
Tervon vanhempainyhdistys on esittänyt väistötilojen käyttöön ottoa, koska moni lapsi oireilee vakavasti koulussa. Toukokuussa kunnasa on pohdittu Savosetin tilojen käyttämisestä väistötilana. Yhdistyksen mukaan tästä ei ole kuulunut sen jälkeen mitään.
Vanhemmat ovat tehneet laskelmat ja ehdotuksen tyhjän rivitalon käytöstä, mutta vanhempainyhdistyksen mukaan tämä esitys on tyrmätty. Yhdistyksen mukaan kunta ei ole tarttunut sen ehdotuksiin. Yhdistys on monella tapaa tyytymätön kunnan toimintaan. Yhdistyksessä on pohdittu koululakkoa syksylle vaatimusten vauhdittamiseksi.
Tuorein käänne asiassa on kuitenkin tiistailta 4. heinäkuuta, jolloin vanhempainyhdistys on kertonut saaneensa keskusteluyhteyden sivistyslautakunnan kanssa ja tilanteesta keskustellaan heinä-elokuun vaihteessa.
Rakennusterveysasiantuntijan lausunnon mukaan koulurakennus on teknisen käyttöikänsä lopussa eikä sen korjaaminen ole taloudellisesti kannattavaa. Lisäksi ylipaineistus tarkoittaa rakennuksen kannalta sitä, että sen kosteutta siirtyy rakenteisiin, minkä takia rakennus on purettava ylipaineistusajan jälkeen.
Tervon kunnanvaltuusto on hyväksynyt taloussuunnitelmassaan uuden koulun rakentamisen vuosille 2024 ja 2025.
Rantametsikkö suojeltiin, kun toisella puolella kaupunkia rakennettiin – näin toimii uusi laki luontoarvojen menetysten korvaamisesta
Edellisen hallituksen lähes kaatanut luonnonsuojelulaki tuli voimaan. Luonnolle aiheutetun haitan voi kompensoida suojelemalla tai ennallistamalla toisen alueen.
Alvojärven rantametsiköiden suojelu korvaa Kytölän uuden asuinalueen rakentamisesta luonnolle aiheutettua haittaa Lahdessa.
Lahdessa kokeiltiin jo pari vuotta sitten – ensimmäisenä kaupunkina Suomessa – miten ekologinen kompensaatio voidaan ottaa mukaan kaupunkien ja kuntien maankäytön suunnitteluun.
Suojeltu alue on suurempi ja vanhempaa metsää, joten se kompensoi moninkertaisesti haitan, joka syntyi, kun omakotitalojen tieltä kaadettiin metsää. Silti se ei ole aivan kaikkien kompensaation oppien mukainen.
Lahdessa kompensaatio tapahtui kaukana Kytölän alueesta eikä ajallisesti samaan aikaan. Alue olisi ehkä jätetty rakentamisen ulkopuolelle muutenkin. Eikä siellä tehdä luonnon ennallistamistoimia, joilla luonnon monimuotoisuutta voidaan lisätä.
Lahdessa ei ole poliittista päätöstä, että ekologista kompensaatiota jatkettaisiin kaavoituksessa. Se on kuitenkin mukana kaupunkisuunnittelussa.
– Se pitää leipoa jo hyvissä ajoin mukaan kaavoitukseen. Rakentamiseen saadaan sitä kautta enemmän hyväksyntää, sanoo Lahden kaupungin yleiskaavoittaja **Sanna Suokas**.
Lahden tuoreessa yleiskaavassa on osoitettu joitakin kohteita, joita voitaisiin käyttää ekologiseen kompensaatioon.
Lisäksi yleiskaavassa jätetään jo arvokkaimmat alueet, kuten luonnonsuojelualueet ja virkistysalueet rakentamisen ulkopuolelle. Suomessa on myös paljon lajeja, jotka on laissa suojeltu, tunnetuimpana varmasti liito-orava.
Myös Jyväskylässä on käynnissä oleva asemakaavahanke, jossa on laskettu luontoarvojen menetyksiä ja tutkittu menetyksiä luonnolle. Helsingissäkin on puhuttu kompensaatiopankin perustamisesta.
– Suosittelen rohkeasti pilotoimaan. Jonain päivänä se on meilläkin pakollista luontokadon torjunnassa, Suokas sanoo.
Pilaaja maksaa
Vapaaehtoinen ekologinen kompensaatio on nyt myös osa luonnonsuojelulakia, joka tuli voimaan kesäkuun alussa.
Alunperin kompensaatiosta kaavailtiin lakiin velvoittavaa. Lopullisessa versiossa kompensaatio on vapaaehtoista.
Se tuo pilaaja maksaa -periaatteen luontokadon hillitsemiseen. Luontoarvojen heikennyksen aiheuttaja voi hyvittää toiminnastaan luontotyypille tai eliölajin elinympäristölle aiheutuvan heikennyksen. Hyvitys tehdään joko tuottamalla luonnonarvoja tai suojeluhyvityksellä.
Kyseessä on edellisen hallituksen lähes kaatanut lakihanke, jossa keskusta ja vihreät ajautuivat tukkanuottasille. Tämän seurauksena laista jäi pois joitain kohtia, kuten moni metsiä koskeva viittaus. Silti ympäristöjärjestö antaa uudelle laille arvosanaksi yhdeksän.
– Ehkä vallankumouksellisin on ekologisen kompensaation tulo Suomen lainsäädäntöön, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistola**.
Suomi suunnannäyttäjänä
Monessa maassa, myös Suomessa, käytössä olevien ilmastokompensaatioiden markkinat ja säännöt ovat villejä. Luontopuolen kompensaatiot saattavat nyt edetä eri tavalla, kun ne on lakiin kirjoitettu.
– Jos sille saadaan järkevät pelisäännöt, se ei ehkä levähdä kuten hiilikompensaatiolle on käynyt, että kuka vain voi sanoa mitä vain kompensaatioksi. Uskon, että lähtökohdat ovat nyt paremmat, nyt on lakiin taottu pelisäännöt, Veistola sanoo.
Koska kyseessä on uusi instrumentti, kaikki toimet mitä se poikii, ovat tavallaan luonnolle plussaa.
Vaikka laki tuli jo voimaan, kompensaatioiden sääntöjä tarkennetaan luonnonsuojeluasetuksella. Se tullee voimaan myöhemmin syksyllä. Pääperiaatteet ovat selvät: pitää joko hyvittää luonnolle aiheutettu haitta ennallistamisella tai suojelulla. Kompensaation on tuotava myös jotain lisähyötyä luonnolle, luontotyypeille tai lajeille.
– Jos vain yhden hehtaarin lahmoaa ja toisen suojelee, niin siinä ei vielä luonto voita, Veistola sanoo.
Veistola pitää ekologista kompensaatiota nimenomaan kansainvälisesti kiinnostavana suunnannäyttäjänä ja esimerkkinä.
– On mahdollisuus saada se raiteille, uskottavat markkinat ja käytännöt.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Lounais-Suomen poliisi auttaa Bidenin vierailun turvaamisessa: ”Nämä ovat yhteiset talkoot”
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden vierailee Suomessa ensi viikolla. Lounais-Suomen poliisilaitos kantaa kortensa kekoon, ja Helsinkiin lähtee ”yli kymmenen” alueen poliisia turvaamaan vierailua.
Lounais-Suomen poliisi lähettää merkittävän määrän poliiseja turvaamaan Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** Suomen-vierailua [ensi viikolla](https://yle.fi/a/74-20039351).
Poliisilaitos välttää ”taktisista syistä” tarkkojen lukujen kertomista, mutta Helsinkiin lähtee sekä liikenne- että kenttäsektoreilta poliiseja – ainakin ”yli kymmenen kappaletta”, kertoo ylikomisario **Joni Saarimäki**.
– Nämä ovat yhteiset talkoot, ja meillä on yhteinen Suomen poliisi. On tärkeää, että kaikki menee hyvin, Saarimäki sanoo.
Ei vaikutusta toimintaan Lounais-Suomessa
Joni Saarimäen mukaan vastaavia apupyyntöjä tulee poliisilaitokselle vuosittain, ja vapaaehtoistyövoimaa on tarjolla riittävästi.
– Sen verran meillä on urheiluhenkeä, että halutaan puhaltaa yhteiseen hiileen, Saarimäki kuvaa vapaaehtoisten lähtijöiden etsimisen helppoutta.
Valtiovierailujen lisäksi vastaavia avunpyyntöjä tulee usein isoihin urheilukilpailuihin.
Lounais-Suomen poliisilaitos vakuuttaa, että Helsingin poliisin avustaminen Bidenin vierailun aikana ei heikennä poliisin toimintakykyä Lounais-Suomessa. Lounais-Suomen poliisi toimii Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella.
**Katso tasavallan presidentti Sauli Niinistön mediatilaisuus Joe Bidenin Suomen-vierailusta 2.7.:**
Entinen sotilassaari Rankki etsii edelleen uutta omistajaa
Rankki oli ulkopuolisilta suljettu saari vuodesta 1916 alkaen. Matkailijoille se avautui vuonna 2015, kun valtio möi saaren Ismo Rädylle.
Nykyisin matkailukäytössä oleva vanha sotilassaari Rankki etsii edelleen uutta omistajaa.
Kotkalaisyrittäjä **Ismo Rädyn** omistuksessa oleva Rankin saari on ollut myynnissä keväästä lähtien 7,9 miljoonan euron kauppahinnalla.
Kohdetta välittävän Habitan myyntiedustaja **Minna Grenin** mukaan kiinnostuneita on ollut, mutta tarjouksia ei ole vielä tehty.
– Kiinnostusta on löytynyt koko saaren ostoon, mutta myös pienemmät kohteet saaressa kiinnostavat. Ostajaehdokkaat ovat kaikki kotimaisia, tähdentää Minna Gren.
Rankkiin on tarkoitus järjestää yhteisnäyttö kiinnostuneille ostajaehdokkaille.
Rankki oli ulkopuolisilta suljettu saari vuodesta 1916 alkaen. Matkailijoille se avautui vuonna 2015, kun valtio möi saaren Ismo Rädylle.
Puolustusvoimien toiminta oli päättynyt Rankissa jo vuonna 2006.
Räty myy myös kartanohotelli Karhulan Hovia, jonka hintapyyntö on 1,3 miljoonaa euroa.
– Kiinnostuneita kotimaisia ostajia on ollut myös tässä kohteessa, vaikka se ei ole tällä hetkellä aktiivisessa myynnissä, kertoo Gren.
Yrittäjä Ismo Räty kertoi vuosi sitten hyväksyneensä ostotarjouksen kartanosta. Kauppakirjat piti alun perin allekirjoittaa viime kesänä, mutta kaupanteko kuitenkin venyi ja lopulta peruuntui.
Päätoimittaja Ilja Kosygin arvelee Venäjän olevan matkalla sisällissotaan: “Jopa sodan kannattajat uskovat siihen”
Oppositiomedian päätoimittaja Ilja Kosygin uskoo, että sota, liikekannallepano ja Wagner ajavat venäläistä yhteiskuntaa sisällissotaan. Hän ennakoi suuria poliittisia muutoksia jo vuonna 2024.
Venäläisen oppositiomedia Dovodin päätoimittaja **Ilja Kosygin** lähti kotiseudultaan Vladimirista Puolaan voidakseen raportoida yleisölle rehellisesti Venäjän sotatappioista.
Hän kokoaa listaa kuolleista venäläissotilaista todistaakseen, että Venäjä valehtelee sodassa kaatuneiden määrästä.
Hän uskoo Venäjän olevan matkalla kaaokseen.
**Millaisessa tilanteessa vastaat tähän puheluun?**
Olen Krakovan lentokentällä. Päiväni on kulunut valmistautumalla tulevaan matkaan.
**Olet Dovod-tiimisi kanssa selvittänyt sodan alusta** **Ukrainassa kuolleiden venäläissotilaiden henkilöllisyyksiä. Mitä olette saaneet selville?**
Selvitämme Vladimirin alueelle haudattujen venäläissotilaiden kohtaloita. Olemme vahvistaneet 260 sotilaan henkilöllisyyden. Olemme esimerkiksi saaneet selville, että Wagner on värvännyt riveihinsä useita vankeuteen tuomittuja murhaajia. Karkeasti voi sanoa, venäläiset murhaajat murhaavat ihmisiä Ukrainassa.
**Mistä saatte tietoja Ukrainassa kuolleiden venäläissotilaiden henkilöllisyyksistä?**
Monista lähteistä. Käytämme esimerkiksi oikeuden dokumentteja, sosiaalista mediaa ja vuodettuja asiakirjoja. Saamme usein omaisilta ja ystäviltä vahvistuksen sotilaan henkilöllisyydestä. Lisäksi meillä on vapaaehtoisista koostuva verkosto, joka tutkii sotilaiden hautoja.
**Miksi aloit selvittää kuolleiden venäläissotilaiden henkilöllisyyksiä?**
Minulla ei ollut vaihtoehtoa. Dovod on ainoa vladimirilainen paikallismedia, joka voi kirjoittaa Venäjän sotatappioista. Haluamme, että venäläiset tietävät, keitä niin kutsutut sotasankarit todellisuudessa ovat. Haluamme lisätä tietoa siitä, millaisia ihmisiä sotii Ukrainassa.
**Millaisen vastaanoton selvityksenne Ukrainassa kuolleista ex-rikollisista on saanut?**
Ihmisten suhtautuminen Wagner-sotilaisiin on muutoksessa. Sodan alkuaikoina Ukrainassa kuolleita Wagner-sotilaita pidettiin kansallissankareina, vaikka tiedettiin, että monet heistä ovat rikollisia. Wagner-kapinan jälkeen heitä lakattiin sanomasta kansallissankareiksi.
**Paljonko venäläissotilaita on kuollut Ukrainassa?**
Dovod, BBC ja \[venäläinen oppositiomedia\] Mediazona ovat onnistuneet vahvistamaan 26 000 venäläissotilaan kuoleman Ukrainassa. Yhteisen näkemyksemme mukaan hautausmaille eri puolilla Venäjää on todennäköisesti haudattu ainakin 50 000 sotilasta.
Luku ei tietenkään yksinään kerro Venäjän sotilastappioista koko totuutta. Monia ihmisiä on ilmoitettu kadonneiksi. Lisäksi Venäjä hautaa sotilaita Itä-Ukrainan miehitetyille alueille. Sieltä on vaikea saada tietoja.
Arvioni mukaan tietomme sotilastappioista pitäisi kertoa vähintään kolmella, jotta päästään yhtään lähelle Venäjän todellisia tappioita.
**Venäjän puolustusvoimien uusin tieto kuolleista on syyskuulta 2022. Venäjän mukaan 5 937 sotilasta olisi kuollut Ukrainassa sodan alkamisen jälkeen. Miksi ihmiset uskovat valtiojohdon tietoja?**
Enemmistö venäläisistä sanoo tietävänsä, että hallinto valehtelee kaatuneista. Keskustellessani sodan kannattajien kanssa olen huomannut, että he eivät useinkaan muuta mieltään, vaikka heille esittelisi loputtomasti faktoja sodan kauheuksista. Sodan kannattajat sanovat uskovansa mieluummin Venäjän valtiota kuin tutkivia toimittajia.
**Millainen mieliala Venäjällä vallitsee nyt sodan suhteen?**
Tuntuu, että ihmiset turvautuvat yhä useammin kuluneeseen retoriikkaan, jonka mukaan vaihtoehtoja ei ole. Jotkut lietsovat pelkoa, että maa hajoaa ja vaipuu kaaokseen, jos Venäjä häviää. Monet myöntävät sodan olevan hirveä asia, mutta heistä sotaa on jatkettava, kunnes Venäjä voittaa.
**Olet työskennellyt vuosia toimittajana ja poliittisena aktivistina. Sinua vastaan on nostettu rikossyytteitä ja asuntoosi on tehty kotietsintä kahdesti. Wagner-pomo Jevgeni Prigožin nosti sinua vastaan kanteen kunnianloukkauksesta ja voitti oikeusjutun. Mitä ajattelet tästä?**
Oikeus määräsi minut maksamaan Prigožinille 500 000 ruplan (5 000 euron) korvaukset kunnianloukkauksesta, koska haastateltavani väitti virheellisesti Prigožinin syyllistyneen alaikäisten houkuttelemiseen prostituoiduiksi. Todellisuudessa Prigožin houkutteli alaikäisiä rikolliseen toimintaan.
Minua on epäilty **Aleksei Navalnyin** FBK-järjestöä koskevassa rikosjutussa ja **Mihail Hodorkovskin** Jukos-jutussa. Olen tullut siihen johtopäätökseen, että minut on vedetty juttuihin mukaan, koska edustan Venäjän turvallisuusviranomaiselle FSB:lle oppositiota. FSB ei näköjään välitä siitä, että en ole koskaan tavannut Navalnyita tai Hodorkovskia.
**Dovod ja sen toimitus raportoivat venäläiselle yleisölle ulkomailta. Miksi Dovodin toimitus on Puolassa eikä Venäjällä?**
Sotilastappiot ovat valtavan arka aihe Kremlille. Venäjällä työskentelevät toimittajat voivat joutua sotilastappioista rehellisesti kertomisesta vankilaan. Se rikkoo esimerkiksi lakia Venäjän armeijaa koskevien tietojen levittämisestä.
**Dovod on paikallismedia. Miten** **paikallisjournalismia voi tehdä etänä?**
Yllättävän helposti. Pelkäsin, että lähteemme ja yleisömme kaikkoavat, jos emme ole Vladimirissa. Yksikään peloistani ei ole käynyt toteen. Vladimirissä asuvat ihmiset välittävät meille yhä vinkkejä, kuvia ja tietoja.
**Millaisia haasteita ulkomailla toimiva venäläinen oppositiomedia kohtaa?**
Vaikeinta on tavoittaa venäläiset sodan kannattajat. Olen paljasjalkainen vladimirilainen, mutta **\[Vladimir\] Putinin** tukijoille olen aina ollut ulkopuolinen ja maanpetturi. Asun Puolassa tai Vladimirissa, sodan kannattajat pitävät minua ja edustamaani mediaa marginaalisena.
**Miten ja missä venäläiset oppositiomediat tavoittavat yleisöjä tällä hetkellä?**
On suorastaan ällistyttävää, että sodan aikana yleisömme on kasvanut hurjasti. Dovodin verkkosivut ja sosiaalisen median kanavat on Venäjällä estetty, ja niihin pääsee vain VPN-yhteydellä. Tavoitamme venäläiset yleisöt Telegramissa. Myös Youtube on tärkeä media venäläisille oppositiolle.
**Millaiset aiheet puhuttavat paikallisia sodan lisäksi?**
Liikekannallepano on monilla jatkuvasti mielessä. Sodan lisäksi puhuttavat arkiset asiat. Vladimirin alueella asuu noin miljoona ihmistä, kaupungissa reilut 300 000. Kunta on muuttotappioinen. Nuoret lähtevät suurkaupunkeihin. Monia aloja vaivaa työvoimapula. Syntyvyys on pohjamudissa. Satojen miesten kuolema on Vladimirille valtava menetys.
**Wagner järjesti hiljattain aseellisen kapinan Venäjällä. Miten kapinaan suhtauduttiin Vladimirissa?**
Kapinan aikana Vladimirin kuvernööri sai roppakaupalla lokaa niskaansa sosiaalisessa mediassa. Kapina-aamuna kuvernööri ja paikalliset virkamiehet alkoivat yhtäkkiä joukolla vannoa lojaaliuttaan Putinille sosiaalisessa mediassa. Tämä johti hirveään tuohtumukseen paikallisten keskuudessa.
**Putin piti ”linjapuheensa” Wagnerin kapinan jälkeen. Miten luulet kapinan ja Putinin esiintymisen vaikuttaneen venäläisten ajatuksiin sodasta?**
Jokin muuttui massojen tietoisuudessa Wagnerin kapinan ja Putinin puheen aikana. Somessa Putinia kuvailtiin heikoksi johtajaksi. Moni kertoi olleensa pettynyt. Jotkut totesivat, että Putinilla ei ole palleja ja että Putiniin pyyhittiin jalat kuten rättiin.
**Mikä on muuttunut venäläisten massojen tietoisuudessa?**
Sodan alku, liikekannallepano ja viimeisimpänä Wagner ovat jakaneet venäläisiä uudella tavalla. Venäjä on nyt paljon lähempänä sisällissotaa, kun vuosi sitten. Wagnerin kapina todisti sen. Jopa sodan kannattajat uskovat sisällissodan syttymiseen.
**Miten arvioit Wagner-jupakan vaikuttavan Kremliin?**
Presidentti on koko poliittisen järjestelmän graalin malja, melkein kuin pyhimys. Putin ei ole koskaan aiemmin näyttänyt niin heikolta kuin Wagnerin kapinan aikana. Jos ajatus Putinista heikkona johtajana alkaa levitä kansalaisten keskuudessa, johtaa se todennäköisesti suureen kuohuntaan Venäjän poliittisessa järjestelmässä. Tuntuu, että näemme suuria muutoksia jo vuonna 2024.
**Mitä tunteita koet isänmaatasi kohtaan?**
Lähinnä negatiivisia tunteita. Päällimmäisenä koen jonkinlaista pettymystä. Moraalisesti arveluttavat sotahullut ovat olleet osa yhteiskuntaa, jossa olen elänyt 38 vuotta, enkä ole edes tajunnut sitä.
**Haluaisitko palata Venäjälle?**
Vaikea uskoa, että lähiaikoina tapahtuisi sellaista muutosta, että voisin palata. Uskon, että Venäjää odottavat vaikeat ajat. Voi käydä niin, että palaan Venäjälle. Toki sisälläni elää pikkuruinen toivo siitä, että jonain päivänä palaan kotimaahani.
*Tässä juttusarjassa soitamme venäläisille ja etsimme vastauksia siihen, mitä Venäjän eri ammattien edustajille, kansalaisyhteiskunnalle, toimittajille ja aktivisteille kuuluu.*
*Aiheesta voi keskustella 6.7.2023 klo 23 asti.*
Tähtiurheilijat raivostuivat ilmastoaktivisteille – Elokapinan aktiivi perustelee, miksi vaarallinen teko oli hänen mielestään oikeutettu
Yleisurheilun nuorten EM-kilpailuissa turvallisuuteen liittyvät riskitekijät on arvioitu uudelleen Tukholman Timanttiliigan tapahtumien jälkeen, kertoo Espoon kisojen turvallisuuspäällikkö.
Norjan tähtiurheilija **Karsten Warholm** [oli maaliintulon jälkeen raivoissaan](https://yle.fi/a/74-20039370).
Kolme ilmastoaktivistia oli vallannut radan Tukholman Timanttiliigan miesten 400 metrin aitajuoksukilpailussa.
Mielenosoittajat tukkivat urheilijoiden tien banderolleillaan juuri ennen maaliviivaa ja aiheuttivat vaaratilanteen.
Suomalainen huippujuoksija **Samuel Purola** ymmärtää Warholmin reaktion.
– Äärettömän vaarallista. Kyllä siinä alle jää, jos sitä erikseen yrittää. Tuollainen tilanne on hyvin vaarallinen kummallekin osapuolelle, sillä myös väistävä urheilija voi niissä vauhdeissa loukkaantua todella pahasti, Purola sanoo.
Suuremmilta loukkaantumisilta vältyttiin, mutta muun muassa Viron **Rasmus Mägi** osui juoksuradalla istuneisiin aktivisteihin.
– Luulin, että se oli Karstenin maaliviiva, mutta hän oli jo maalissa, joten yllätyin, kun he seisoivat siellä edelleen. Kun osuin heihin, tajusin, ettei maaliviivaa ollut, vaan pikemminkin köysi tai jotain vielä vahvempaa, [Mägi kertoi NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/slar-alarm-om-sikkerheten_-_-tenk-om-det-var-kniv-1.16470560).
Alla olevalla videolla Återställ Våtmarker -ympäristöjärjestön jäsenet kertovat, kuinka Tukholman Timanttiliigan mielenilmaus tapahtui.
Videolta on nähtävissä, miten helposti mielenosoittajat pääsivät kentälle ja kuinka kauan he saivat viettää siellä aikaa.
Seiväshypyn olympiavoittaja **Katie Moon** nosti esiin myös laajemman huolen urheilijoiden turvallisuudesta, jos radalle pääsee protestoimaan noin helposti.
– Missä vartijat olivat? Heillä oli 47 sekuntia aikaa saada nämä ihmiset pois radalta. Ja mitä jos joku tulee seuraavaksi veitsen kanssa ja urheilijat joutuvat vielä suurempaan vaaraan, [Moon twiittasi](https://twitter.com/ktnago13/status/1675873593392082944).
Tukholman tapauksella vaikutus nuorten EM-kisoihin
Urheilijoiden turvallisuutta on herätty pohtimaan myös Suomessa.
Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa turvallisuuteen liittyvät riskitekijät on arvioitu uudelleen Tukholman tapahtumien jälkeen, kertoo kisojen turvallisuuspäällikkö **Matti Sarasmaa**.
Käytännössä Tukholman tapahtumat voisivat toistua Espoossa.
Espoon Leppävaarassa on mahdotonta aidata kaikkea, kun katsomot kiertävät pääkatsomon lisäksi ympäri kentän. Liialliset turvallisuustoimet rokottaisivat Sarasmaan mukaan urheilun viehätystä ja yleisöystävällisyyttä.
– Ymmärrämme, että mielenilmaisulle ja -osoituksille on täysi oikeus, mutta toivottavasti niille löytyy sellainen paikka, missä ne saavat ansaitsemansa huomion, mutta eivät häiritse muuta toimintaa tai aiheuta vaaraa, Sarasmaa sanoo.
Lähtökohtana on taata urheilijoille rauhallinen ja turvallinen mahdollisuus kilpailusuoritukseen. Siksi Sarasmaa toivoisikin enemmän yhteistyötä niin, etteivät mahdolliset mielenilmaukset häiritse kisatapahtuman läpivientiä.
– Pyrimme oikealla informoinnilla ennaltaehkäisemään ja luomaan ilmapiiriä, että tässä urheillaan ja mielenilmaukset kuuluvat toisaalle.
Espoon MM-kisoissa ei Sarasmaan tietojen mukaan ole suoraa mielenilmauksen uhkaa, mutta sellaiseen on kuitenkin varauduttu.
– Tapahtuma televisioidaan ja se on kuitenkin yksi merkittävimmistä urheilutapahtumista tänä vuonna Suomessa, joten olemme ottaneet sen huomioon turvallisuusorganisaation varautumisessa kisapäivien ajaksi.
Elokapinan aktiivi kertoo, miksi urheilutapahtumiin isketään
Mielenilmauksia on tapahtunut viime aikoina myös muissa lajeissa.
Formula 1 -kuljettaja **Lando Norris** vetosi vastikään mielenosoittajiin ja pyysi heitä pysymään pois ensi viikonlopun Britannian GP-kilpailun radalta. Viime vuonna viisi Just Stop Oil -aktivistiryhmään kuuluvaa mielenosoittajaa kiipesi Silverstonen radalle kesken kilpailun.
– Tietenkin se on huolestuttavaa, koska on typerää vaarantaa henkensä autojen ajaessa ympäriinsä, [Norris sanoi The Guardianille](https://www.theguardian.com/sport/2023/jul/03/norris-warns-protesters-not-to-be-stupid-and-selfish-at-british-grand-prix).
– Se on myös erittäin itsekäs teko, koska seuraukset voivat vaikuttaa myös kuljettajaan.
Myös esimerkiksi snookerin MM-kisoissa huhtikuussa pelitapahtumat keskeytyivät, kun aktivistit ryntäsivät katsomosta peliareenalle.
Ympäristöliike Elokapinan aktiivijäsen **Olli-Pekka Haavisto** ymmärtää urheilijoiden turhautumisen, mutta näkee taustalla mielenilmausta suuremman asian.
– Voin ymmärtää suuttumuksen kahdesta näkökulmasta: kun ihmiselle tapahtuu jotain yllättävää ja fyysisesti haitallista, niin psyykerakenteestamme johtuen adrenaliini alkaa kiertää ja syntyy suuttumusta, Haavisto avaa.
– Toinen asia on, että urheilija pyrkii tekemään parhaansa, mihin on tähdännyt jo vuosikausia ja se aiheuttaa suuttumusta, että tällaisen takia tämä hänen tavoitteensa estyy.
Tukholman Timanttiliigassa radalle rynnänneet aktivistit perustelivat tekoa sillä, että ihmisiä kuolee joka päivä ilmastokatastrofien takia eivätkä poliitikot tee mitään.
Haaviston mukaan suopeat vaikutuskeinot eivät edelleenkään johda ympäristönsuojelussa ja ilmastonmuutoksen hidastamisessa riittäviin toimiin. Etenkään nykytilanteen vaatimalla nopeudella.
– Jospa olisikin ollut niin, että yleisönosastokirjoitukset ja vetoomukset ja sen sellaiset olisivat vaikuttaneet, niin eihän kenenkään tarvitsisi olla täällä \[osoittamassa mieltä\], vaan voisimme esimerkiksi olla heittämässä frisbeetä ja soittamassa kamarimusiikkia, Haavisto sanoo.
Haavisto on osallistunut useisiin mielenosoituksiin ja ollut muun muassa kiinniotettuna.
Urheilutapahtuma on hänen mielestään oivallinen paikka mielenilmaukselle sen medianäkyvyyden vuoksi. Lisäksi paikalla on usein poliittisia päättäjiä ja kutsuvieraita, joilla on vaikutusvaltaa siihen, mitä maailmassa tapahtuu.
– Kyse ei ole ainoastaan tapahtumasta, siitä mitä esimerkiksi urheilijat tai taiteilijat tekevät. Paikalle tuleva yleisö käyttää hyvin pitkälti fossiilisia polttoaineita. Lisäksi he ovat yleisesti vauraampaa väkeä, joilla on yhteiskunnallista vaikutusvaltaa, Haavisto kertoo.
Haavisto sanoo, että urheilutapahtumissa mielenilmausten on tarkoitus estää ilmastolle haitallista lobbausta, viherpesua sekä esimerkiksi vaikuttaa yhteistyökumppaneihin, jotka käyttävät fossiilisia polttoaineita.
Haaviston mukaan tarkoituksena on tuoda ilmastokriisiä näkyväksi Pohjoismaissa, missä ilmastokriisin vaikutukset eivät vielä vaikuta ihmisten elämään yhtä vahvasti kuin useissa muissa maailman maissa.
Epävakaa sää voi haitata yleisurheilun GP-kisoja Joensuussa
Esimerkiksi seiväshypyn järjestäminen tuulisessa säässä saattaa osoittautua mahdottomaksi Joensuun GP-kisoissa keskiviikkona. Osa lajeista on varauduttu siirtämään sisätiloihin.
Epävakaa sää tuo haasteita tänään Joensuussa järjestettävään yleisurheilun GP-kisaan. Viime päivien sade ja tuuli ovat pakottaneet tapahtuman järjestäjät miettimään varasuunnitelmia.
– Tiistaiaamuna haistelimme vähän tuulta sen kannalta, voiko esimerkiksi seiväshyppyä järjestää ulkona. Lajin siirtäminen sisätiloihin vaatisi olosuhteiden järjestelyä ja välineiden rajausta. Enkä tiedä, mitä se kuvaamisen kannalta meinaisi, tuumaa kilpailunjohtaja **Kimmo Hyppönen**.
Hyppönen odottaa paikalle tuhatpäistä yleisöä. Ulkona järjestettävissä urheilutapahtumissa katsojien lukumäärä on kuitenkin todella olosuhdeherkkä asia, Hyppönen arvelee.
Ihmiset seuraavat tapahtumaa paljon myös televisiosta, jossa katsojia on ollut useimmiten puoli miljoonaa.
Samasta syystä tapahtuma on Joensuun kaltaisille, hieman pienemmille kaupungeille todella merkittävä.
– Ei esimerkiksi Joensuusta joka vuosi näytetä telkkarissa tapahtumaa, joka kerää kotisohvillekin näin suuria yleisöjä, Hyppönen toteaa.
Kisoissa mukana monta paikallista lupausta
Yleisurheilun GP -kiertueen Joensuun kilpailuihin osallistuu vähemmän olympiavoittajia ja maailmanmestareita kuin joinain aiempina vuosina. Samanaikaisesti eri maissa järjestetään urheilukilpailuja, joten kisaajien on tehtävä valintoja.
Kilpailunjohtaja Kimmo Hyppönen kehuu kuitenkin Joensuussa nähtävien urheilijoiden tasoa.
– Paikalla ovat käytännössä lajista riippumatta parhaat suomalaiset sekä heille vastaavan tasoisia kilpakumppaneita ulkomailta, Hyppönen kehuu.
Pohjoiskarjalainen osaaminen painottuu Joensuun kisoissa eritoten juoksuihin.
Miesten sadan metrin voitosta kisailevat esimerkiksi Polvijärven Urheilijoita edustavat **Santeri Örn**, **Matias Ahtinen** ja **Joonas Liukkonen**.
Joensuun Katajan kymmenet urheilijat kilpailevat muun muassa naisten kaikissa juoksumatkoissa. Kataja on edustettuna myös esimerkiksi naisten kolmiloikassa **Siiri Nyyssösen** ja **Jessica Miettisen** voimin.
Yleisurheilun GP-kilpailut alkavat keskiviikkona kello 17 Joensuun keskuskentällä Mehtimäellä.
Rokua Geopark etsii taiteilijoita luomaan ympäristötaideteoksia
Taideteosten toteuttajat valitaan työnäytteiden pohjalta. Pysyviä teoksia toteutetaan yhteensä seitsemän.
Rokua Geopark avasi portfoliohaun ympäristötaiteen tekijöille. Haun avulla etsitään taiteilijoita tuottamaan yhteisöllisiä ympäristötaideteoksia Rokua Geoparkin alueelle.
Pysyviä teoksia toteutetaan yhteensä seitsemän kappaletta: kaksi Muhokselle, kaksi Utajärvelle, kaksi Vaalaan sekä yksi Rokuan kansallispuistoon. Tekemiseen osallistuvat muun muassa alueen asukkaat, koululaiset ja matkailijat, joille taiteilijat pitävät työpajoja.
Teokset toteutetaan vaiheittain vuoden 2024 syyskuuhun mennessä.
Taiteella pyritään lisäämään kulttuurimatkailua ja aktivoimaan ihmisiä liikkumaan luonnossa. Teoksissa halutaan korostaa niiden sijoitusympäristöihin ja alueen kulttuurihistoriaan liittyviä teemoja, kuten terva, legendat ja maiseman synty.
Taiteilijat valitaan työnäytteiden pohjalta. Valinnat tekee taidetyöryhmä, joka koostuu ammattitaiteilijoista sekä kuntien kulttuuritoimien, rahoittajan eli Pohjois-Pohjanmaan liiton ja Rokua Geoparkin edustajista.
Rokua Geopark muodostuu Oulujokilaakson, Rokuan ja Oulujärven maisema-alueista. Tällaisia ovat esimerkiksi Rokuan kansallispuisto, Liimanninkoski, Lemmenpolku, Lamminahon tila sekä Oulujärven retkeilyalue.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kiinteistövälittäjät: Asuntokauppa on piristynyt Vaasassa – nyt halutaan tietynlaisia omakotitaloja
Remonttikohteet eivät tällä hetkellä kiinnosta asunnonostajia Vaasassa. Myös uudistuotannon kauppa on aivan seis.
Vaasalaiset kiinteistövälittäjät näkevät asuntokaupassa piristymistä alkuvuoteen verrattuna.
Kiinteistövälittäjä **Harri Konttinen** Aktia Kiinteistövälityksestä on huomannut, että asuntoja on tullut jälleen myyntiin.
– Näytöille tulee taas porukkaa ja ihmiset uskaltavat tehdä tarjouksia. Ehkä maailmantilanne on vähän rauhoittunut.
Annala &amp; Kurténin omistaja, kiinteistövälittäjä **Johanna Kurtén** kertoo myös, että asuntokaupat sujuvat tällä hetkellä yllättävän hyvin.
– Huhti-toukokuussa oli hiljaista, mutta kesäkuu on ollut vilkas kuukausi.
Kotijoukkueen toimitusjohtajan **Mikko Marjetan** mukaan Vaasassa kaupaksi menevät parhaiten uudehkot ja hyvin remontoidut omakotitalot.
Samaa sanoo Kurtén. Vanhoille taloille ei ole nyt kysyntää.
– Tänä päivänä nuoret haluavat, että asunto on valmis. Remontoitiin ei ole innokkuutta. Omakotitalojen hintaluokan halutaan jäävän mielellään alle 300 000 euron, hän toteaa.
Isot kerrostaloasunnot kiinnostavat
Harri Konttinen Aktia Kiinteistövälityksestä kertoo, että kerrostaloissa kauppansa tekevät kolmiot ja neliöt.
Myös Johanna Kurténin mukaan perheasunnoille on nyt kysyntää Vaasassa. Erityisesti remontoidut ja ensimmäistä kerrosta ylempänä olevat kerrostaloasunnot kiinnostavat ostajia.
Asuntoja katsellaan hänen mukaansa tällä hetkellä rauhassa, kun tiedetään, että ne eivät katoa markkinoilta nopeasti.
– Vaikka asuntokauppa on vilkastunut, oikeasti ostoaikeissa olevia ostajia on huomattavasti vähemmän kuin viime kesänä, Kurtén sanoo.
Uusille asunnoille ei ole kuitenkaan tällä hetkellä kysyntää. Uudistuotanto on täysin seis, kertoo Kotijoukkueen Mikko Marjeta.
– Jos meille tulee myyntiin uudehko, 1-2 vuotta vanha kerrostaloasunto, jossa on isot velkaosuudet, sijoittajat eivät enää osta niitä. Rahoitusvastikkeet ovat niin kovia, etteivät vuokratkaan kata summaa.
Vaasassa hinta on laskenut noin viisi prosenttia
Tilastokeskuksen viime viikolla julkaisemien ennakkotietojen mukaan [asuntojen hinnat ovat laskeneet](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-162070) vuoden aikana Suomessa keskimäärin 7,4 prosenttia.
Erityisesti pääkaupunkiseudulla asuntoja on myyty miltei kymmenen prosenttia halvemmalla kuin vuosi sitten.
**Lisää:** [Harkitsetko asunnon ostoa? Testaa, oletko valmis asuntokaupoille](https://yle.fi/a/74-20038982)
Myös Vaasassa hinnat ovat laskeneet. Johanna Kurtén ja Mikko Marjeta arvelevat, että hinnat ovat tulleet alaspäin noin viisi prosenttia.
– Pahimmat laskuprosentit ovat sähkölämmitteisissä omakotitaloissa ja rivitaloissa. Talvi oli paha, kun sähkön hinta nousi yhtäkkiä. Näihin myyntikohteisiin jäi leima päälle, Marjeta sanoo.
Aika alhaisia tarjouksia tulee, mutta se, millä kauppa syntyy, on neuvottelukysymys.
Kurténin mukaan hinnat ovat laskeneet viime vuosina todella paljon etenkin remontoimattomissa ja vanhoissa omakotitaloissa.
Harri Konttinen on puolestaan huomannut hinnoissa kohtaanto-ongelman. Asunnon myyjät odottavat tälläkin hetkellä samaa hintatasoa kuin oli ennen koronaa ja sotaa. Ostajat taas haluavat tarjota tämän hetken hintaa.
– Aika alhaisia tarjouksia tulee, mutta se, millä kauppa syntyy, on neuvottelukysymys.
Omakotitalojen kaupassa uudet alueet kiinnostavat
Vaasassa asunnonostajia kiinnostaa keskustan alue, mikä näkyy erityisesti sen jälkeen kun opiskelupaikat ensi syksyksi varmistuvat.
Kiinteistövälittäjien mukaan silloin markkinoilla liikkuu vanhempia, jotka etsivät sijoitusmielessä pientä asuntoa, jossa nuori voi asua opintojensa ajan.
Omakotitaloalueista suosituin on Purola. Marjeta sanoo, että Purolan lisäksi hyviä alueita myynnin kannalta ovat Sundom ja Länsiniitty, sekä erityisesti kaikki uudet asuntoalueet Vaasassa.
– Teeriniemen suosio on vähän laskenut, kun sieltä katosivat koulut ja kaupat. Siellä on käynyt pieni hintakato, Marjeta toteaa.
Välittäjien arviot kohteiden myyntiajoista vaihtelevat tällä hetkellä 1-3 kuukauden välillä.
Vaasan Taiteiden yö veti tänä vuonna enemmän ilmoittautuneita kuin viime vuonna 
Elokuussa järjestettävään kaupunkitapahtumaan on ilmoittautunut yli 170 esiintyjää. Mukana on myös Ilon karavaani -karnevaalikulkue, joka liikkuu kymmenen tanssivan ryhmän voimin.
Taiteiden yöhön on ilmoittautunut runsas määrä esiintyjiä Vaasassa.
Elokuussa järjestettävään kaupunkitapahtumaan on ilmoittautunut yli 170 esiintyjää. Tapahtumaa koordinoiva kaupungin kulttuuripalvelut iloitsee, että ilmoittautuneita on tänä vuonna ollut selvästi enemmän kuin viime vuonna.
Esiintymässä mukana on muun muassa paikallisbändejä, tanssiryhmiä ja muita toimijoita, jotka tuottavat tapahtumaan ohjelmaa.
Tänäkin vuonna Taiteiden yön ohjelmaan kuuluu karnevaalikulkue, joka liikkuu kymmenen tanssivan ryhmän voimin.
Tapahtuma järjestetään torstaina 10. elokuuta.
Uutena esiintymispaikkana on Volumen lava Rockwerstaan pihassa Myllykadulla. Tänä vuonna torilavan lisäksi myös Ritzin lavalla nähdään Taiteiden yöhön ilmoittautuneiden bändien esityksiä.
Taiteiden yön ohjelmaan kuuluu tänäkin vuonna karnevaalikulkue, johon osallistuu paikallisia yrityksiä, yhdistyksiä ja muita kaupunkimme toimijoita.
Ilon karavaani -karnevaalikulkue kiertää kaupungilla yleisön nähtävillä ja mukaan on ilmoittautunut 10 erilaista tanssivaa ryhmää.
Karnevaali-teema korostaa osuvasti kaupunkitilan muuttumista eräänlaiseksi julkiseksi performanssiksi, jossa paikkansa ottavat erilaiset taidemuodot.
Taiteiden yön ohjelma valmistuu heinäkuun loppuun mennessä.
Näistä asioista taloyhtiöissä riidellään – vapaamatkustajat raivostuttavat muita asukkaita, mutta “sakkoja” ei voi antaa 
Taloyhtiöiden talkootyöt aiheuttavat asukkaiden kesken kiistoja. Osa turhautuu, kun tehtyä työtä arvostellaan eikä ymmärrystä reissu- tai vuorotyöhön ole.
Taliban kielsi nyt kampaamot – naisilla ei ole pääsyä enää myöskään yläkouluihin tai puistoihin
YK kertoi maaliskuussa, että Afganistanista on tullut Taliban-hallinnon alla kaikkein eniten naisten oikeuksia sortava valtio maailmassa.
– Näyttää siltä, ettei Talibanilla ei ole muuta poliittista suunnitelmaa kuin keskittyä naisten kehoihin.
Näin kommentoi nimettömänä pysyttelevä afgaaninainen [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-asia-66094490) kuultuaan Taliban-hallinnon päätöksestä sulkea kampaamot ja kauneushoitolat Afganistanissa.
Taliban-hallinnon siveysministeriön edustaja kertoi, että yrityksille on annettu kuukausi aikaa totella sulkukäskyä. Kampaamot ja kauneushoitolat määrättiin suljettavaksi sunnuntaina.
Hallinto ei ole selittänyt, minkä vuoksi sulkukäsky annettiin.
Taliban on rajoittanut naisten ja tyttöjen oikeuksia sen jälkeen, kun se nousi valtaan toissa syksynä. Taliban on jo muun muassa kieltänyt naisia työskentelemästä valtaosassa työpaikoista sekä evännyt tytöiltä opiskelun alakoulun jälkeen. Naiset on myös määrätty pysymään kotona, ellei poistuminen ole välttämätöntä. Heidän on pukeuduttava koko vartalon peittävään burkaan.
Hallinnon asetuksien mukaan pidemmillä, yli 70 kilometrin matkoilla naisella tulee olla mukanaan miespuolinen perheenjäsen tai saattaja. Lisäksi naisilta on muun muassa kielletty pääsy puistoihin ja kuntosaleille, kirjoittaa the [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/business/2023/07/04/taliban-beauty-salons-ban-womens-rights-afghanistan/d1655cc8-1a4e-11ee-be41-a036f4b098ec_story.html).
Yhdysvaltain joukkojen poistuttua Afganistanista elokuussa 2021 Taleban nousi takaisin valtaan vain muutamassa kuukaudessa.
YK kertoi maaliskuussa, että Afganistanista on tullut Taliban-hallinnon alla kaikkein eniten naisten oikeuksia sortava valtio maailmassa.
Valkoisesta talosta löytyi kokaiinia
Presidentti Joe Biden ei ollut Valkoisessa talossa, kun löytö tehtiin.
Yhdysvaltain presidentin virka-asunnosta Valkoisesta talosta on löytynyt kokaiinia, kertovat uutistoimisto AP ja sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/dc-md-va/2023/07/03/white-house-substance-secret-service/). Aineen tunnisti huumausaineeksi Washingtonin palolaitos.
Valkoista jauhetta löydettiin myöhään sunnuntaina rakennuksen länsisiivestä, jossa sijaitsee muun muassa presidentin työhuone ja tämän avustajien työtilat. Tiloissa liikkuu satoja ihmisiä ja löytö tehtiin AP:n mukaan paikassa, jossa esimerkiksi vierailijaryhmät liikkuvat.
Presidentin turvallisuudesta vastaava salainen palvelu vahvistaa uutistoimisto Reutersille, että sen työntekijät löysivät rakennuksesta tuntemattoman esineen. Löydön jälkeen osa rakennuksesta eristettiin.
Presidentti **Joe Biden** ei ollut Valkoisessa talossa, kun löytö tehtiin.
12 palestiinalaista kuoli Israelin operaatiossa Jeninissä – surmansa sai myös yksi israelilaissotilas
Tiistaina palestiinalaismies haavoitti seitsemää Tel Avivissa päälleajo- ja puukkoiskussa.
Väkivallan kierre Israelissa ja Israelin miehittämällä Länsirannalla jatkuu. Israel jatkoi tiistaina laajaa sotilasoperaatiota Jeninin pakolaisleirillä. Tel Avivissa puolestaan palestiinalaismies haavoitti useita päälleajo- ja puukkoiskussa.
Tapahtumista uutisoivat muun muassa verkkolehti [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog-july-4-2023/), uutistoimisto Reuters ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-66085089).
Ainakin 12 palestiinalaista on kuollut ja noin sata loukkaantunut maanantaina alkaneessa sotilasoperaatiossa, Palestiinan terveysministeriö kertoo. [YK:n mukaan](https://news.un.org/en/story/2023/07/1138332) kuolleiden joukossa oli ainakin kolme alaikäistä. BBC:n tietojen mukaan alaikäisiä oli neljä.
Israelin asevoimien (IDF) mukaan kuolleet osallistuivat taisteluihin.
Keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa Israelin armeija kertoi, että yksi sen sotilaista oli kuollut tulituksessa Länsirannalla.
Palestiinan Punainen puolikuu kertoi myöhään maanantaina, että leiristä oli evakuoitu ainakin 3000 ihmistä. YK:n edustaja **Lynn Elizabeth Hasting** kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-66085089?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=64a43438f2e5745fd8a795ab%26Jenin%20residents%20face%20electricity%20and%20water%20shortages%20-%20UN%262023-07-04T16%3A51%3A30.945Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:b2b64f03-96e4-4844-b621-96347925b8d0&pinned_post_asset_id=64a43438f2e5745fd8a795ab&pinned_post_type=share), että operaatio aiheutti merkittävää tuhoa leirin infrastruktuuriin. Hänen mukaansa operaatio katkaisi sähkön ja vedenjakelun suurimmalta osalta leirin asukkaista.
YK:n edustajat paikan päällä [kertovat](https://news.un.org/en/story/2023/07/1138332) lisäksi, että teiden vaurioituminen ja Israelin sotilaiden suorittamat tarkastukset hidastivat lääkinnällisen avun saamista leiriin. WHO:n mukaan ambulansseja myös estettiin pääsemästä joihinkin leirin osiin auttamaan kriittisesti haavoituneita. IDF kiistää väitteen.
Israelin sotilasoperaation kerrotaan kohdistuneen äärijärjestö Islamilaisen Jihadin paikallissiipeen sekä pienempiin aseryhmiin.
Länsirannan pohjoisosassa sijaitsevan Jeninin pakolaisleirissä asuu noin 14 000 ihmistä. Tiheästi asutulla leirillä toimii myös useita aseellisia ryhmiä.
Pakolaisleiri perustettiin vuonna 1953 asuttamaan palestiinalaisia, jotka joutuivat jättämään kotinsa Israelin itsenäisyyssodan myötä.
Laajin operaatio kahteen vuosikymmeneen
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoi tiistai-iltana, että armeija on lopettelemassa operaatiota tältä erää. The Times of Israelin mukaan joukot alkoivat vetäytyä Jeninistä 44 tuntia operaation alkamisesta.
– Voin kertoa, ettei laaja toimintamme Jeninissä ole kertaluontoinen operaatio, Netanjahu sanoo.
Kyseessä on Israelin suurin Länsirannalla toteuttama sotilasoperaatio kahteen vuosikymmeneen. Viimeksi samankaltaisia operaatioita nähtiin palestiinalaisten toisen kansannousun aikana 2000-luvun alussa.
Operaatiossa on mukana yli tuhat sotilasta, minkä lisäksi Israel on käyttänyt muun muassa lennokkeja ja panssariajoneuvoja.
IDF kertoo löytäneensä ratsiassa muun muassa Jeninissä sijaitsevan moskeijan alla sijaitsevasta kätköstä räjähteitä ja aseita. Lisäksi IDF kertoo löytäneensä 11 improvisoitua pommia pakolaisleirin teiden varsilta.
IDF sanoo lisäksi kuulustelleensa yli 300 palestiinalaista ja pidättäneensä 30 palestiinalaista operaation alkamisen jälkeen.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Turk** sanoo, että operaation laajuus ilmaiskut ja rakennusten tuhoaminen mukaanlukien nostavat vakavia kysymyksiä kansainvälisisten ihmisoikeusstandardien noudattamisesta.
– Ilmaiskut eivät ole lainvalvontaviranomaisten toimintaan sovellettavien sääntöjen mukaista. Miehityksen viitekehyksessä ilmaiskuista johtuvat kuolemat voidaan laskea tarkoitukselliseksi tapoiksi, Turk sanoo.
Turkin mukaan Israelin on miehittävänä osapuolena minimoitava voimankäyttönsä, erityisesti tappavan voiman käyttö.
– Nämä standardit eivät muutu vain siksi, että operaatiota kuvataan ”terrorisminvastaiseksi”, Turk sanoo.
Palestiinalaishallito on tuominnut operaation ja kutsunut sitä sotarikokseksi.
Useita haavoittui Tel Avivissa
Israelin suurimmassa kaupungissa Tel Avivissa puolestaan seitsemän ihmistä haavoittui, kun palestiinalaismies ajoi tiistaina autolla jalankulkijoita päin ja jatkoi sitten ohikulkijoiden puukottamista.
Israelilaismedioiden mukaan yksi loukkaantuneista oli raskaana oleva nainen. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa.
Israelin poliisin mukaan aseistautunut siviili ampui miehen kuoliaaksi paikan päällä.
Tiedustelupalvelu Shin Bet kertoo, ettei miehellä ollut kulkulupaa Israeliin, ja ettei tällä ollut aiempaa tunnettua rikoshistoriaa.
Äärijärjestö Hamas kertoi miehen olevan sen jäsen. Hamasin mukaan isku oli seurausta Jeninin tapahtumista.
*Päivitetty kello 1.50: Lisätty tieto Israelin armeijan sotilaan kuolemasta Länsirannalla.*
*Päivitetty kello 2.25 palestiinalaisten kuolonuhrien määrä.*
Pyöräkuormaaja suistui Iijokeen – sukeltajat etsivät kuljettajaa
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät jokeen suistuneen pyöräkuormaajan vedestä noin kolme kilometriä Pohjolan Voiman voimalaitokselta ylävirtaan. Kuljettajan etsintöjä on jatkettu joen pinnalta.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos etsi tiistai-iltana veteen suistuneen pyöräkuormaajan kuljettajaa Iijoesta noin kolme kilometriä Pohjolan Voiman Maalismaan voimalaitokselta ylävirtaan päin. Sukeltajien lisäksi kuljettajaa etsittiin veneellä ja ilmasta FinnHems-lääkintähelikopterin avulla.
Päivystävä palomestari **Antti-Juhani Ervasti** kertoo, että joen penkalla ajanut pyöräkuormaaja oli suistunut joen pohjoispuoliselta penkalta tuntemattomasta syystä Maalismaan voimalaitoksen yläpuolella olevaan kanavaan.
Ervastin mukaan sukeltajat löysivät pyöräkuormaajan ja sen jälkeen pelastustöitä jatkettiin veden pinnalla. Etsinnöistä huolimatta henkilöä ei löytynyt.
Tehtävän jatko siirtyy poliisille sekä etsinnän että tutkinnan osalta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tiistai-iltana vähän ennen klo 20.00. Paikalla on ollut neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
*Juttua päivitetty 23.19 tiedolla, että etsinnöistä huolimatta henkilöä ei ole löytynyt ja että tehtävän jatko siirtyy poliisille sekä etsinnän että tutkinnan osalta.*
Rajut tuulenpuuskat riepottelivat merialueita – kaksi puuta kaatui talojen päälle Kaakkois-Suomessa
Etelä- ja Kaakkois-Suomessa tuulenpuuskat yltyivät jopa 20 metriin sekunnissa. Pelastuslaitoksille ne teettivät kymmeniä tehtäviä.
Voimakkaat tuulenpuuskat ovat katkoneet puita ja pitäneet pelastuslaitokset kiireisinä.
Ilmatieteen laitos varoitti tiistaina voimakkaista tuulenpuuskista Uudellamaalla, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa. Tuulen voimakkuus yltyi enimmillään jopa yli kahteenkymmeneen metriin sekunnissa.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoo, että vahingontorjuntatehtävät ovat [pitäneet laitoksen kiireisenä](https://yle.fi/a/74-20039673). Espoossa remontissa olleen kerrostalon katolta lensi tuulen mukana eristevillalevyjä ajoväylälle.
Helsingissä vahingontorjuntatehtäviä kertyi pelastuslaitokselle kymmeniä. Pelastuslaitos oli tuulen vuoksi korotetussa valmiudessa iltaan saakka.
Kymenlaaksossa Pyhtäällä [puu kaatui talon ja auton päälle](https://yle.fi/a/74-20039617) tiistaina. Pelastuslaitoksen mukaan ihmisille ei tullut tilanteessa vahinkoja.
Myös Lappeenrannassa puu kaatui talon päälle iltapäivällä. Sielläkin vältyttiin henkilövahingoilta. Etelä-Karjalan pelastuslaitokselle tuli päivän aikana [kymmeniä ilmoituksia](https://yle.fi/a/74-20039694) tielle kaatuneista puista.
Purjelautailija joutui pulaan
Länsi-Suomen merivartiosto kertoi Twitterissä jo maanantaina, että mereltä on tavattu karanneita sup-lautoja ja kajakkeja. Merivartiosto neuvoo kiinnittämään veneet ja muut vesilläliikkumisvälineet kunnolla.
Merivartioston mukaan valtaosa veneilijöistä osasi kuitenkin ottaa tuulen huomioon ja piti välipäivän, joten suuremmilta vaaratilanteilta vältyttiin.
Järvenpäässä Tuusulanjärvellä koettiin läheltä piti -tilanne, kun purjelautailija joutui kovan tuulen vuoksi pulaan hieman ennen iltayhdeksää. Rannalla olevien ihmisten tekemän hälytyksen mukaan purjelautailijalla oli ollut kovalla tuulella vaikeuksia.
Lautailija pääsi kuitenkin omin voimin rantaan jo ennen pelastuslaitoksen saapumista, ja ensihoidon tehtäväksi jäi tarkistaa tämän vointi.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kehottaa vesilläliikkujia ottamaan huomioon sen, että myös järvillä tuulee nyt kovaa.
Tuhansia sähkökatkoja
Kaatuneet puut aiheuttivat myös laajasti sähkökatkoja.
Energiateollisuuden [sähkökatkokartan](https://sahkokatkokartta.fi/) mukaan iltapäiväkolmen aikaan sähköttömien asiakkaiden määrä oli suurimmillaan: silloin sähköttä oli lähes 15 000 sähkönkäyttäjää.
Iltayhdeksään mennessä suurin osa katkoista oli korjaantunut ja sähköttä oli noin 1 600 sähkönkäyttäjää. Eniten sähkökatkoja osui Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan.
Huomenna keskiviikkona tuulet laantuvat, mutta Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa tuulee voimakkaasti iltapäivällä. Myös Suomenlahden merialueilla tuuli on navakkaa.
Hallituksen keskustelut pelisäännöistä päättyivät – opetusministeri Henriksson: ”Ilmaa on puhdistettu”
Elinkeinoministerin luottamusäänestyksestä syttynyt kiista ja luottamuspula hallituspuolueiden välillä olivat tänään hallituksen agendalla Vantaalla.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on saanut pelisääntökeskustelunsa Königstedtin kartanolla päätökseen. Hallitus kävi keskusteluissa läpi myös muita yhteisiä toimintatapoja sekä yleisesti hallitusohjelman toimeenpanoon liittyviä asioita.
Opetusministeri, RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** kertoo, että Königstedtissä käytiin keskusteluja hyvässä hengessä.
– Ilmaa on puhdistettu. Mielestäni oli hyvä keskustelu. Oli tarpeen käydä avointa keskustelua siitä, mitä on tapahtunut, miksi on tapahtunut ja miten tästä eteenpäin.
Pääministeri Orpo kommentoi [aiemmin päivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20039598), että kiistoista käytiin rakentavaa keskustelua.
Hallitusyhteistyö joutui kovaan testiin viime viikolla, kun eduskunta äänesti elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) luottamuksesta. RKP äänesti poikkeuksellisesti oman hallituskumppaninsa ministerin epäluottamuksen puolesta. Tämän jälkeen Perussuomalaiset on vaatinut RKP:lta vakuutusta siitä, että jatkossa hallitus seisoo yhdessä rintamassa.
Henriksson sanoo arvostavansa sitä, että keskustelut käytiin suorapuheisesti. Ymmärrys hallituspuolueiden välillä on nyt parempi, Henriksson arvioi.
– Mielestäni keskinäinen luottamus on siihen, että jokaisella hallituspuolueella on tahto olla mukana toteuttamassa hallitusohjelmaa ja se on tässä nyt se tärkein asia. Tästä on nyt hyvä mennä eteenpäin, Henriksson sanoo.
Opetusministeri kertoo, että hallitus sopi tavanomaisista hallitusyhteistyön pelisäännöistä. Henrikssonin mukaan vastaavia oli myös edellisessä hallituksessa.
Yle tavoitteli myös valtiovarainministeriä ja perussuomalaisten puheenjohtajaa **Riikka Purraa** kommentoimaan keskusteluja, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa.
Topi Raitanen sai piikkarit, joita ei ole kellään toisella: ”Mestareita halutaan palvella eri tavalla”
Estejuoksija Topi Raitasen tämän hetken kunto on suuri arvoitus. Euroopan mestari myöntää fiiliksen olevan nihkeä.
*Joensuun GP-kisat keskiviikkona TV2:ssa klo 18.30 alkaen.*
Estejuoksun hallitseva Euroopan mestari **Topi Raitanen** teki aiemmin tänä vuonna uuden varustesponsorisopimuksen Puman kanssa. Raitasella on ollut alkukaudesta käytössään juuri hänelle tehdyt piikkarit.
Kenkävalmistaja kuunteli mestarijuoksijan toiveita ja teetti tälle eräänlaisen pikaversion.
– Nämä ovat tonnivitoselle tehdyt kengät. Kun tässä oli liikaa muovia vesiesteelle, Puma teki ensimmäisen version kengistä. Toivottavasti seuraavissa malleissa on vähän erilainen pohja. Katsotaan, mitä loppukausi tuo tullessaan.
– Tämä on ihan meikäläistä varten tehty. He ottavat urheilijoilta paljon kommentteja vastaan. Seuraavissa eri mallisissa kengissä on erilainen pohja kuin tässä mallissa. Se on jo vakiona hyvä estejuoksuun.
400 metrin aitojen norjalaishirmu **Karsten Warholm** on esimerkiksi saanut hänelle tehtyjä erikoiskenkiä.
**Onko se kovan jätkän merkki, kun välinevalmistajalta saa omat kengät?**
– On sillä varmasti merkitystä. Mestareita halutaan palvella eri tavalla. Urheilijoita halutaan kuunnella ja viedä tuotteita urheilijoiden haluamaan suuntaan.
Nihkeä fiilis
Topi Raitasen juoksukunto on suomalaisen yleisurheilun tämän hetken kuumimpia kysymyksiä. Euroopan mestarin kaksi edellistä kisaa ovat olleet tuloksellisesti erittäin nihkeitä.
Kolme viikkoa sitten Turun Paavo Nurmen kisoissa hän romahti aikaan 8.43,46. Puolitoista viikkoa myöhemmin Puolan EM-joukkuemestaruuskisoissa aika oli edelleen vaisu 8.39,93.
Joensuun GP-kisoissa keskiviikkona paraatimatkallaan kilpaileva Raitanen ei lähde kisaan kovin hyvällä fiiliksellä.
– Aika nihkeä. Olen aika realisti. Kun kroppa kertoo jotain toista, tuskin se yllätyksiä tarjoaa kisassakaan.
Raitanen aloitti kautensa toukokuussa lupaavasti juoksemalla 1 500 metrillä ennätyksensä 3.38,47. Esteissä miehen kauden paras on hyvä 8.22,00.
– On sitä paremminkin mennyt. Kevät ja kesä ovat tarjonneet oppimisen paikkaa siinä, että urheilu on raadollista. Välillä rajoja pitää hakea ja välillä niitä löytyy.
– Kun ennätyksillä aloittaa ja suorituskyky lähtee laskuun, varmasti jonkinlaisia haasteita on matkalla ollut. Siitä täytyy oppia ja mennä seuraavia kisoja kohti, Raitanen kertoo.
Lyhyet yöunet ja aamulennot
Kokonaisuuden hallitsemisessa on ollut haasteita. Reissuja ulkomaille on ollut useita.
– Kilpailuja tulee tiiviillä tahdilla. Miten sen ottaa huomioon kokonaispaketissa. Lyhyet yöunet ja aamulennot monta kertaa peräkkäin, joten palautuminen ei ole parhaimmillaan. Se on varmasti monen asian summa, jota käydään **Jannen** (valmentaja Ukonmaanahon) kanssa läpi.
Raitanen veti alkukaudesta kolme estekisaa kymmenen päivän sisään läpi. Ensi vuonna jo kesäkuussa pidettävien Rooman EM-kisojen takia Raitasen talven harjoittelussa on keskitytty siihen, että hän olisi jo alkukaudesta huippukunnossa.
– Se oli tietoinen riski, mutta se kääntyi toiseen suuntaan. Elimistö kertoi, ettei juoksu kestänyt happamuutta. Sitten juoksu on hyvin raskaantuntuista. Se näkyy kellossa.
– Harmittaahan se siinä hetkessä. Rajoja pitää kuitenkin välillä kolkutella ja oppia niistä. Huomenna on taas uusi mahdollisuus.
MM-kisoihin vielä aikaa
Budapestin MM-kisat pidetään elokuun lopussa. Raitasella riittää vielä luottoa, että käyrä kääntyy positiivisen sävyiseksi noin kahden kuukauden aikana.
Ensimmäinen mahdollisuus siihen koittaa keskiviikkona Joensuun GP-kisojen 3 000 metrin estejuoksussa.
– Huomenna on uusi mahdollisuus kääntää laiva. Onneksi kautta on vielä jäljellä ja aikaa päästä tuttuun vireeseen kiinni.
Hallitseva Euroopan mestari kilpaili edellisen kerran puolitoista viikkoa sitten Puolassa pidetyissä EM-joukkuemestaruuskisoissa. Sen jälkeen Raitanen ei ole tehnyt kovempia harjoituksia.
– Enemmän hapettavaa peruskestävyyttä ja palautumisen kautta vireen hakemista. Tämä kisa tulee vähän aikaisin, mutta haluttiin juosta täällä. Kotimaisia startteja ei tule kuitenkaan kovin montaa. Kisat ovat parhaimpia harjoituksia, joten lähdetään avoimin mielin kisaan.
Joensuun kisassa Raitasella on hyviä vastuksia. Hän haluaisi saada itselleen tyypillisen juoksun, jossa jälkimmäinen tonni menee kiihtyvään tahtiin.
– Saa sellaisen sopivan tiikerin silmän. Lista on sellainen, että pystyy hyviä aikoja juoksemaan. Pitää vain itse pysyä porukassa mukana, jotta pystyy taistelemaan hyvistä sijoituksista. Alkuperäiseen suunnitelmaan nähden odotukset ovat maltillisemmat.
Konkreettista aikatavoitetta Raitasella ei kisaan ole. Hän olisi kuitenkin tyytyväinen 8.30:n alitukseen.
– Pitää päästä mahdollisimman lähelle normitasoa, joka on 8.20:n tietämillä.
Katso tiistain viisi pääuutista
Vanhanen: Kriisi voi tuoda Orpolle lisää valtaa | Naiset kohtaavat seksuaalista häirintää startupeissa | Suurvaltojen välillä ”sirujen sota”
Alkuviikon puuskatuulet katkoivat sähköt tuhansilta Kymenlaaksossa
Tuulinen sää aiheutti kuluvan vuoden mittavimmat sähkönjakelun häiriöt, mutta korjaustyöt ovat hyvässä vauhdissa.
Maanantain ja tiistain tuulinen sää aiheutti paljon häiriöitä sähkönjakeluun Kymenlaaksossa. Häiriöt olivat tämän vuoden suurimmat alueella.
Pahimmillaan käynnissä oli lähes 30 sähkökatkosta, ja sähköttömiä ihmisiä oli enimmillään 6000. Puuskaiset tuulet kaatoivat paljon puita sähkölinjoille, ja lisäksi lankoja on katkennut.
Korjaustyöt etenevät ripeästi. Kymenlaakson Sähköverkko kertoo tiedotteessaan, että vikoja korjataan noin 40 asentajan voimin, ja suurin osa vioista saadaan todennäköisesti korjattua vielä tiistaina.
Vikoja ei tule korjata itse
Kymenlaakson Sähköverkko muistuttaa, ettei linjalle kaatuneisiin puihin tule itse koskea. Maahan tippuneisiin sähköjohtoihin ei niin ikään pidä mennä koskemaan hengenvaaran vuoksi. Johdoille kallistuneisiin puihin ja lähellä maata roikkuviin johtimiin tulee pitää 20 metrin varoalue.
Sen sijaan vikapaikoista, esimerkiksi linjoille kaatuneista puista, tulisi ilmoittaa sähköisellä lomakkeella tai soittamalla numeroon 05 7780 222.
Yli tuhat maastojousiampujaa tuli metsästämään krokotiilejä ja jääkarhuja Lapin yöttömään yöhön
Rovaniemen Ounasvaaralla on käynnissä maastojousiammunnan maailmanmestaruuskilpailut, jossa jahdataan solumuovista tehtyjä 3D-eläimiä.
Rovaniemellä järjestettävä kilpailu on suurin Suomessa pidettävä jousiammuntatapahtuma. Maanantaina alkanut tapahtuma kerää yhteen noin tuhat jousiampujaa yli 30 maasta.
Sen eksotiikka on monelle kilpailijalle ikimuistoinen. Ounasvaaran maastoon on sijoitettu maaleiksi solumuovista valmistettuja 3D-eläintauluja, jotka ovat eläinten luonnollisessa koossa.
Eläinmaaleja on laidasta laitaan, mutta etenkin lappilaiseen maisemaan sopimattomat lajit, kuten hait ja pingviinit, herättävät maastossa liikkuvissa ulkoilijoissa hilpeyttä.
– Se lisää Lapin taikaa, kun tulee yhtäkkiä kobra vastaan, toteaa range-kapteeni **Vesa Vaajamäki**, joka on tiimeineen rakentanut radat.
Kilpailuratoja Ounasvaaralla on neljä. Kilpailun aikana turvallisuudesta pitävät huolta 24 ratakohtaista valvojaa, sekä maastoon sijoitetut sulkunauhat ja varoituskyltit. Maastojousiammunnan maailmanmestari on selvillä perjantaina 7. heinäkuuta.
– Se vaatii hirvittävän paljon kokemusta ja osaamista, että osuu joka kerta eläimeen. Huteja tulee ja nuolia menee välillä poikki, kun ne osuvat kiviin, kilpailunjohtaja **Jarkko Lehtinen** kertoo.
Pienen kylän asukkaat rakensivat talkoilla kesäteatterin, jotta klassikkokirjan juhlanäytös voidaan järjestää sen oikealla tapahtumapaikalla
Kai Paavilaisen ohjaamaa Heikki Turusen Simpauttajaa esitetään Vuonislahden kesäteatterissa heinäkuun ajan. Uusi katsomo ja näyttämö nousivat talkoilla keskelle kylää.
On kulunut viisikymmentä vuotta siitä, kun korpikirjailijan tittelin saaneen **Heikki Turusen** Simpauttaja julkaistiin. Siitä lähtien Simpauttajan Hojo Hojo -tervehdys on kaikunut joka kesä eri puolilla Suomea kesäteattereiden tarjonnassa, joskus useammallakin estradilla samalle kesää.
Simpauttaja on ehtinyt miehen ikään, ja on juhlanäytäntöjen vuoro. Niiden paikka on itseoikeutetusti Vuonislahdessa.
– Tännehän se on tehty, ja täällä pitää juhlaesityskin tietysti tehdä. Katsomosta näkee lähestulkoon kaikki kirjan tapahtumapaikat, myhäilee Simpauttajan Vuonislahteen ohjannut **Kai Paavilainen.**
Näyttämöllä nähdään 16 henkilöä, osa heistä on Simpauttajan kanssa jo vanhoja tuttuja. Suurin osa näyttelijöistä on Lieksan Teatterista, mukana on esiintyjiä myös Nurmeksesta ja Tohmajärveltä.
– Impan rooliin löytyi **Aleksi Parviainen** Tohmajärveltä ja Ottona on **Pyry Korkalainen** Nurmeksesta. Nuoret miehet esittävät kertomuksen nuoria miehiä, se toimii hienosti, Paavilainen toteaa.
Uuteen Vuonis-Kukkuteatteriin näytelmän tuottaa Kulttuuriseura Pielisen Lumo. Simpauttajan julkaisemisen 50-vuotisjuhlan kunniaksi yhdistys tilasi uuden dramatisoinnin ohjaaja Kai Paavilaiselta.
Musiikin sovituksesta ja esityksestä vastaa muusikko **Jari** **Lappalainen** ja näytelmän puvustuksesta **Riitta Laakso**.
Pienen kylän väkivahva talkoonäyte
Simpauttajan juhlia varten Vuonislahdella talkoiltiin pienellä porukalla, mutta sitäkin näyttävämmin. Vanhan kesäteatterin rakenteista saatiin näyttämötarpeet uudelle näyttämölle, ja katsomo kohosi upouudesta materiaalista.
– Ei voi kuin ihmetellä tämän pienen kylän tekemisen henkeä. Muutama aktiivipuurtaja kannatteli projektin läpi, ja tarvikkeitakin on saatu lahjoituksena melkoisesti, ohjaaja Paavilainen toteaa.
Uusi kesäteatteri kohosi aivan Vuonislahden kylän sydämeen, vanhan tanssilavan viereen. Rakenteen on tehty sitä silmällä pitäen, että paikalla voidaan toteuttaa jatkossa vaikkapa musiikkiesityksiä ja muitakin yleisötapahtumia.
Vaikka Simpauttaja kertoo muutoksesta, ihmisyys on silti ennallaan
Vaikka maailma ja elämisen tavat elinkeinoineen ovat muuttuneet 50 vuodessa paljon, on ihminen pohjimmiltaan pysynyt samana.
– Klassikon Simpauttajasta tekee syvä ja totuudenmukainen tarina pohjoiskarjalaisesta kylästä, ja sen oikeista ihmisistä. Samat hahmot tunnistetaan kyllä muillakin kylillä. Ja samat tunteet löytää katsoja itsestäänkin, joiden kanssa roolihahmot kipuilevat, Kai Paavilainen toteaa.
Paavilainen käsikirjoitti näytelmän Otolle ja Impalle hieman painavammat ja näkyvämmät roolit.
– Otot meillä on edelleen keskuudessamme. Samoin vaikutteille alttiit nuoret miehet, ja keski-ikänsä kanssa kipuilevat aikuiset. Ihmisyydestähän tässä on kyse, siitä Simpauttaja kertoo.
Hallitusti hunningolla
Marjaana Karhun pihassa luonto saa näkyä. Hallitusti hoitamattomilla luontopihoilla on iso merkitys luonnon monimuotoisuudelle.
Luonnonsuojelusta kiinnostunut pariskunta on tehnyt kymmeniä vuosia töitä sen eteen, että pihasta tulisi luonnonmukainen. Kaikki alkoi siitä, että pihapiirin rehevöityneeksi päätyneet alueet raivattiin viikatteella, haravoitiin ja katsottiin mitä pihassa kasvaa.
– Suurin virhe on se, että kun muutetaan, lyödään kaikki nurin, ja sen jälkeen ruvetaan rakentamaan pihaa. Ensin pitää pari vuotta katsoa, mitä sieltä löytyy luonnostaan, sanoo Marjaana Karhu.
Merkitys korostuu kaupungeissa ja taajamissa
Hallitusti hoitamattomilla pihoilla on iso merkitys luonnon monimuotoisuudelle, sillä ne auttavat hyönteisiä ja muita eläimiä. Yksi piha voi tuntua vähäpätöiseltä, mutta Suomessa pelkästään omakotitalojen pihojen yhteenlaskettu pinta-ala on 1 500 neliökilometriä.
**Videolla Marjaana Karhu kertoo, mistä heidän luontopiha sai alkunsa.**
Biologi Susu Rytterin arvion mukaan kiinnostus luontopihoihin on lisääntynyt, ja luonnonmukaisuus on nouseva trendi, mutta pihoja voisi jättää enemmän hoitamatta. Nurmikon sijaan tulisi suosia niittyä tai jättää ainakin nurmikko lannoittamatta ja toisinaan leikkaamatta.
– Pitäisi muuttaa ihanteita hyvin hoidetusta pihasta. Nähtäisiin arvo siinä monimuotoisuudessa, toteaa Susu Rytteri Suomen ympäristökeskuksesta.
Luonnollisuus kiinnostaa
Luonnonmukaisuus näkyy vähitellen puutarhasuunnitelmissa. Kotkalainen maisema-arkkitehti **Kairi Meos** suunnittelee pihoja yksityisille asiakkaille, taloyhtiöille ja yrityksille mutta myös julkisia ulkotiloja.
– Luonnonmukaista osataan arvostaa. Sitä myös toivotaan, jos paikka on valmiiksi jo luonnonkaunis. Paljon perustetaan myös niittyjä ja vähennetään nurmikkoa, sanoo Kairi Meos.
Kaikki eivät arvosta rönsyilevää luontopihaa. Jos naapurin kanssa asiasta on erimielisyyttä, voi luonnollisuutta toteuttaa myös siististi, eikä puutarhanhoitoa tarvitse unohtaa.
– Siirtymää voi tehdä asteittain jättämällä pihaan vain pienen osan rehottamaan tai tehdä pieniä rajattuja niittylaikkuja. Voi myös valita pölyttäjille mieleisiä perennoja. Näin voi toteuttaa luontoystävällisyyttä hienovaraisesti ja huomiota herättämättä, tuumaa Susu Rytteri.
Samaan pihaan mahtuvat myös hyötykasvit, jotka voivat hyötyä luontopihasta.
– Luontopiha voi lisätä hyödyllisten hyönteisten, kuten leppäkerttujen, määrää. Ne syövät kasveille haitallisia ötököitä. Hyönteiset tarjoavat luontaista tuholaistorjuntaa ja pölytyspalvelua, sanoo Susu Rytteri.
Hänen mukaansa ei ole näyttöä siitä, että luontopiha lisäsi haitallisten ötököiden ja eläinten määrää, sillä ne viihtyvät hyvin myös ihmisen muokkaamassa ympäristössä.
*Juttua tarkennettu 6.7. klo 11.36. Ukkomansikka vaihdettu metsämansikaksi, ja pihapiiri ei ollutkaan alun perin asumaton, vaan päässyt rehevöitymään.*
Käytöstä poistetussa saunarakennuksessa syttyi tulipalo Ylöjärvellä: poliisi tutkii syttymissyytä
Pelastuslaitos ei löytänyt palon syttymiselle luonnollista syytä. Poliisi pyysi aiemmin tiistaina vihjeitä Pirkanmaalla viime aikoina tapahtuneista epäillyistä tuhopoltoista.
Hylätyssä saunassa syttyi tulipalo tiistaina iltapäivällä Ylöjärvellä. Päivystävän palomestarin mukaan saunan sisällä oli syttynyt palamaan jotain irtainta.
Palopaikka oli Vanhan Vaasantien varressa Kylätien risteyksen lähistöllä. Ensimmäisenä paikalle saapunut pelastuslaitoksen yksikkö sai palon nopeasti sammutettua. Palo ei ehtinyt levitä saunan rakenteisiin. Hälytys tuli noin kello 17.
Pelastuslaitos ei löytänyt syttymiselle luonnollista selitystä, joten poliisi tutkii tapausta.
Pelastuslaitos kertoo, että saunaa ei ole käytetty vuosiin. Rakennus on ollut aiemmin ilkivallan kohteena. Tontilla on myös varastorakennus.
Sisä-Suomen poliisilaitos pyysi tiistaiaamuna vihjeitä Pirkanmaalla viime aikoina tapahtuneista epäillyistä tuhopoltoista. Paloja on syttynyt lukuisissa hylätyissä rakennuksissa.
Poliisi kertoi Twitterissä, että tuhopolttojen tutkinta jatkuu ja Sisä-Suomen poliisi on kiinnostunut kaikista paloihin liittyvistä havainnoista sekä tiedoista. Vihjeet voi toimittaa sähköpostiosoitteeseen vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetävinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maalittamisen kriminalisointi oli vielä syksyllä työn alla – nyt se on hävinnyt hallitusohjelmasta, huomasi asiaa selvittänyt lainsäädäntöneuvos
Maalittaminen kohdistuu oikeusministeriön Janne Kanervan mukaan henkilöön tämän työtehtävien tai yhteiskunnallisten tehtävien vuoksi. Maalittamista voi kohdata kuitenkin kuka tahansa.
Maalittaminen voi olla sitä, että henkilön sosiaalinen media ja sähköpostilaatikko tulvivat vihaviesteistä. Sitä, että soitellaan yöllä tai seurataan kotiin. Sitä, että henkilö nostetaan tikun nokkaan verkossa ja ihmisiä usutetaan maalitetun kimppuun.
Maalitetulle voidaan lähettää jopa tuhkaa tai ulosteita postissa. Maalitetun nimeä saatetaan levitellä ja pyytää muitakin kertomaan tai levittämään tätä koskevaa tietoa.
Pahimmillaan maalittaminen saattaa johtaa väkivallalla uhkaamiseen tai jopa sen toteuttamiseen. Maalittamisen seuraukset eivät myöskään rajoitu pelkästään maalitettuun vaan kohteeksi saattavat päätyä myös tämän läheiset.
Maalittamiselle ei ole yhtä yleisesti hyväksyttyä määritelmää. [Sisäministeriö määrittelee](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162834/SM_2021_3.pdf?sequence=1&isAllowed=y) termin seuraavasti:
”Maalittaminen on toimintaa, jossa yksittäinen henkilö omin toimin tai muita mobilisoimalla käynnistää tai kannustaa yhteen kohteeseen kohdistuvan järjestäytyneen häirinnän, joka voi olla suoraa tai epäsuoraa. Keinoja ovat muun muassa mustamaalaaminen, yksityisluontoisten tietojen levittäminen tai uhkaaminen. Maalittaminen voi kohdistua myös henkilöön hänen läheistensä kautta. Maalittamisen tavoitteena on vaikuttaa ihmisiin tai yhteiskunnan rakenteisiin ja instituutioihin sekä erityisesti niitä kohtaan tunnettuun luottamukseen.”
Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Aho** kertoo, että journalistisen jutun kritiikki voi olla todella laajaa, perusteellista ja negatiivistakin, mutta sen tulee kuitenkin olla asiallista. Maalittaminen eroaa kritiikistä siinä, että kommentoidaan itse asian lisäksi henkilöä, tämän seksuaalisuutta, harrastuksia tai muuta vastaavaa. Ahon mukaan maalittaminen koskee lähes aina nuoria naisia.
Maalittaminen on noussut puheenaiheeksi tällä viikolla, kun Iltalehden toimittaja sai sosiaalisessa mediassa [näkökulmatekstistään](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a2008b51-9284-4788-b934-21a723e52632) osakseen runsaasti arvostelua.
[Päätoimittajien yhdistys](https://www.paatoimittajat.fi/uutiset/pty-vetoaa-journalistien-tyorauhaa-puolustettava/) (PTY) ja [Journalistiliitto ](https://twitter.com/Journ_liitto/status/1675845707025063937)ovat ottaneet kantaa toimittajan saamaan palautteeseen ja nostaneet esiin toimittajiin kohdistuvan häirinnän ja maalittamisen.
– Ongelmaksi koituu, jos jaetaan ihmisen kuvaa ja häntä arvostellaan muusta kuin työstä. Niin juuri tässä tapahtui. Puutuimme asiaan, koska olemme nähneet saman kuvion aiemmin, se vaan eskaloituu ja pahenee, Aho kommentoi.
Maalittamisen kriminalisointia selvitetty
[Oikeusministeriössä selvitettiin viime syksynä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164319/OM_2022_29_ML.pdf?sequence=1&isAllowed=y), tarvitseeko rikoslainsäädäntöä muuttaa, jotta maalittamiseen voitaisiin puuttua paremmin.
Ministeriö ehdotti, että maalittamisesta tulisi tehdä rangaistavaa. Tällä hetkellä maalittamiseen pystytään puuttumaan rikoslain voimin esimerkiksi yksityiselämää loukkaavana tiedon levittämisenä tai kunnianloukkauksena.
– Rikosprosessissa arvioidaan, mikä ylittää sen, mitä voidaan pitää hyväksyttävänä ja milloin mennään rajan yli, kommentoi selvitystä valmistellut oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos **Janne Kanerva**.
Vuodenvaihteen jälkeen asia ei ole edennyt eduskuntavaalien ja hallituksen vaihtumisen vuoksi. Kanerva kertoo, ettei maalittamista mainita uudessa hallitusohjelmassa.
Selvityksen aikana ilmeni Kanervan mukaan, että maalittamisen määritelmästä ollaan hyvin erimielisiä. Jos hankkeen kanssa jatkettaisiin, määritelmää jouduttaisiin pohtimaan ja yhdenmukaistamaan. Lisäksi saaduissa lausunnoissa kiinnitettiin huomiota siihen, että kriminalisointi saattaisi kaventaa epähyväksyttävällä tavalla sananvapautta, hän kertoo.
Ahon mukaan myös Journalistiliitto on ottanut kannan, ettei maalittamisen kriminalisointi ole hyvä asia, sillä sen määritteleminen on osoittautunut vaikeaksi. Maalittamiselle kuitenkin tulisi tehdä jotain, koska sen määrä on runsastunut ja puheet koventuneet.
– Toimittajat ovat jo nyt vastahakoisia kirjoittamaan joistakin aiheista maalittamisen aiheuttaman pelon takia, mikä vähentää sananvapautta, hän sanoo.
Ahon mukaan ei ole tietoa siitä, millaisia vaikutuksia tällä on demokratiaan pitkällä aikavälillä. Hän tuo myös esiin, ettei maalittaminen rajoitu pelkästään toimittajiin, vaan se koskee monia ammattiryhmiä tutkijoista tuomareihin ja on täten laaja yhteiskunnallinen ongelma.
Tutkijat, tuomarit, opettajat, poliisit, poliitikot
Maalittaminen kohdistuu oikeusministeriön [arviomuistion mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164319/OM_2022_29_ML.pdf?sequence=1&isAllowed=y) henkilöön tämän työtehtävien tai yhteiskunnallisten tehtävien vuoksi. Maalittamistoimenpiteiden kohteeksi saattavat joutua viranomaisista muun muassa tuomarit, poliisit tai syyttäjät.
Yhteiskunnallisia tehtäviä hoitavat poliitikot, opettajat, toimittajat tai tutkijat saavat myös osakseen maalittamista.
Suomen syyttäjäyhdistyksen vuoden 2018 jäsenkyselyyn vastanneista 40 prosenttia kertoi kokeneensa vihapuhetta tai maalittamista. Vuotta myöhemmin tehdyn Suomen Tuomariliiton jäsenkyselyn mukaan kaksi kolmesta tuomarista on joutunut epäasiallisen käytöksen ja vaikuttamisen kohteiksi.
Poliisihallituksen vuoden 2019 kyselytutkimuksen mukaan lähes kolmannes poliisin henkilöstöstä on kohdannut maalittamista.
Vuosien 2019 ja 2020 hankkeessa paljastui, että kuntapäättäjistä reilu kolmannes on kokenut tehtäviinsä liittyvää vihapuhetta. Toisen vuonna 2018 tehdyn hyvinvointikyselyn mukaan kaksi viidestä kuntajohtajasta on kokenut uhkailua tai häirintää.
Kansanedustajista ja heidän avustajistaan sen sijaan vajaa puolet kertoi kohdanneensa vihapuhetta, ja joissain tapauksissa vihapuhe oli ulottunut myös läheisiin. Kysely [toteuttiin ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161812/57_19_Viha%20vallassa_Vihapuheen%20vaikutukset%20_Netti%20.pdf)vuonna 2019.
Tampereen yliopiston tutkimuksessa vuosina 2017 ja 2018 vajaa kolmannes tutkijoista ilmoitti kokeneensa vihapuhetta. Opetusalan ammattijärjestön vuoden 2019 kyselyn mukaan lähes joka neljäs vastaajista oli kokenut vakavaa ja toistuvaa häirintää ja epäasiallista kohtelua, mutta pääosa epäasiallisesta kohtelusta oli tullut työtovereiden ja esimiesten taholta.
Toimittajista lähes joka kuudes oli saanut kahden viime vuoden aikana viestejä, joissa uhkailtiin väkivallalla, paljastuu Journalistiliiton vuoden 2016 kyselystä.
Vuoden 2019 tutkimuksen mukaan Yleisradion journalisteista ja sisältötyöntekijöistä kuudenneksesta oli esitetty loukkaavia väitteitä tai huhuja tai heidän yksityiselämänsä tietoja oli levitetty. Lisäksi neljännes oli joutunut systemaattisten tai masinoitujen palautekampanjoiden kohteeksi.
Mielipidejohtajien näytettävä hyvää esimerkkiä
Näiden lisäksi maalittamisen kohteeksi [voi joutua](https://yle.fi/a/3-12124660) oikeastaan kuka tahansa esimerkiksi mielipiteensä, ulkonäkönsä tai etnisen taustan takia.
Ahon mukaan kysymyksen ytimessä on se, että jokaisen toiminnalla on merkitystä maalittamisen vähentämisessä – siinä mistä tykkäämme somessa ja millaista sisältöä uudelleenjaamme. Erityisen suuri vastuu kohdistuu kuitenkin mielipidejohtajiin.
– Erityisesti johtavassa asemassa olevien tulisi näyttää mallia, ettei tällaista saa tehdä, kuten pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) tänään tiistaina tuomitsi. Meidän täytyy pystyä yhteiskuntana parempaan keskusteluyhteyteen, Journalistiliiton puheenjohtaja painottaa.
Mikkeli hieroo historiallista energiayhtiökauppaa salassa – Kajaani ja Sotkamo tekivät aiemmin satojen miljoonien tilin
Mikkeli on myymässä vähemmistöosuutta energiayhtiöstään ostajalle, jonka nimeä eivät edes valtuutetut tiedä. Jotain voidaan ehkä päätellä Kajaanin kokemuksista neljän vuoden takaa.
Mikkeli joutuu myymään energiaomistustaan talousvaikeuksien takia. Ellei taseeseen kertyneitä kymmenien miljoonien eurojen alijäämiä kateta, Mikkeli on ajautumassa kriisikunnaksi vuonna 2024.
Kaupunki päätyi myymään 49 prosentin osuuden omistamaan Etelä-Savon Energiasta ESE:stä. Kaupunki on arvioinut saavansa kaupasta jopa 180 miljoonaa euroa.
Ensimmäisen tarjouskierroksen jälkeen MIkkeli valitsi jatkoneuvotteluihin viisi ostajaa tai ostajaryhmittymää. Niistä voittajaksi valikoitui yksi.
Parhaillaan ostajaehdokkaan kanssa tehdään due diligence -menettelyä, jossa ostettava kohde käydään tarkalla kammalla läpi eli läpivalaistaan ja käydään läpi riskit.
Jos kaikki menee suunnitellusti, kaupat voi syntyä syyskuussa.
Kaupunginvaltuusto valtuutti kaupunginhallituksen tekemään kaupat. Valtuustolle päätös tulee aikanaan tiedoksi.
Kaupunginvaltuustolle prosessin etenemisestä kerrottiin viimeksi juhannuksen jälkeen, mutta esimerkiksi loppusuoralle selviytyneen ostajaehdokkaan nimeä ei kerrottu.
– Tiedot ovat salassapidettäviä ja sitä koskeva koskeva sopimus on tehty kaikkien osapuolten kesken. Se sitoo myös ensimmäisellä kierroksella olevia tarjoajia prosessin loppuun saakka, Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** sanoo.
Kinnusen mukaan kilvassa ei ratkaissut yksin hinta, vaan myös yhteinen näkemys yhtiön tulevaisuudesta.
– Koimme, että tämä ehdokas olisi paras strateginen kumppani pitkällä aikavälillä.
**Kajaani ja Sotkamo tekivät hurjan tilin**
Kuntien omistamat energiayhtiöt ovat olleet sijoittajien kiikarissa jo useita vuosia. Osittaisessakin monopoliasemassa olevat yhtiöt ovat kiinnostavia pitkäaikaisia sijoituksia.
Edellinen [hieman vastaava kauppa tehtiin neljän vuotta](https://yle.fi/a/3-10742359) sitten Kainuussa, kun Kajaani ja Sotkamo myivät maakunnallisesta Loisteesta kolmasosan sijoittajille.
Kajaani sai kaupassa 150 ja Sotkamo 50 miljoonaa euroa. Kajaani jatkaa edelleen suurimpana omistajana 50,1 prosentin osuudella. Sotkamo omistaa noin 17 ja ulkopuoliset sijoittajat 33 prosenttia.
Kajaani sijoitti saamansa kauppasumman eikä käyttänyt sitä esimerkiksi velkojen maksuun tai juokseviin menoihin. Sijoitussalkkua hoitavat ammattimeklarit.
– Nyt potin arvo on 167 miljoonaa euroa, vaikka se kävi koronan yhteydessä reilusti miinuksellakin. Velkaa meillä on pienempi summa ja ne ovat niin hyvin suojattuja, ettei niitä ole kannattanut maksaa pois, Kajaanin kaupunginjohtaja **Jari Tolonen kertoo**.
Toinen iloinen yllätys entisiä ja uusia omistajia odotti heti vuoden 2020 puolella. Loiste maksoi omistajilleen ylimääräistä osinkoa lähes 105 miljoonaa euroa.
Kajaanin tilille kilahti reilut 52, sijoittajille 34 ja Sotkamolle 17 miljoonaa euroa. Ostajat kuittasivat näin osan kauppahinnasta välittömästi.
– Ylimääräisestä osingonjaosta sovittiin osakassopimuksessa, Tolonen perustelee.
Senkin jälkeen Kajaani on saanut 5-7 miljoonan osingot vuosittain ja muut omistajat omistusosuutensa suhteessa.
Kajaani on saanut osinkoja neljältä vuodelta yhteensä noin 70 miljoonaa euroa eli yhtiö on maksanut osinkoja yhteensä noin 140 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto on reilut 120 miljoonaa euroa vuodessa.
– Velkavipua tällaisissa yhtiöissä käytetään yleisesti ja käytettiin ennen vähemmistöosuuden myyntiäkin. Yhtiö pyörii niin sanotusti velkarahalla ja velalle on määritelty maksimitaso, jonka myös rahoittajat hyväksyvät.
Tolosen mukaan Loiste on velkaannuttamisesta huolimatta ihan hyvässä kunnossa, vaikka konsernin omat pääomat ovat ylimääräisen osingonjaon jäljiltä 80 miljoonaa euroa miinuksella.
Loiste-yhtiöstä ei haluttu kommentoida Ylelle kertyneitä tappioita, maksettuja osinkoja tai velkamäärän kehitystä.
**“Palkatkaa huippuasiantuntijat”**
Mikkeli käy parhaillaan neuvotteluja ostajaehdokkaan kanssa. Kajaanin kaupunginjohtajalla on selkeä vinkki Mikkelille.
– Palkatkaa huippuasiantuntijat. Siellä on ammattilaiset toisella puolella pöytää. Etenkin ulkomainen ostaja vaatii tarkan osakassopimuksen ja liiketoimintasuunnitelman.
Tolonen myöntää, että neuvotteluissa “piru piilee lukuisissa pienissä yksityiskohdissa”.
– Meilläkin meni reilut kaksi kuukautta erilaisista yksityiskohdista sopimiseen. Jossakin piti olla tiukkana ja jossakin toisessa kohdassa antaa hieman periksi. Ero kunnalliseen yhtöön on aika iso,k vartaalitalouteen on opittava.
**Ulkomainen sijoittaja Mikkeliinkin?**
Mikkelissä loppusuoralle selvinneen ostajaehdokkaan nimi on ainoastaan kaupunginhallituksen tiedossa.
Ylen tietojen mukaan maakunnallinen Suur-Savon Sähkö on kuitenkin pudonnut pelistä edelliskierroksella. Mikkeli on myös sen omistaja lähes 15 prosentin osuudella.
Todennäköisin vaihtoehto on näin ollen kotimainen tai ulkomainen sijoittaja tai sijoittajaryhmä.
Loisteessa mukana oleva Infranode on tuttu nimi Mikkelissä, sillä se hankki juuri omistukseensa MPY Telecomin. Lisäksi se on mukana Vantaan Energian ja Kevan kanssa Tuusulan ja Järvenpään kaukolämmön tuotannossa.
Infranoden taustalla on muun muassa pohjoismaisia eläkerahastoja. Suomalaisyhtiöistä siihen ovat sijoittaneet Keva ja Lähi-Tapiola.
**Asiantuntija: Ulkomainen valmis maksamaan enemmän**
Rahoituksen professori **Timo Rothovius** sanoo, että energiayhtiön kaltainen infrasijoitus kiinnostaa sijoittajia tällä hetkellä. Se voi nostaa myös kauppatavaran hintaa.
– Valitettavasti sitten käy niin, että sijoittaja tulee ulkomailta. Heillä on enemmän rahaa ja he ovat valmiita maksamaan kotimaista sijoittajaa enemmän. Toisaalta myös verokohtelu voi olla erilainen ulkomaisen sijoittajan kohdalla.
Rothoviuksen mukaan ulkomaisen sijoittajan mahdollinen veroetu riippuu siitä, mistä sijoitus tehdään.
– Usein sijoitus tehdään sellaisen maan kautta, missä veroja ei paljon makseta. Tällöin ostaja saa ison edun.
Vähemmistöosuuden myynnistä voi kuitenkin hyötyä myös kaupan kohde eli energiayhtiö.
– Jos se on saman alan toimija, tulee osaamista. Sijoittaja puolestaan tuo varmuutta siihen, että on varaa investoida, eikä kaikkea rahaa tarvitse löytyä nykyisiltä esimerkiksi kuntaomistajalta.
Latitude 66 Cobalt -yhtiö hakee lupaa etsiä malmia Rovaniemeltä Misistä
Lisäksi kobolttiyhtiö hakee lisäpinta-alaa aiemmin tekemiinsä hakemuksiin Misiin Kemijärven puolella ja myös Sallassa.
Malmin- ja lähinnä koboltin etsintää tekevä Latitude 66 Cobalt -yhtiö on jättänyt Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille uuden malminetsintälupahakemuksen. Yhtiö haluaa etsiä eritoten kobolttia Rovaniemellä Misissä 375 hehtaarin alueelta.
Lisäksi yhtiö haluaa lisäpinta-alaa aiempiin hakemuksiinsa Misin Kemijärven puolella ja Sallan Tuohivaarassa. Misissä alue kasvaisi noin 2000 hehtaarista lähes 4000 hehtaariin, ja Sallassa alue kasvaisi noin 1800 hehtaarista 2000 hehtaariin.
Latitude 66 Cobaltin Pohjois-Suomen aluejohtaja **Minna Lymi** kertoo, että yhtiöllä on kesällä liikkeellä neljä tiimiä geologeja.
Geologit etsivät nyt kobolttia sellaisilta alueilta, joilta niitä ei ole aiemmin etsitty. He tekevät kallioperäkartoitusta ja keräävät kivinäytteitä kesän aikana Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Sallassa.
Lymin mukaan uudet mahdolliset kobolttialueet ovat Lapissa, Koillismaalla ja Kainuussa. Uusia alueita on yli 30. Tutkimusalueita arvioidaan uudelleen kesän ja syksyn maastotöiden tulosten valmistuttua.
Tukesilla käsittelyvaiheessa olevien lupahakemusten alueilla tutkimustyö tapahtuu jokaisenoikeuksien puitteissa. Yhtiö lupaa, ettei tutkimustyötä tehdä pihapiirien lähistöllä eikä viljellyillä alueilla. Yhtiön mukaan näytteenottotavasta ei aiheudu ympäristölle rasitusta.
Kobolttia käytetään muun muassa sähkölaitteissa ja kännyköiden akuissa.
Kamelit narskuttavat pian lounaissuomalaista heinää Lähi-idän aavikoilla
Lounais-Suomen maanviljelijöille on avautunut uusi vientikanava heinälle. Tänä vuonna ensimmäiset erät tiukasti paalattua suomalaista heinää viedään Arabian niemimaalle karjan rehuksi.
Suomalaisten maataloustuotteiden vientimäärät ovat olleet perinteisesti melko vaatimattomia. Muutoksen tuulet kuitenkin puhaltavat.
Maatalousväen kokoontumisessa Kaarinan Piikkiössä uutta vientikanavaa viljelijöille esitellyt somerolainen maatalousyrittäjä **Risto Uusitalo** on toiveikas.
Golden Fields Factory Oy:n toimitusjohtaja sanoo tavoittelevansa 20 000 hehtaarin heinäsadon viemistä Arabian niemimaan maihin vuosittain.
– Ensimmäiset timoteit ovat jo saapuneet yhtiön Humppilan uudelle toimipisteelle, ja lähiaikoina ne paalataan vientikuntoon, Uusitalo iloitsee.
Yrityksen hankintasäde on noin 150 kilometriä Humppilasta. Alueen sisään mahtuvat koko Lounais-Suomi, eteläinen Satakunta ja läntinen Uusimaa.
Kuljetuskustannusten takia yritys ei ainakaan vielä hanki aktiivisesti heinää tämän alueen ulkopuolelta.
Tuontiheinä on tuttua herkkua Lähi-idässä
Arabian niemimaalla on Risto Uusitalon mukaan ollut perinteisesti runsaasti karjaa ja pääluku vain näyttää kasvavan.
Seudulla kasvatetaan lypsylehmiä, lampaita, vuohia, hevosia ja kameleita.
Rehun tarve on huutava, koska paikallinen viljely rutikuivassa ympäristössä on erittäin kallista. Viljelykset vaativat keinokastelua ja veden saanti on hankalaa ja kallista.
Uusitalo sanoo, että alueelle tuotiin aikoinaan rehua Yhdysvalloista, myöhemmin myös Euroopan eteläisistä maista. Nyt heinää hankitaan myös muualta.
Heinä parantaa pellon kuntoa
Mikäli heinän vientiponnistelut tuottavat toivotulla tavalla tulosta, heinän viljelyala voisi Lounais-Suomessa lisääntyä.
Varsinkin savisilla pelloilla monivuotinen nurmi parantaisi peltomaan rakennetta, hidastaisi ravinnevalumia ja lisäisi hiilen määrää maaperässä.
Heinän kasvattaminen on herättänyt enemmän kiinnostusta sen jälkeen kun viljan tuottajahinnat lähtivät laskuun.
Tiukka paali säästää kuljetuskustannuksia
Heinän toimittaminen Suomesta Lähi-itään vaatii tehokasta logistiikkaa.
Siksi Humppilan laitokselle tuotava heinä pakataan erittäin tiukkaan paaliin tilan säästämiseksi matkan aikana.
Humppilassa teollinen paalain tekee 750-kiloista kanttipaalia, jolla on pituutta 2,30 metriä.
Heinän kuutiopainoksi tulee 500–600 kiloa ja yhteen merikonttiin lastataan heinää tiiviisti 22 tonnin edestä.
Viron kautta Suomeen
Viron Rakveressä on paalattu vientiheinää Lähi-itään jo viidettä vuotta.
Viime vuoden puolella vientiin keskittynyt Golden Fields Factory kiinnostui myös Suomesta. Humppila valikoitui toimipaikaksi johtuen sen keskeisestä sijainnista heinänviljelyä ajatellen.
Golden Fieldsillä on pitkäaikainen yhteistyösopimus Arabiemiraateissa pääkonttoria pitävän LLC Al Dahra Groupin kanssa. Yhtiö hankkii karjanrehua eri puolilta maailmaa toimitettavaksi Lähi-Itään.
Humppilassa operoiva Golden Fields Factory Oy on Golden Fieldsin tytäryhtiö.
Suomen vientitoimintoja johtava somerolainen maatalousyrittäjä Risto Uusitalo on hankkinut osaamista maataloustuotteiden jalostuksessa ja kaupassa mm. Cultorissa, Suomen Rehussa ja Uudenkaupungin soijajalostamossa.
Wagnerin kapinan toivottiin mullistavan sotatilanteen, mutta toisin kävi – Ukrainalla on lokakuuhun asti aikaa saavuttaa läpimurto, asiantuntija arvioi
Sotastrategian opettaja Joakim Paasikivi arvioi, että Wagnerin lyhyeksi jääneen kapinan vaikutukset Ukrainan sotatilanteeseen ovat häviävän pienet. Hän pitää yhä Ukrainan läpimurtoa mahdollisena.
Palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** aloitti kesäkuun lopulla aseellisen kapinan Venäjällä ja vaati maan sotilasjohdon vaihtoa. Venäjän sisäisen kriisin toivottiin lännessä heikentävän Venäjän toimintakykyä sotarintamalla, mutta toistaiseksi Ukrainan saavutukset kapinaa seuranneena aikana ovat olleet maltillisia.
Taisteluja käydään parhaillaan sekä idässä että etelässä. Ukrainan apulaispuolustusministeri **Hanna Maljar** kertoo operaatioiden jatkuvan Bahmutin alueella, Donetskin ja Zaporižžjan välisellä rajalla sekä läntisellä Zaporižžjan alueella.
Herson: Ukraina vahvistanut asemiaan Dneprin etelärannalla
Viime viikolla [useat sotabloggaajat](https://yle.fi/a/74-20038526) kertoivat Ukrainan joukkojen ylittäneen kesäkuun alussa pahasti tulvineen Dneprjoen ja kaivaneen asemia joen etelärannalle. Viikonlopun aikana myös Britannian puolustusministeriö yhtyi [bloggaajien](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-162403?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) näkemykseen.
Ukrainan arvioidaan vapauttaneen Dneprin etelärannalla sijaitsevan Datšin kylän. Kylä on Ukrainan viime vuonna vapauttaman Hersonin kaupungin ja Venäjän tuhoaman Antonovskyin sillan välittömässä läheisyydessä.
Ukrainan kerrotaan pyrkivän muodostamaan sillanpääasemaa Hersonin ja Datšin välille, jotta se voisi siirtää enemmän kalustoa joen yli ja jatkaa etenemistä kohti Krimin niemimaata.
Ukrainan asevoimien eteläisen sotilaspiirin tiedottaja **Natalija Humenjuk** kommentoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-162240?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) vilkastunutta toimintaa Hersonin alueella yksikertaisesti toteamalla, että tilanne on vaikea.
Venäjän Hersonin alueelle asettaman nukkehallinnon johtaja **Vladimir Saldo** väitti maanantaina venäläiselle uutistoimisto [Tassille](https://tass.com/politics/1641903), että kaikki Ukrainan yritykset Dneprin ylittämiseksi olisivat epäonnistuneet. Sotaa läheltä seuraavat bloggaajat ovat kuitenkin toistuvasti kiistäneet Saldon puheet, ja kertoneet, että Ukraina on onnistunut vahvistamaan asemiaan joen etelärannalla.
Kesäkuun alussa Hersonin alueen läpi kulkeva Dneprjoki tulvi voimakkaasti Kahovkan padon sorruttua. Padon sortuminen tuhosi Ukrainalta toisen otollisen paikan Dneprin ylittämiseksi. Nyt Nova Kahovkan ukrainalainen pormestari **Volodymyr Kovalenko** kertoo venäläisjoukkojen palanneen tulvavesien alle viime kuussa [joutuneeseen kaupunkiin](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-162648?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Venäjän kerrotaan miehittäneen rakennuksia kaupungin pääkadulla, joka kulkee Dneprjoen vartta pitkin. Venäjä on Kovalenkon mukaan rakentanut rakennusten ylempiin kerroksiin ampuma-asemia raskaille konekivääreille. Hänen mukaansa venäläiset ampuvat kaupungista tasaisin väliajoin Veselen ja Kozatsken asutuksia joen pohjoisrannalla.
– Vihollinen ei ole jättänyt Nova Kahovkan kaupunkia. Todellisuudessa tilanne on täysin päinvastainen, sillä vihollisten määrä on nyt paljon aiempaa suurempi, Kovalenko jatkaa.
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun sotastrategian opettajan **Joakim Paasikiven** mukaan Hersonin alueelta ei ole vielä kantautunut sellaista tietoa, että Ukraina olisi aloittanut Hersonissa laajempaa hyökkäystä. Pienetkin liikkeet pakottavat kuitenkin jatkuvasti Venäjän arvioimaan, mille rintamalle sitoa joukkojaan.
Zaporižžja: Miinoitukset hidastavat etenemistä etelässä
Zaporižžjassa Ukrainan vastahyökkäys on edennyt viimeisen viikon aikana verkkaisesti. Ukrainan apulaispuolustusministeri kertoi maanantaina, että Ukraina onnistui viime viikolla kasvattamaan vastahyökkäysoperaatiossa vapautettuja alueita 37 neliökilometrin edestä. Näistä 28 neliökilometriä on hänen mukaansa vapautettu etelässä Zaporižžjan alueella.
Paasikiven mukaan Ukrainan vastahyökkäysoperaatio ei ole missään nimessä epäonnistunut, vaikka se eteneekin hitaasti.
– On edelleen olemassa viitteitä siitä, että Ukraina etenee tasaisesti eteenpäin. Etelässä Ukrainalle ongelmia aiheuttavat Venäjän miinoitukset, jotka ovat kaikkiin ohjeistuksiin nähden ylimitoitettuja.
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** kertoo vastahyökkäyksen olevan Ukrainalle erittäin haastava, koska sillä ei ole Ukrainassa ilmaherruutta.
– Oli alunperin väärin olettaa, että Ukraina vain marssii Venäjän puolustuslinjoista suoraan läpi, Käihkö sanoo.
Myös Paasikiven mukaan länsimaissa vastahyökkäykselle rakennettiin liian suuret odotukset. Sotilaspiireissä ja länsimaiden johtajien keskuudessa tilanne ei varmasti ole tullut samankaltaisena yllätyksenä, Paasikivi toteaa.
Britannian puolustusministeriön mukaan Venäjä on miinoituksilla ja Ukrainan sotakalustoon kohdistetuilla iskuilla saavuttanut jonkin verran menestystä. Samalla Britannian tiedustelulähteet kertovat, että alueen venäläisjoukot kärsivät edelleen ylikuormitetuista yksiköistä ja tykistöammusten puutteesta.
Paasikiven mukaan Ukraina on kaikesta huolimatta onnistunut murtamaan venäläisten ensimmäisen puolustuslinjan muutamalla alueella. Paasikivi näkee myös edelleen mahdollisena, että Ukraina jossain vaiheessa saavuttaisi suuren läpimurron, jolloin se pääsisi etenemään länsimaalaisten panssarivaunujen tarjoaman tulivoiman, liikkuvuuden ja suojan avulla.
Donetsk: Venäjä kerää sotilasjoukkoja pohjoiseen
Tällä hetkellä kaikkein ankarimmat taistelut käydään Bahmutin alueella Donetskissa.
Viime viikolla Ukraina väittää vapauttaneensa alueella yhdeksän neliökilometrin kokoisen alueen. Useat avoimet tiedustelulähteet osoittavat suurimman osan tästä alueesta sijaitsevan Kurdiumivkan alueella Bahmutin eteläpuolella.
Ukrainalaiskomentaja **Denys Yaroslavskyi** kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-162214), että Ukraina pyrkii vapauttamaan Bahmutin eteläpuolella sijaitsevan Klištšijivkan kylän ja Berhivkan kylän Bahmutin pohjoispuolella. Yaroslavskyin mukaan kylien vapauttaminen mahdollistaisi venäläisjoukkojen saartamisen Bahmutin kaupungissa.
Paasikiven mukaan myös Venäjä on pyrkinyt hyökkäämään alueella, mutta venäläisjoukkojen menestys on toistaiseksi ollut hyvin rajallista. Hän ei kuitenkaan halua arvioida sitä, kenellä on sodassa tällä hetkellä yliote.
– Pääasia on se, että Ukrainalla on joka alueella aloite ja päätösvalta siitä, missä päin taisteluja käydään.
– Oletusarvo on, että hyökkäävä osapuoli kärsii suurempia tappioita, mutta suurimmat miehistötappiot aiheuttaa silti tykistötuli, eikä jalkaväki tai miinoitukset. Toistaiseksi Ukraina on pyrkinyt rajoittamaan Venäjän tykistötulen tehokkuutta.
Ukrainan asevoimien itäisen sotilaspiirin tiedottajan **Serhiy Tšerevatyin** mukaan Venäjä kerää tällä hetkellä valtavasti joukkoja Kupjanskin ja Lymanin väliselle alueelle [Donetskissa ja Luhanskissa](https://en.interfax.com.ua/news/general/920687.html). Tšerevatyin mukaan Venäjä on keskittänyt itärintamalle 180 000 sotilasta, joista 120 000 sijaitsee edellä mainitulla Kupjanskin ja Lymanin välisellä alueella.
Tšerevatyi kertoo Venäjän kohdistavan valtaosan tykistötulestaan kyseiselle alueelle. Hän ei ottanut kantaa siihen, onko Venäjä mahdollisesti käynnistämässä alueella omaa suurhyökkäystä pakottaakseen Ukrainan huomion hetkeksi pois omista tavoitteistaan.
Vastahyökkäys voi päättyä kahdella tavalla
Wagner-johtaja Prigožinin silmätikuksi joutunut ja pitkään julkisuudesta poissa pysynyt Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** kertoi maanantaina, ettei kapina vaikuttanut Venäjän toimiin Ukrainassa.
Myös Paasikiven mukaan lyhyeksi jääneen kapinan vaikutukset ovat häviävän pienet.
– Wagnerin joukot olivat jo luovuttaneet vastuun Bahmutissa käytävistä taisteluista Venäjän armeijalle, ja vetäytyneet leireihinsä. Vaikka osa heistä palaisi jossain vaiheessa rintamalle, ei heidän määränsä ole järin suuri, Paasikivi arvioi.
Ilmari Käihkön mukaan kaikki kapinan mahdolliset seuraukset eivät vielä ole tiedossa.
– Jos Venäjä lähtee putsaamaan sotajohtoaan, voi sillä olla lyhytaikaisia tai pitkäkestoisia seurauksia. Emme myöskään tiedä, mitä Prigožinin Concord-yhtiölle käy, joka on hoitanut Venäjän ruokahuoltoa. Mikäli se katoaa nopeasti, tulee se vaikuttamaan Venäjän logistiikkaan, Käihkö arvioi.
Paasikiven mukaan Ukrainalla on nyt lokakuuhun asti aikaa saavuttaa ratkaiseva läpimurto ja tehdä sodankäynti Venäjälle haastavaksi, ennen kuin sääolosuhteet jälleen heikentävät edellytyksiä hyökkäyksen jatkamiselle.
– Jos Ukraina onnistuu etenemään etelässä ja katkaisemaan Venäjältä maayhteyden Krimille, voi se pakottaa Venäjän neuvotteluihin, jossa sovitaan muiden ukrainalaisalueiden kohtalosta. Mikäli Venäjä menettää Krimin Ukrainalle, tulee se väistämättä johtamaan vallan vaihtumiseen Venäjällä, jolloin lopputuloksen ennustamisesta tulee hyvin vaikeaa, Paasikivi arvioi.
Toinen vaihtoehto on Paasikiven mukaan se, että Ukraina kärsii vastahyökkäyksessä niin suuria tappioita, ettei se kykene jatkamaan hyökkäyksiä. Tuolloin lännen tulee valmistautua pitkään sotaan.
Joka tapauksessa on Paasikiven mukaan varmaa, etteivät taistelut Ukrainassa pääty vielä tämän vuoden aikana.
*Korjattu 4.7. klo 18.39: Korjattu Paasikiven titteli professorista opettajaksi.*
Savonlinna panostaa aurinkovoimaan – viritteille on muutamassa päivässä tullut kaksi isoa investointia
Tällä hetkellä suunnitteilla olevien voimaloiden olisi yhteensä määrä tuottaa kokonaisteholtaan yli 60 megawattia aurinkoenergiaa.
Savonlinnaan on suunnitteilla kaksi aurinkovoimahanketta, ja yhteensä investoinnit ovat noin 40 miljoonan euron suuruiset.
Kaupunki tiedotti 29. kesäkuuta Skarta Energyn investoivan Savonlinnaan aurinkovoima-alueen, jonka on tarkoitus tuottaa noin 10 megawattia aurinkoenergiaa. Suuruudeltaan alueen on suunniteltu olevan noin 17 hehtaaria ja se olisi määrä rakentaa Itäväylän yrityspuiston alueelle tai lähistöön.
Tänään kaupunki ilmoitti myös Winda Energyn investoivan Savonlinnaan aurinkovoimalahankkeen, jonka nimellistehoksi arvioidaan jopa 52 megawattia. Alue tulisi pinta-alaltaan olemaan noin 66 hehtaarin kokoinen, ja se on tarkoitus rakentaa Viuhonmäen pientaloalueen, rautatien sekä Fingridin voimalinjan tuntumaan. [Asiasta uutisoi tänään Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6047586).
Skarta energian osalta valmistelutyöt aurinkovoimahankkeen toteuttamiseksi on tarkoitus käynnistyä välittömästi sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen. Winda Energyn puolesta rakennustyöt voisivat alkaa ensi vuoden puolella.
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut Savonlinnan kaupunginjohtajaa kommentoimaan investointeja.
*Voit keskustella aiheesta 5.7. klo 23.00 saakka.*
Metsässä voi törmätä outoon laiteryhmään – keksitkö, mitä tietoa näillä vempaimilla kerätään?
Suomen talousmetsistä on kerätty tietoa jo yli sadan vuoden ajan. Nyt metsistä kerätään uutta tietoa monimuotoisuudesta, sillä pelkästään puustoa koskeva tieto ei riitä luontokadon taklaamiseksi.
Kuluvan kesän aikana tutkitaan, miten perinteisen Suomen valtakunnan metsien inventoinnin (VMI) tuottaman lajitiedon määrä voidaan moninkertaistaa.
Tavoitteena on testata, voisiko laajemman tiedonkeruun ottaa käytännöksi valtakunnan metsien inventoinneissa.
Samalla selvitetään, miten erilaiset metsänkäsittelytavat vaikuttavat lajiyhteisöjen monimuotoisuuteen.
[Projektin](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2023/03/uudenlaista-tietoa-luonnon-monimuotoisuudesta-maanomistajille-paattajille-ja-tutkimukselle) rahoittaa ympäristöministeriö.
Radio Selkouutiset tiistai 4.7.2023 
Hallitus keskusteli. Naton pääsihteeri. Suomen menestys. Kylmät järvet. Sää.
Hallitus keskusteli
Hallituspuolueet keskustelivat tiistaina hallituksen ongelmista ja pelisäännöistä. Hallituksessa etenkin RKP:llä ja perussuomalaisilla on huonot välit. RKP ja perussuomalaiset eivät luota toisiinsa.
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että hallituspuolueilla oli tiistaina hyvät ja rehelliset keskustelut. Orpon mukaan hallitus haluaa nyt keskittyä politiikkaan.
Viime viikolla perussuomalainen ministeri Vilhelm Junnila erosi ministerin tehtävästä. Siitä tuli hallituksessa riita.
Naton pääsihteeri
Jens Stoltenberg jatkaa sotilasliitto Naton pääsihteerin tehtävässä. Pääsihteeri on Naton johtaja.
Stoltenberg jatkaa pääsihteerinä ainakin vuoden 2024 lokakuuhun saakka. Stoltenberg on ollut Naton pääsihteeri vuodesta 2014.
Stoltenbergin aikana Nato on muuttunut Venäjän uhkan takia. Naton tärkein tehtävä on puolustaa jäsenmaita.
64-vuotias Stoltenberg on norjalainen. Suomi liittyi Natoon viime huhtikuussa.
Suomen menestys
Suomi menestyy aiempaa huonommin kilpailussa muiden maiden kanssa. Näin kertoo uusi tutkimus.
Tutkimuksessa oli mukana yli 60 maata. Suomi oli yhdestoista. Vuosi sitten Suomi oli kahdeksas.
Vertailussa katsottiin esimerkiksi maan taloutta, yrityksiä, hallintoa ja monia muita asioita. Etenkin Suomen yrityksillä meni huonommin kuin vuosi sitten.
Paras maa tutkimuksessa oli Tanska. Toiseksi paras oli Islanti.
Kylmät järvet
Kova tuuli ja viileä sää ovat muuttaneet järvet kylmemmiksi.
Viikonloppuna järvien lämpötila oli monessa paikassa yli 22 astetta. Nyt viileä sää, kova tuuli ja sateet ovat laskeneet järvien lämpötilaa monta astetta.
Kova tuuli sekoittaa järvivettä, ja kylmä vesi nousee pohjalta pinnalle.
Sää
Suuressa osassa Suomea sataa. Etelässä ja Lapissa sataa vähemmän kuin muualla. Myös ukkosta voi olla monessa paikassa.
Keskiviikkona lämpötila on 15 ja 20 asteen välillä.
Etelässä ja idässä voi tuulla kovaa.
Tampereella sähköpotkulautailijoiden vakavat tapaturmat lisääntyivät, vaikka nopeutta rajoitettiin – Helsingissä kokemukset päinvastaisia
Tutkijat yllättyivät, että öinen nopeusrajoitus ei vähentänyt sähköpotkulautatapaturmien määrää Tampereella. Tapaturmia oli kesällä 2022 saman verran kuin aiempina kesinä. Vakavien tapaturmien osuus kasvoi.
Tampereen yliopistollisen keskussairaalan päivystykseen tuli vuoden 2022 kesällä suhteessa aiempaa enemmän sähköpotkulaudalla vakavasti loukkaantuneita potilaita. Näin kävi siitä huolimatta, että Tampere otti viime kesänä käyttöön sähköpotkulautojen yöllisen nopeusrajoituksen.
Tiedot käyvät ilmi Tampereen yliopistollisen sairaalan ja Tampereen kaupungin yhteisestä tutkimuksesta. Siinä olivat mukana Acuta-päivystyksessä hoidetut, sähköpotkulaudalla ajaessaan loukkaantuneet potilaat neljältä kesältä 2019–2022. Tulokset suhteutettiin ajomääriin ja ajokertoihin.
Tutkijat odottivat, että nopeusrajoitukset olisivat vähentäneet tapaturmien määrää ja tapaturmat olisivat olleet keskimäärin lievempiä kuin aiemmin, mutta toisin kävi.
Tapaturmia oli kesällä 2022 yhtä paljon kuin aiempana kesänä, ja vakavien tapaturmien osuus jopa kasvoi hieman vuotta aiemmasta.
− Vaikuttaa siltä, että tulevaisuudessa tarvitaan nopeusrajoitusten lisäksi muita keinoja näiden tapaturmien tehokkaaseen ehkäisyyn, sanoo tiedotteessa tutkimuksen pääkirjoittaja, lääketieteen kandidaatti **Rasmus Liukkonen**.
Tampereella oli kesällä 2022 käytössä vuokrattavien sähköpotkulautojen yöllinen nopeusrajoitus, jossa maksiminopeus oli rajoitettu 15 kilometriin tunnissa puolenyön ja aamukuuden välillä.
− Tuloksistamme ainutlaatuisen tekee sähköpotkulautaoperaattoreilta saadun käyttäjädatan yhdistäminen sairauskertomuksista kerättyyn tietoon tapaturmista. Näiden tietojen avulla pystyimme hyvällä tarkkuudella vertailemaan yöllisten nopeusrajoitusten merkitystä, Liukkonen kertoo.
Liukkosen ja työryhmän tutkimus [Association of Nighttime Speed Limits and Electric Scooter–Related Injuries](https://jamanetwork.com/journals/jamanetworkopen/fullarticle/2806592) julkaistiin Jama Network Open -lehdessä 29. kesäkuuta.
Tamperelaisten tutkimuksen tulokset poikkeavat Helsingissä tehdyn sähköpotkulautatutkimuksen tuloksista. HUS tiedotti viime viikolla, että Helsingissä syksyllä 2021 voimaan tulleet sähköpotkulautojen rajoitukset [vähensivät niiden käytöstä aiheutuneita vammoja](https://yle.fi/a/74-20039118).
Helsingissä rajoitukset laskivat vuokrasähköpotkulautojen huippunopeuksia. Viikonloppuöisin kello 00–05 sähköpotkulautoja ei voi enää vuokrata ollenkaan.
Itä-Suomen yliopiston asiantuntija vastasi toimittajan haastattelupyyntöön ja sai somevihat niskaansa 
Yliopisto tuomitsee häirinnän, jonka kohteeksi sen asiantuntija joutui kommentoituaan kansanedustajan poistamista Provinssi-festivaalilta.
Itä-Suomen yliopiston asiantuntija **Pauli Rautiainen** kertoo joutuneensa maalittamisen kohteeksi kommentoituaan [**Juha Mäenpään** (ps.) poistamista Provinssi-festivaalilta](https://yle.fi/a/74-20039438).
Sosiaalioikeuden yliopistonlehtorina työskentelevä Rautiainen [totesi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/18980c4d-078f-4d36-b75a-eb723d0bf442), että Provinssilla oli hyväksyttävä syy poistaa kansanedustaja festivaaliltaan.
Rautiainen kertoo Twitterissä vastaanottaneensa poikkeuksellisen paljon asiatonta palautetta Iltalehden julkaiseman jutun jälkeen. Rautiaisen mukaan palautteessa on menty henkilökohtaisuuksiin.
Yliopisto tuomitsee
Itä-Suomen yliopisto tuomitsee Twitter-tilillään jyrkästi asiantuntijoihin kohdistuvan somehäirinnän.
Myös Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** tuomitsee Rautiaiseen kohdistuneen maalittamisen omalla Twitter-tilillään. Määttä pitää tärkeänä sitä, että asiantuntijoiden ja toimittajien kokemaa häirintää nostetaan esille.
Alkuviikossa julkisuudessa on keskusteltu myös tapauksesta, jossa perussuomalaisten toimintaa kritisoinut Iltalehden toimittaja joutui maalittamisen kohteeksi.
**Lue lisää:** [Osa perussuomalaisten ja kokoomuksen poliitikoista maalittaa Iltalehden toimittajaa, sanoo Journalistiliitto](https://yle.fi/a/74-20039537)
17-vuotiaan pojan kuolema käynnisti valtavat mellakat Ranskassa – tästä on kyse 
Toimittaja Jari Valtee näyttää ja kertoo videolla, mitä tapahtui ja mistä Ranskan mielenosoituksissa on kyse.
Laajat mellakat käynnistyivät Ranskassa, kun poliisi ampui 17-vuotiaan algerialaistaustaisen Nahel M:n kuoliaaksi Pariisin esikaupungissa, Nanterressa viime viikon tiistaina.
Toimittaja **Jari Valtee** tiivistää alla olevalla videolla, mitä tapahtui ja mistä mellakoissa on kyse:
Viime vuonna Ranskan poliisi ampui liikennepysäytysten yhteydessä yhteensä 13 ihmistä kuoliaaksi. [Reutersin mukaan](https://www.aljazeera.com/news/2023/6/29/france-police-shooting-prompts-unrest-all-you-need-to-know) vuodesta 2017 alkaen suurin osa tällaisten ampumatapausten uhreista on ollut mustia tai arabitaustaisia.
Mielenosoittajat ovat ympäri Ranskaa polttaneet ja tuhonneet autoja sekä kiinteistöjä. Esimerkiksi Pariisissa [mellakat ovat alueellisen liikenneverkko-operaattorin mukaan aiheuttaneet noin 20 miljoonan euron vahingot](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-162742) kaupungin julkiselle liikenteelle.
Akatemiatutkija **Timo Miettinen** nosti [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20039585) kaksi juurisyytä mielenosoituksille: yhteiskunnallisen eriarvoisuuden ja epäonnistuneen kaupunkisuunnittelun.
– Ranska on monessa mielessä epätasa-arvoinen yhteiskunta, jossa on hyvin paljon erilaisia etniseen taustaan liittyviä ennakkoluuloja, Miettinen arvioi.
Voimakkaat tuulenpuuskat ovat kaataneet puita Etelä-Karjalassa – myös sähköjä poikki
Päivystävän palomestarin mukaan puiden kaatumiset eivät ole aiheuttaneet suurempia vahinkoja.
Kovat tuulenpuuskat ovat kaataneet puita tiistaina eri puolilla Etelä-Karjalaa.
Esimerkiksi Lappeenrannan Karhuvuoressa kaatui iltapäivällä puu talon päälle, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
– Nyt tilanne on rauhallinen eikä yhtään tehtävää ei ole kesken. Yksittäisiä tehtäviä voi vielä tulla, arvioi päivystävä palomestari **Toni Jaako** iltapäivällä hieman ennen kello 17:ää.
Kymmeniä tehtäviä
Jaakon mukaan pelastuslaitokselle on tullut maanantai-illan jälkeen useita kymmeniä ilmoituksia puista, jotka ovat esimerkiksi kaatuneet tielle.
Tehtäviä on ollut tasaisesti eri puolilla maakuntaa, mutta esimerkiksi Lappeenrannassa pelastajia on hälytetty etenkin kaupunkialueelle.
– Maaseudulla asiakkaat ovat itsekin korjanneet moottorisahalla puita pois, Jaako kertoo.
Hänen mukaansa puiden kaatumiset eivät ole aiheuttaneet maakunnassa suurempia vahinkoja.
Sähköjä poikki
[Sähkökatkokartta-palvelun](https://sahkokatkokartta.fi/) mukaan Etelä-Karjalassa oli alkuillasta muutamia tuhansia asiakkaita ilman sähköjä.
Lappeenrannan Energiaverkot kertoi iltapäivällä tiedotteessa, että heidän asikkaistaan 3 700:lta puuttui sähköt.
Ilmatieteen laitoksen tuulivaroitus maa-alueille on voimassa tänään tiistaina iltakuuteen asti.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kuopion keskustassa sijaitseva K-Market ryöstettiin sunnuntaina
Ryöstäjiä oli kaksi. He saivat saaliikseen käteistä rahaa teräaseella uhkaamalla.
Kuopion Haapaniemenkadun K-Market ryöstettiin sunnuntai-iltana. Ryöstö tapahtui hieman ennen kello 22.00.
Liikkeeseen tuli kaksi kasvonsa peittänyttä, tummiin vaatteisiin pukeutunutta henkilöä. Toinen heistä sai teräaseella uhkaamalla käteistä rahaa mukaansa, minkä jälkeen tekijät poistuivat kaupasta.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Toinen tekijöistä on pituudeltaan 160–170 senttiä ja toinen yli 170-senttinen.
Yhdeksän sanomalehteä kuvasi ammattikoululaisten sivistystasoa heikommaksi kuin lukiolaisten, havaitsi tutkija: “Ei voi olla sattumaa”
Tuoreen tutkimuksen mukaan media kohtelee ammattiin opiskelevia ja lukiolaisia eri tavoin. Tutkija Niina Meriläinen havaitsi opiskelijoita kohtaan esitettyä elitismiä jo haastatteluista sopiessa.
– Arjessa tulee lievää väheksyntää lukiolaisilta, kavereilta ja muilta. Sitä tulee jatkuvasti vastaan ja varmasti vielä lisää tulevaisuudessa.
Näin sanoo 17-vuotias **Jose Raittinen**, joka kokee tulevansa väheksytyksi sen takia, että opiskelee ammattikoulussa lukion sijaan.
Tampereella asuva Raittinen opiskeli ensin lukiossa kuukauden ajan, kunnes siirtyi ammattikouluun muutama vuosi sitten. Aluksi hän koki alemmuudentunnetta koulutuspolkuvalintansa vuoksi. Matkailualaa opiskeleva Raittinen löysi itsensä monesti tilanteista, joissa joutui perustelemaan päätöstään.
– Se tuntui vähän tyhmältä. Lukiossa ollut kaveri alkoi hieman mollaamaan. Sitä alkoi miettimään, että olen saanut täältä (ammattikoulusta) kaiken, mitä olen tarvinnut.
Tamperelainen **Sina Järvilehto** taas huomasi jo yhdeksännellä luokalla, että opinto-ohjaajat yrittivät ohjata opiskelijoita tiettyyn suuntaan.
– Yleensä lukiota esitellään kaikista eniten ja amis sivuutetaan. Viesti on, että ”kyllä sä voit mennä amikseen, mutta menepäs nyt tuonne lukioon”.
Raittisen tavoin matkailualaa opiskeleva Järvilehto kertoo, että kun hän sanoo olevansa ammattikoulussa, suhtautuminen on väheksyvän kaltainen. Kun Järvilehto mainitsee, että hän suorittaa kaksoistutkintoa, reaktio muuttuu.
– Silloin sanotaan, että ”voi kuinka olet ahkera”.
”Kyse ei voi olla sattumasta”
Väheksymisen kokemuksista kertovat myös JÄLKES-kanssatutkimushankkeeseen haastatellut nuoret.
Hankkeen mukaan median antama kuva ei vastaa ammattikouluopiskelijoiden omaa käsitystään itsestään. Opiskelijoiden mukaan sanomalehdillä on tarve esittää ammattiin opiskelevat tyhminä, osaamattomina ja näkymättöminä yhteiskunnallisina vaikuttajina.
Hankkeessa oli mukana yhteensä 4 513 artikkelia ja 362 ammattiin opiskelevaa nuorta ympäri Suomen. Yhdeksän eri sanomalehden uutisointia seurattiin vuosien 2010–2020 välillä. Vapaaehtoisina kanssatutkijoina toimineiden nuorten kanssa keskusteltiin vuosina 2021–2023.
Tutkimushankkeen johtajan, tutkija **Niina Meriläisen** mukaan ammattikouluopiskelijoiden eriarvoistamisesta mediassa on tutkimuksellista näyttöä.
– Jos kymmenen vuoden aikana ammattiin opiskelevien kehystys on systemaattisesti sama, oli kyse sitten Suomen pääsanomalehdestä tai paikallislehdistä, kyse ei voi olla sattumasta, Meriläinen sanoo.
Tutkimuksen mukaan kaikki sanomalehdet kuvasivat ammattiin opiskelevia nuoria samansuuntaisesti esimerkiksi sivistymättöminä sekä terveydeltään ja elintavoiltaan heikompina kuin lukiolaiset.
Yksi pääteemoista on, että ammattiin opiskelevia ei arvosteta yhteiskunnassa.
– Lukiolaisen sanominen ja ymmärrys on aina parempi vain, koska sen sanoo lukiolainen, Meriläinen kertoo.
Niina Meriläisen mukaan hänelle sanottiin ennen tutkimuksen aloittamista, että ammattiin opiskelevien kanssa ei kannata tehdä tutkimusta, koska he eivät kykene ilmaisemaan itseään suullisesti tai kirjallisesti tutkimuksen vaatimalla tasolla.
Vastaavaa viestiä tuli niin ammatillisista oppilaitoksista, yliopistosta kuin useilta lukio-opettajiltakin.
Meriläistä pyrittiin myös ohjaamaan tietyille paikkakunnille, koska toisissa kunnissa opiskelijat ”eivät osaa sanoa mitään”. Tämä osoittautui tutkimuksen aikana vääräksi.
– Tämä kertoo kommentoijista. Vahvaa vallankäyttöä, tietämättömyyttä ja elitismiä, hän sanoo.
Tavoitteena ei ole vastakkainasettelu
Tutkimukseen osallistuneet nuoret kertovat, että lukiota pidetään yleisesti parempana, koska se nähdään yleissivistävänä. Lukiossa luetaan kirjoja, amiksessa opitaan ”duunariammatti”.
– Tekeekö se lukiokoulutuksesta parempaa, että oletetaan ihmisten valmistuvan niin sanotusti parempaan ammattiin? Eräskin nuori sanoi, että kaikkihan me ollaan duunareita, riippuen mitä työtä tehdään, Meriläinen kertoo.
Meriläinen korostaa, että tutkimuksen tavoitteena ei ole luoda lisää polarisaatiota, vaan nostaa julkiseen keskusteluun huoli ammattikoululaisten väheksynnästä. Yhteiskunnan ei pitäisi arvottaa nuoria sen perusteella, mistä he tulevat, mitkä heidän lähtökohtansa ovat tai mikä heidän koulutuspolkuvalintansa on.
– Kaikkien pitäisi olla yhtä arvokkaita. Näin ei kuitenkaan ole, Meriläinen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 5.7. kello 23:een asti.*
Ammattiliikenteelle lisää sähköajoneuvojen latauspisteitä – Tampereella avattiin uusi latausasema Pyynikintorille
Asemalla voi ladata takseja ja jakeluliikenteen autoja. Latausoikeuden saadakseen ammattiliikennöitsijän pitää tehdä laskutussopimus aseman rakentaneen yhtiön kanssa.
Ammattiliikenteen sähköautoille tulee vähitellen julkisia latausasemia. Tampereella uusin latauspiste on avattu Pyynikintorille heinäkuun alussa.
Asema on tarkoitettu takseille ja keskiraskaalle jakeluliikenteelle. Keskiraskaalla ajoneuvolla tarkoitetaan tyypillisesti alle 18 tonnia painavaa kaupunkialueella operoivaa jakeluautoa.
Lataustehosta kaksi kolmasosaa on jyvitetty jakelulle ja loput takseille.
Varttitunnin lataus nostaa ajoakun varauksen jo puolilleen, lupaa aseman perustanut Plugit-yhtiö. Ammattiliikennöitsijä saa latausoikeuden Pyynikille tekemällä laskutussopimuksen yhtiön kanssa.
Plugit kertoo tiedotteessa, että Teknologian tutkimuskeskus VTT on mukana tekemässä tutkimusta Pyynikintorin latausaseman käytöstä.
Tulevaisuudessa Pyynikillä testataan muun muassa yritysten kiinnostusta ajanvarausjärjestelmän käyttöön ja sen vaikutuksia ajosuunnitteluun. Tutkimuksen tuloksia aiotaan käyttää tulevaisuuden hyötyajoneuvojen latausratkaisuiden kehittämisessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetävinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pitkis-Sport kokoaa Kokemäelle 850 leiriläistä ja 180 vapaaehtoista – monella menossa on vuoden paras viikko
Pitkäjärven maastoissa leireilee taas koronavuosien jälkeen enemmän lapsia. Kuusikymppisiään viettävä leiri on monelle kävijöistä jo perinne.
Kokemäen Pitkäjärvellä järjestettävä liikuntaleiri Pitkis-Sport on toipumassa koronan aiheuttamasta osallistujamäärän romahduksesta.
Maanantaina alkaneelle leirille osallistuu tänä vuonna reilut 850 leiriläistä, mikä on parisataa henkeä viimevuotista enemmän.
Vielä ennen koronaa viisipäiväiselle telttaleiri Pitkikselle osallistui yli 1400 ihmistä.
Kuusikymppisjuhlavuotta viettävällä lasten liikuntaleirillä on pitkät perinteet. Perinteinen leiri on myös monille sen kävijöistä. Oikea konkari on Kivelän perhe, josta leirille osallistuu kolme sukupolvea.
**Piia Kivelä** on Pitkiksellä nyt 24:ttä kertaa.
– Olin itse ensimmäistä kertaa mukana vuonna 1990 seitsemänvuotiaana. Silloin pitkiskärpänen puraisi, Kivelä kertoo.
Yhdessäoloa univelan uhallakin
Piia Kivelän äidillä, **Päivi Rinteellä**, pitkiskokemusta on vielä tätäkin enemmän. Menossa on 33. vuosi.
– Yhden vuoden olin joskus nuorena leiriläisenä, sen jälkeen olen ollut ruokahuollossa, kertoo ruokahuoltopäällikkönä lähes 20 vuotta toiminut Rinne. Hän on yksi 180:sta vapaaehtoisesta, joita ilman suurta leiriä ei olisi mahdollista järjestää.
Rinne on nähnyt leirin kehityksen vuosien varrella. 7–14-vuotiaille suunnatun leirin lajivalikoimasta on tullut laajempi. Nyt tarjolla on 39 erilaista lajia. Uusia lajeja on kolme: eri tanssilajeja yhdistelevä mixdance, crossfitin kaltainen extremefit ja mailapelit.
Lajien lisäksi myös ruokapuoli on monipuolistunut.
Yksi asia kuitenkin pysyy.
– Tämä on vuoden paras viikko. Saa olla lasten ja nuorten kanssa – tai onhan meitä kaiken ikäisiä. Yhdessäoloa, Päivi Rinne sanoo.
Rinne ei ole ajatustensa kanssa yksin. Myös Piia Kivelälle leiri on kesän kohokohta.
– Täällä nukutaan vähän, mutta nukutaan sitten joko etukäteen tai jälkikäteen. Kyllä se tasoittaa, Päivi Rinne jatkaa.
Teltan katto testissä
Pitkiksellä yövytään edelleen teltoissa, ruokaillaan ulkosalla, tiskataan omat astiat, liikutaan, leikitään ja pelataan järvimaisemissa. Sääolosuhteet ovat siis tarkassa syynissä: varsinkin nyt, kun sadetta on saatu runsaasti ja tuulet huitelevat kovissa lukemissa.
Piia Kivelä tietää jo kokemuksesta, että ilman sadevaatteita ja saappaita leirille ei ole asiaa.
– Teltta testattiin sateessa kotona, mutta kotona oli ilmeisesti vähän kevyempi sade. Eilen illalla puoli kahdentoista aikaan totesimme, että teltan katto vuotaa. Sitten haettiin vähän pressua, hän kertoo.
Myös ojia jouduttiin maanantai-iltana kaivamaan syvemmäksi.
– Kyllä sää tosissaan täytyy ottaa.
Kolmekymppinen mies alkoi puukottaa uhriaan kaupassa ja jatkoi ulkona – tuomittiin taposta syyntakeettomana
Puukotus tapahtui viime syyskuussa Helsingin Malminkartanossa.
Helsingin Malminkartanossa viime vuoden syyskuussa miehen kuoliaaksi puukottanut kolmekymppinen mies oli teon tehdessään syyntakeeton eli ei ymmärtänyt tekoaan, katsoo Helsingin käräjäoikeus tuomiossaan.
Puukotus tapahtui kaupassa ja sen ulkopuolella Malminkartanossa. Oikeuden mukaan syytetty iski uhria useasti puukolla eri puolille kehoa. Syytetty myös piteli kiinni uhrista, kun tämä yritti paeta väkivaltaa, tuomiossa sanotaan.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen syyntakeettomana tehtyyn tappoon. Syytetty myös myönsi tapon.
Koska mies oli syyntakeeton, käräjäoikeus jätti hänet tuomitsematta rangaistukseen. Käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan uhrin äidille ja puolisolle korvauksia yhteensä noin 12 000 euroa.
Käräjäoikeus antoi tuomionsa kesäkuussa. Se on lainvoimainen.
Helmareiden tulevaisuuden tähdellä on suuret tavoitteet – päävalmentaja kertoo, miksi maajoukkue kaipaa juuri Oona Seveniusta 
Päävalmentaja Marko Saloranta nimesi kolme ensikertalaista naisten A-maajoukkueeseen. Helmarit kohtaa heinäkuun A-maaotteluissa Islannin ja Skotlannin.
– Yksi maali on minimi, kaksi tavoite ja kolme ultimaattinen!
Naisten jalkapallomaajoukkueeseen ensimmäistä kertaa nimetty **Oona Sevenius**, 19, ei arkaile asettaessaan tavoitteita heinäkuun A-maaotteluita varten, vaikka ilmoittaakin niistä nauraen.
– Jos maali tulisi, olisihan se hienoa, hyökkääjänä haluaa päästä tehoille. Ensimmäinen tavoite on tietenkin päästä peliminuuteille.
Italialaiseen AC Milaniin vuodenvaihteessa siirtyneen Seveniuksen A-maajoukkuedebyyttiä on osattu odottaa. Päävalmentaja **Marko Salorannan** mukaan Sevenius on ollut joukkueeseen ajankohtainen nimi jo viime syksystä lähtien, kun hän pelasi vielä HJK:n riveissä. Klubille hän iski pelaamassaan 23 Kansallisen liigan ottelussa 16 osumaa, mitkä oikeuttivat maalipörssin kolmanteen sijaan heti KuPSin tehoduo **Lavdije Begollin** ja **Gentjana Rochin** jälkeen.
– Mietimme Oonan uraa pidemmälle, että mistä hänellä olisi kaikkein eniten hyötyä. Koin, että 2004-syntyneiden ikäluokka oli niin hyvä, että 19-vuotiaiden jatkokarsinta on hyvä paikka, koska näin, että siinä olisi ollut potentiaalinen sauma mennä kisoihin asti, Saloranta avaa.
– Oli järkevää peluuttaa Oonaa siellä, koska Oona on tottunut ja aina ollut valmis ottamaan isompaa roolia ja kantamaan joukkuetta reppuselässään.
Salorannan mukaan 19-vuotiaalle hyökkääjälle on mahdollisesti tarjolla vastuuta jo Islantia ja Skotlantia vastaan.
– Nyt oli oikea aika. Oonan vahvuus on ollut aina, ettei hän mieti liikaa, vaan on valmis ottamaan roolia heti. Hän ei tule pyytelemään anteeksi tai kumartelemaan. Vaikka Oona on äärettömän hyvä joukkuepelaaja, hän haluaa ja pystyy ottamaan heti roolia ja itselleen paikan.
Salorannan mukaan Sevenius on monipuolinen hyökkääjä, joka tuo maajoukkueeseen maalien lisäksi paljon muutakin.
– Oona on tuonut maaleja joka paikassa, jossa hän on ollut. Hän on todella monipuolinen ja monikäyttöinen pelaaja, joka pystyy pelaamaan linjan edessä ja luomaan maalipaikkoja myös muille. Hän ymmärtää peliä hyvin ja hoitaa myös puolustamisen aina tiptop, Saloranta ylistää.
Milanossa Sevenius sai keväällä vastuuta lähinnä seuran alle 19-vuotiaiden joukkueessa, jossa hän oli isossa roolissa. Kevättä hän kuvailee kuitenkin kokonaisvaltaiseksi kokemukseksi.
– Olen ehdottomasti kokenut, että on ollut oikea ratkaisu lähteä. Ei ole tullut yhtään katumisen fiiliksiä, varsinkin kun on sopeutunut ja pystynyt viime kuukaudet keskittymään myös kehittymiseen ja menemään jalkapalloilijana eteenpäin, Sevenius kertaa.
Suunnitelmat syksyn osalta ovat kuitenkin toistaiseksi auki.
– Alun perin kun menin Milaniin, sitouduin ensimmäiseksi puoleksi vuodeksi. Se tuntui turvalliselta, sillä en ollut aiemmin ollut ulkomailla. Kevätkausi meni hyvin, he olivat tyytyväisiä ja minä olin tyytyväinen. Milan on todennäköisin vaihtoehto, mutta vielä minulla ei ole konkreettista kerrottavaa jatkosta.
Sevenius painottaa, että yksi asia on varma: oli osoite Milanossa tai muualla, vastuuta on saatava.
– Olen tottunut olemaan Suomessa isossa roolissa. Toki on ollut tärkeää nähdä myös se puoli, kun edustusjoukkueessa en ole päässyt pelaamaan niin paljoa, mutta nyt koen, että kehitykseni kannalta on tärkeää päästä pelaamaan.
Yllätysnimi mukana
Sevenius ei ole ainoa, joka A-maajoukkueessa debytoi. Myös HPS:n keskikenttäpelaaja **Aada Nurmi**, 20, on Helmareiden mukana ensimmäistä kertaa.
– Tämä tuli ehkä jopa yllättävän nopeasti. Hän on ollut mukana noin 40 pelaajan listallamme. Aadalla on ollut erittäin hyvä kausi, jo viime kausi oli hyvä HPS:n paidassa, mutta tällä kaudella hän on ottanut vielä askeleen eteenpäin, Saloranta aloittaa.
Päävalmentajan mukaan Nurmi on kehittynyt talven aika paljon myös fyysisesti.
– Aada on äärettömän hyvä riistämään palloja, hän on hyvä menemään linjojen väliin, murtamaan linjoja ja käyttämään kroppaa. Hän on ollut U23-maajoukkueen edellisissä tapahtumissa äärettömän hyvä, joten paikka maajoukkueessa on ihan ansaittu.
Myöhemmin iltapäivällä joukkueeseen nimettiin uutena nimenä myös KuPSin **Anni Hartikainen,** joka korvaa viime hetkellä sivuun jääneen **Emmi Alasen**. Myös Hartikaiselle, 19, A-maajoukkuekutsu on uran ensimmäinen.
Hartikainen on esiintynyt kuopiolaisten riveissä edukseen ja kuluvaa kautta on povattu hänen viimeisekseen kotimaan kentillä. Hartikainen esitteli väkevää laukaustaan [viimeksi sunnuntaina Honkaa vastaan.](https://twitter.com/KansallinenL/status/1675482178367397888)
Sen sijaan viime tapahtumissa Helmareiden mukana ollut HJK-toppari **Joanna Tynnilä** on loukkaantumisen vuoksi sivussa.
Hallitseva EM-kultamitalisti toivoi kohtaavansa Suomen
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen [MM-haaveet murenivat syyskuussa](https://yle.fi/a/3-12605552), kun Suomi taipui vieraskentällä Irlannille, joka paineli ensimmäiseen MM-lopputurnaukseensa.
Myöskään Helmareiden heinäkuun vastustajia Skotlantia ja Islantia ei MM-viheriöllä nähdä, mutta molempia vastustajia Saloranta kuvailee kuitenkin mieluisiksi.
– Halusimme kohdata Kansojen liigan A-liigan eli Euroopan top 16 -joukkueen. Osa joukkueista on matkustanut jo MM-kisoihin. Heistä monet, kuten Englanti, halusivat pelata meitä vastaan viimeistelyottelun ennen kuin lähtevät, mutta he halusivat pelata kansainvälisen ikkunan ulkopuolella, mikä ei ole meille mitenkään mahdollista, Saloranta alustaa.
Suurin osa Helmareiden pelaajista ansaitsee elantonsa Ruotsin Damallsvenskanissa, joka jää lähes kahden kuukauden tauolle ensi viikonlopun jälkeen.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina 14. heinäkuuta Islannin ja tiistaina 18. heinäkuuta Skotlannin. Islanti-ottelua voi seurata Areenasta 14.7. kello 21.00 alkaen ja Skotlanti-ottelua* [*TV2:ssa ja Areenasta 18.7. kello 19.00.*](https://areena.yle.fi/1-66018595)
Lapua Pride juhlii yhdenvertaisuutta nyt toisen kerran – ”Näkyvillä poliitikoilla on vastuu edistää ihmisoikeuksia”
Lakeuden Sateenkaari ry:n mukaan sen sijaan, että hyökätään vähemmistöjä vastaan, olisi syytä miettiä, miten kaikkien ihmisten yhdenvertaisuutta lisätään.
Pride-viikkoa (3.–9.7.) vietetään Lapualla nyt toista kertaa. Juhlaviikko alkoi maanantaina.
Viime vuonna tapahtuman osallistujat kokivat jonkin verran häirintää. Samoin kävi tänä vuonna kesäkuussa Seinäjoella järjestetyssä Pride-tapahtumassa. Myös [Kokkolassa lipputangoista katkaistiin narut](https://yle.fi/a/74-20039391), joten sateenkaariliputus ei onnistunut.
Vihapuhe on viime aikoina lisääntynyt myös esimerkiksi netissä, arvioi Lakeuden sateenkaari -yhdistyksen tiedottaja **Julla Laurila**. Vihapuhe kohdistuu erityisesti transihmisiin ja drag-kulttuuria harrastaviin homoihin.
Laurilan mukaan pride-tapahtumia tarvitaan myös pienillä paikkakunnilla vihapuheen ja koventuneen keskustelukulttuurin vastapainona:
– Minun mielestäni on tärkeää näyttää meidän nuorille, että sateenkaarevia ihmisiä on, ja että nuoruudesta voi selvitä, kasvaa aikuiseksi ja elää oman näköistä elämää. Yhteisöllekin on tärkeää nykyisen kovan vihapuheen keskellä, että me kohtaamme toisiamme, perustelee Laurila.
Viikonloppuna kansanedustaja **Juha Mäenpää** (ps.) poistettiin Provinssista Mäenpään kritisoitua mielipidekirjoituksessaan Opetushallituksen sukupuolivalistuksen sisältöä.
Lakeuden sateenkaaren mukaan poliitikoilla on myös vastuu lisätä kaikkien yhdenvertaisuutta.
– Näkyvillä poliitikoilla on vastuu edistää ihmisoikeuksia. Määrätietoisia toimia tarvitaan vihan ja väkivallan torjumiseksi ja ennakkoluulojen poistamiseksi, yhdistys muistuttaa.
Yhdistyksen mukaan pride-tapahtumien tarkoitus ei ole provosoida enemmistöä tai uhriutua, vaan tarkoitus on juhlia vähemmistöä, joka usein on uhreina rikoksissa sukupuolensa tai seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi.
– Pienten vähemmistöjen oikeuksien ja näkyvyyden vastustamisen tavoitteena on siirtää huomiota pois siitä politiikasta, joka heikentää kaikkien ihmisten hyvinvointia ja mahdollisuuksia olla oma itsensä.
Pride-tapahtumat pyrkivät osaltaan edistämään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tasa-arvoa ja oikeuksia. Julla Laurila toivoo, että kun näkyvyys ja tieto lisääntyvät, kaikki voisivat olla omanlaisiaan ihmisiä.
Esillä myös Provinssissa
Lapuan ja Seinäjoen pride-tapahtumat järjestävä Lakeuden Sateenkaari ry on ollut esillä myös Provinssissa. Siellä nähtiin muun muassa pride-kulkue.
Lakeuden sateenkaaren tiedottaja näkee eroja festivaalitapahtuman ja pride-juhlan välillä.
– Me olimme Provinssissa jo viime kesänä järjestäjän kutsumana. Festareilla on lämmin tunnelma ja turvallinen olo, sillä paikalla on omasta takaa järjestyksen valvontaa. Siellä on ihan erilaista kuin pienen paikkakunnan pride-tapahtumassa, jossa on aina omanlaisensa jännitysmomentti, vertaa Laurila.
Laurila viittaa esimerkiksi huuteluun sekä [sateenkaarilippujen varastamisiin](https://yle.fi/a/3-12523806) ja [tuhoamisiin](https://yle.fi/a/74-20036274), joita pride-tapahtumat kohtaavat.
Tänäkin kesänä on jo vietetty useita pride-tapahtumia, joiden aikana vihapuhe ryöpsähtää vähemmistöjä kohtaan.
Lakeuden sateenkareen mukaan Suomen on oltava vahva oikeusvaltio, joka noudattaa ihmisoikeussopimuksia ja torjuu myös sateenkaari-ihmisiin kohdistuvaa vihaa ja väkivaltaa. Se tapahtuu lisäämällä ajantasaista tietoa sukupuolen ja seksuaalisen suuntautumisen moninaisuudesta.
– Olemme kiitollisia, että viranomaiset tekevät tätä työtä väsymättä, vaikka monet painostavat heitä olemaan toteuttamatta lakisääteisiä tehtäviään, yhdistys kiittää.
Ohjelmaa pitkin viikkoa
Maanantaista sunnuntaihin kestävä Lapua Pride huipentuu lauantaiseen kulkueeseen, joka lähtee torilta ja päättyy Kulttuurikeskus Vanhaan Paukkuun. Illalla vietetään myös pääjuhlaa.
Viikon mittaan voi esimerkiksi käydä valokuvanäyttelyssä, feministisissä kiroiluiltamissa, keilata, pelata videopelejä tai tanssia burleskia. Luvassa on myös vesiurheilua, askartelua, lastenteatteria ja satuhetkiä.
Viikko päättyy sunnuntaina piknikiin Jokilaakson matkailupuutarhalla.
Tänä vuonna pohjalaismaakunnissa on järjestetty pride-tapahtumat Ilmajoella, Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa.
Akvaarioista luontoon levittäytynyt aurinkoahven sopii hyvin ateriaksi – asiantuntija neuvoo kalastamaan vieraslajin pois
Kalastaminen on hyvä tapa poistaa haitallista vieraslajia vesistöistä.
Aurinkoahvenesta on tullut pienten lampien vitsaus Lounais- ja Etelä Suomessa. Vieraslaji havaittiin Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 2014 ja sitä on löydetty jo 40 eri paikasta.
Aurinkoahvenia on tuotu Eurooppaan akvaariokalana, ja luontoon päästessään se vie elintilaa muilta kaloilta ja eliöiltä.
Aurinkoahventen poistoon vesistöistä on yksi simppeli keino: kalastus. Jos aurinkoahven tarttuu onkeen, sen voi huoletta valmistaa syötäväksi, kertoo Suomen vapaa-ajan kalastajien asiantuntija **Janne Antila**.
– En ole koskaan itse maistanut, mutta kaverit ovat testanneet. Se on kuulemma makunsa puolesta mieto peruskala, samanlainen kuin muut vaalealihaiset kalat, Antila kertoo.
Aurinkoahven on pienehkö kala, noin 20 senttimetriä pitkä ja painaa 200 grammasta ylöspäin.
Antila arvelee, että aurinkoahvenen valmistukseen käyvät kaikki muillekin kaloille sopivat valmistustavat fileerauksesta savustamiseen. Mallia voi ottaa vaikka ahvenesta tai kuhasta.
– On ihan kokista kiinni, minkä tyylistä haluaa tehdä.
Antila kannustaa onkitalkoisiin
Aurinkoahvenia on tavattu eniten pienillä lammilla ja hiekkakuopilla, joilla kalastetaan melko vähän. Kalastusharrastajat voisivatkin järjestää niillä aurinkoahvenen onkimistalkoita, Antila vinkkaa.
Myös Luonnonvarakeskuksen ylläpitämällä [vieraslajit.fi-sivustolla](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.206832) kannustetaan aurinkoahvenen kalastamiseen. Siellä myös kerrotaan, että aurinkoahvenet tarttuvat hanakasti pyydykseen: ne oleskelevat usein rannan tuntumassa ja ovat uteliaan oloisia.
Yhdellä pyyntikerralla voikin sivuston mukaan saada onkeen jopa kymmeniä aurinkoahvenia.
Jos aurinkoahven tarttuu onkeen, sitä ei saa päästää takaisin veteen eikä ottaa omaan akvaarioon, Luonnonvarakeskus kertoo.
Veden varaan päätyikin ihmisen sijasta polkupyörä – poliisi tutkii väitettyä Suvantosillalta hyppäämistä muun muassa vahingontekona
Hätäkeskus sai varhain maanantaina ilmoituksen Joensuun Suvantosillalta veteen hypänneestä ihmisestä, mutta joesta ei löytynyt ketään. Poliisi on tutkinut alueen valvontakameroiden tallenteita.
Maanantain vastaisena yönä Pielisjoesta etsitty ihminen onkin mahdollisesti ollut polkupyörä, tiedottaa poliisi.
Hätäkeskus sai sunnuntain ja maanantain välisenä yönä ilmoituksen Joensuun [Suvantosillalta jokeen hypänneestä naisesta](https://yle.fi/a/74-20039390). Pelastuslaitos teki joessa ja sen rannoilla etsintöjä, mutta ketään ei löytynyt.
Poliisi on tutkinut ilmoitettua veden varaan joutumista maanantaina ja tiistaina. Tutkinnan perusteella näyttääkin nyt hyvin epätodennäköiseltä, että joku olisi hypännyt veteen. Poliisi kertoi Ylelle maanantaina saaneensa useampia luotettavalta kuulostavia ilmoituksia veden varassa olleesta ihmisestä.
Poliisi kertoo jatkotiedotteessaan, että alueen videokameroiden tallenteissa sillalla näkyy tapahtuma-aikaan vain kaksi nuorta miestä. Ainoa Pielisjoen veteen asti päätyvä asia on polkupyörä, jonka miehet pudottavat sillalta.
Poliisi ei myöskään ole saanut ilmoituksia tapahtuma-aikaan kadonneista henkilöistä Joensuusta tai lähialueilta.
Kadonneen henkilön sijaan poliisi tutkii tapahtunutta varkautena, vahingontekona ja perättömänä vaarailmoituksena.
Turun suunnan kaukojunaliikeessä myöhästymisiä – vika korjattu
Fintrafficin raideliikenteenohjaus kertoo, että liikenne palautuu normaaliksi illan aikana.
Rautatieinfran järjestelmävika Espoossa aiheuttaa Turun suunnan kaukojunaliikenteelle huomattavia myöhästymisiä sekä lähiliikenteelle myöhästymisiä ja junien peruutuksia, kertoi Fintraffic tiedotteessaan tiistaina kello 16.15.
Fintrafficin raideliikenteenohjaus kertoi kello 16.40, että vika on korjattu ja liikenne palautuu normaaliksi illan aikana.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan 4.7.2023 kello 16.40*
Kova tuuli katkoo puita ja aiheuttaa vaaratilanteita Helsingin seudulla – pelastuslaitos kehottaa harkitsemaan, missä nyt liikkuu
Vahingontorjuntatehtävät ovat aiheuttaneet kiirettä Uudellamaalla. Ilmatieteen laitos on varoittanut tuulesta alueella.
Kova tuuli pitää Uudenmaan pelastuslaitokset kiireisinä.
Tuuliset sääolosuhteet näkyvät pelastuslaitoksilla runsaina määrinä vahingontorjuntatehtäviä. Niitä ilmenee ympäri Uuttamaata.
– Suurin osa hälytyksistä liittyy kaatuneisiin puihin tai kiinteistöistä irronneisiin elementteihin, kuten kattopelteihin, sanoo Helsingin pelastuslaitoksen paloesimies **Markus Frimodig**.
Helsingin pelastuslaitos kirjoitti tiistai-iltapäivällä Twitter-palvelussa, että tehtäviä on päivän aikana ilmennyt yli 30.
Espoossa tuuli oli tiistaina iltapäivällä vienyt mennessään rakennustyömaalla olleita levyjä. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos eristi alueen ja varmisti, ettei osia pääse enää lentelemään. Tilanne ei aiheuttanut vaaraa ihmisille.
Helsingissä tuuli oli taas aiheuttanut vahinkoa Hakaniemenkujalla sijaitsevaan kiinteistöön.
Pelastuslaitokset ovat valmistautuneet vahingontorjuntoihin hyödyntämällä sopimuspalokuntia ja korottamalla valmiutta tilannekeskuksessa.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö **Tuukka Tuuli** vahvistaa, että vahingontorjuntojen määrä on noussut tasaisesti tiistain mittaan.
– Tällaisessa tilanteessa käytämme myös ruuhkamallia. Se tarkoittaa sitä, että jaamme tehtäviä niiden kiireellisyyden mukaan, Tuuli sanoo.
Esimerkiksi tielle kaatunut, ajoradan tukkiva puu on ruuhkamallissa kiireellisempi tehtävä kuin polulle kaatunut puu, jonka jalankulkija pystyy helposti kiertämään.
Läheltä piti -tilanteita voi sattua aina
Ilmatieteen laitos [varoittaa tuulesta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) sekä maalla että merellä.
Toistaiseksi sää ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Riski on kuitenkin aina olemassa, jos esimerkiksi puu kaatuu päälle.
– Kannattaa käyttää harkintaa, missä liikkuu. Varsinkaan merellä sääolosuhteet eivät ole normaalit. Kovat tuulenpuuskat voivat aiheuttaa paikasta riippumatta läheltä piti -tilanteita tai jopa loukkaantumisia, Tuuli muistuttaa.
Sijoittajat puuttuvat Lappeenrannan toriareenalta – kysyimme kaupunginhallituksen puheenjohtajilta, mikä merkitys sillä on
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja kommentoivat eilen valmistunutta toriareena-selvitystä. Kummatkin korostavat ulkopuolisten sijoittajien merkitystä.
Eilen valmistuneessa Lappeenrannan kaupungin [toriareena-selvityksessä](https://yle.fi/a/74-20039420) paljastuivat muun muassa arviot uuden jäähallin rakentamiskustannuksista.
Jos jäähalli rakennettaisiin torille, maksaisi se arvion mukaan 50,4 miljoonaa euroa. Jos uusi areena rakennettaisiin Kisapuistoon, hintalappu olisi 45,5 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlundin** (kok.) mielestä noin viiden miljoonan euron hintaero ei kerro koko tarinaa siitä, kannattaako jäähalli rakentaa kisapuistoon vai Lappeenrannan keskustaan.
– Kaupunki joutuu maksamaan jääkiekkokaukalosta riippumatta siitä, minne me sen teemme. Kukaan ulkopuolinen ei tule rakentamaan kaukaloa tähän kaupunkiin. Mahdolliseen kaukalon ympärillä tapahtuvaan toimintaan voi sen sijaan saada ulkopuolista rahaa, jos jäähalli rakennetaan keskustaan.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Kalle Saarela** (ps.) toivoisi mahdollisten ulkopuolisten rahoittajien löytyvän ennen kuin lopullinen päätös mahdollisesta toriareenasta tehdään.
– Jos joudumme tekemään päätöksiä, mutta vasta päätöksen jälkeen tarkastellaan, tuleeko rahaa vai ei, niin olemme luottamushenkilöinä aika pahassa raossa, Saarela sanoo.
SaiPan menestyksellä ei vaikutusta
Lappeenrantalaisia huolestuttaa SaiPan viime vuosien heikko menestys.
Saipasta tulee jäähallin pääkäyttäjä. Jäähalli ei ole kaupunkilaisten silmissä kovin houkutteleva, jos hallissa pelaava joukkue putoaa SM-liigasta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja eivät koe joukkueen menestystä merkittävänä tekijänä jäähallin rakentamisen päättämiseen.
– Yhden tai kahden kauden menestys ei saa olla tässä se ratkaiseva tekijä. Jos halli rakennetaan vaikkapa 60 vuodeksi, niin aika harva pystyy sanomaan, minkälainen SM-liiga on esimerkiksi 40 vuoden kuluttua, sanoo Grönlund.
Hallin valmistuminen kestää pitkään
Lappeenrannassa ei tulla näkemään valmista jäähallia vielä pitkään aikaan riippumatta siitä, rakennetaanko uusi jäähalli Kisapuistoon vai Lappeenrannan keskustaan.
– Jos halli päätetään rakentaa Kisapuistoon, se on aikaisemmin valmis. Jos se taas päätetään rakentaa keskustaan, on se myöhemmin valmis. Tarkemmin ei pysty sanomaan, milloin halli on pystyssä, sanoo Saarela.
– Suomessa on isoista halleista sellainen kokemus, että siitä kun tehdään päätös, kestää noin kahdeksasta kymmeneen vuotta, kunnes halli on pystyssä. Tähän mahtuu mukaan kaikenlaisia valitusprosesseja ja muita, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Joonas Grönlund sanoo.
Poliisi pysäytti Varkaudessa marketin pihalla törmäilleen autoilijan kiilaamalla
Kiilatun auton kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta. Hän oli kolhinut toista autoa Varkauden Prisman parkkipaikalla.
Poliisi kiilasi pakenevan autoilijan tien sivuun Varkaudessa tiistaina iltapäivällä. Hetkeä aiemmin poliisi oli saanut Varkauden Prisman parkkipaikalta ilmoituksen ajoneuvosta, joka oli törmännyt pysäköitynä olleeseen henkilöautoon.
Poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan ajoneuvon liikenteestä, mutta sen kuljettaja ei pysähtynyt poliisin pysäytysmerkeistä huolimatta. Poliisi joutui kiilaamaan auton pysähdyksiin.
Auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä rattijuopumuksesta.
Vaasan yliopisto mukana kansainvälisessä miljoonahankkeessa
Eurooppalaisten yliopistojen verkosto on mahdollistanut Vaasan yliopistossakin opiskeleville sellaistakin digitaalista opintotarjontaa, joita omassa kotiyliopistossa ei ole ollut tarjolla.
Vaasan yliopisto on mukana eurooppalaisessa yliopistoverkostossa, joka on saamassa Euroopan komissiolta 14,4 miljoonaa euroa toimintansa laajentamiseen ja kehittämiseen.
Kolme vuotta sitten pilottihankkeena alkaneessa EUNICE-verkostossa oli alunperin mukana Vaasan yliopiston lisäksi seitsemän eurooppalaista korkeakoulua.
Tällä hetkellä verkostossa on jo kymmenen yliopistoa muun muasta Saksasta, Ranskasta, Ruotsista ja Belgiasta.
Yhteistyön ansiosta yliopistot ovat voineet tarjota opiskelijoilleen sellaistakin digitaalista opintotarjontaa, jota omassa kotiyliopistossa ei ole ollut tarjolla. Opiskelijat ovat päässeet myös tapaamaan toisiaan esimerkiksi kesäkursseilla.
Vaasan yliopiston rehtorin Minna Martikaisen mukaan yliopistojen verkosto mahdollistaa tiedon, resurssien, kokemusten ja innovaatioiden jakamisen opiskelijoiden ja henkilöstön kesken ympäri Eurooppaa.
”Silikonirinnat helpottaisivat rahoituksen saamista”, sanoi enkelisijoittaja Karoliina Kauhaselle
Svenska Ylen kyselyyn vastanneet naiset kertovat ehdotteluista, vihjailuista, koskettelusta ja tytöttelystä. Tilanteita ei helpota se, että kyseessä on usein tärkeä asiakas tai sijoittaja.
Koskettelua, vihjailua, ehdottelua intiimistä kanssakäymisestä rahaa vastaan.
Kolmekymmentä naista kertoo [Svenska Ylen kyselyssä](https://svenska.yle.fi/a/7-10037176) kokeneensa seksuaalista häirintää startup-kuvioissa.
Startupit ovat yrityksiä, jotka tähtäävät nopeaan kasvuun hakemalla rahoitusta pääomasijoittajilta. Suomessa startup-kenttä on vielä hyvin miehinen, miesten perustamia startupeja on enemmän kuin naisten perustamia. Usein yritykset toimivat teknologia-alalla.
Svenska Ylen verkkokyselyyn vastanneet naiset ovat erilaisissa asemissa startup-kentällä: yritysten perustajia, entisiä ja nykyisiä työntekijöitä tai esimerkiksi tapahtumien tai opiskelijajärjestöjen kautta startup-maailmaan osallistuvia henkilöitä.
Häirintää on heidän mukaansa tapahtunut eri tilanteissa, startup-tapahtumien jälkeisissä juhlissa, työpaikalla, sijoittajatapaamisissa tai asiakastapaamissa.
Osa tässä jutussa esiintyvistä henkilöistä kertoo kokemuksistaan nimettömänä. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa. Jutussa käytetyt nimettömät sitaatit on peräisin kyselyyn vastanneilta naisilta. Sitaatteja on vain sellaisilta henkilöiltä, joiden henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
”50 000 euron sijoitus, jos lähdet hotellille”
Yksi, joka uskaltaa puhua asiasta omalla nimellään on Commu-startupin perustajajäsen **Karoliina Kauhanen**. Commu on mobiilisovellus, jonka ideana on välittää ihmisten apua toisilleen.
Kauhanen kertoo jutelleensa suomalaisen, keski-ikäisen enkelisijoittajan kanssa eräässä alan iltatapahtumassa, kun keskustelu sai epämiellyttävän käänteen.
– Hän ehdotti minulle, että hän voisi sijoittaa 50 000 euroa, jos lähden hänen kanssaan iltakävelylle tutustumaan kaupunkiin ja hänen hotelliinsa.
Kauhanen uskoo, ettei mies ehdottanut tällaista ensimmäistä kertaa.
– Se tuntui todella halventavalta. Että meidän bisneksemme ei riitä. Hän on joskus varmasti onnistunut siinä, että joku on mennyt leikkiin mukaan.
– Tulee kuvottava olo. Nyt kun mietin sitä, olisi pitänyt lyödä korville.
Kauhanen kertoo saaneensa toisessa tapahtumassa enkelisijoittajalta neuvon, että silikonirinnat helpottaisivat rahoituksen saamista.
– Minua on tytötelty, koskettu ilman lupaa ja uhkailtu, että jos joskus puhun tästä, niin rahoituksen saaminen vaikeutuu.
Enkelisijoittajiksi kutsutaan yksityishenkilöitä, jotka sijoittavat omaa rahaansa startup-yritykseen sen alkuvaiheessa.
Kauhanen myös teroittaa, että suuri osa pääomasijoittajista on asiallisia, mutta ihan kaikki eivät ole.
Kollegat ovat kysyneet minulta, mitä he voivat tehdä saadakseen harrastaa seksiä kanssani.
Humaltunut esimies kehui ja halaili illan aikana useasti. Hänen kätensä vaelsi niin selälälläni sekä takapuolellani. Kun huomautin, että nyt menee liian pitkälle, hän sanoi: ”En voi sille mitään, että olet niin haluttava” ja ”Voitaisiinko lähteä sun luokse?”
”En halua olla se tyttö, jota ahdisteltiin bileissä”
Moni nainen ei uskalla kertoa kokemastaan häirinnästä omalla nimellään, koska piirit ovat pienet ja moni pohtii, miten kertominen vaikuttaisi omaan uraan tai työpaikkaan.
Yksi heistä on **Jessica**, jonka nimi on muutettu asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Startup-tapahtumia järjestävässä yrityksessä työskentelevä Jessica kertoo erään tärkeän asiakkaan lähennelleen ja kosketelleen häntä startup-tapahtuman jatkobileissä. Jessica sai vaivoin poistuttua tilanteesta.
– Kun lähdin, hän muuttui vihaiseksi muita kohtaan ja kyseli, miksi minä nyt lähdin.
Jessica kertoo esihenkilönsä lähettäneen myöhemmin painokkaan viestin kyseisen miehen pomolle. Viesti oli, että jos tilanne toistuu, mies heitetään ulos.
Jessican mukaan ongelma on valtasuhteissa: on vaikea puuttua, koska kyse on samalla tärkeistä rahoittajista tai asiakkaista. Hänen mukaansa häirintää kohdataan ennemmin pääomasijoittajien kuin toisten nuorten startup-yrittäjien suunnalta.
– Tilanteita tapahtuu yleensä vanhempien miesten kanssa, jotka tulevat vanhanaikaisemmista taustoista tai yrityksistä, joissa häirintä on ollut tavallaan aiemmin ok.
Jessica kertoo nyt miettivänsä tarkkaan, miten pukeutuu tapahtumiin, koska ei halua antaa ”vääriä signaaleja”. Hän kertoo ostaneensa myös sormuksen, jota voisi mahdollisesti käyttää juhlissa alleviivaamaan sitä, ettei ole kiinnostunut.
Hänen ajatuksenaan on vielä perustaa joskus oma yritys.
– Minulla on omia kunnianhimoja. Mutta en halua olla se tyttö, jota ahdisteltiin bileissä. Haluan minimoida sellaiset tilanteet.
Kun tietty aika illasta koittaa, lähentelyä tai vihjailevaa koskettelua tapahtuu aina. Tämä ärsyttää jo siksi, että yleensä verkostoituminen ja arvokkaimmat businesskeskustelut käydään juuri muutaman juoman jälkeen.
Nuorena naisena koen, että tilanteessa joutuu miettimään, onko häirinnältä välttyminen vai potentiaaline businessmenestys tärkeämpi.
Yhteisö lupaa parannuksia
Svenska Yle esitteli kyselyn tulokset Suomen startup-yhteisön toimitusjohtaja **Riikka Pakariselle**. Pakarinen yllättyi ilmiön laajuudesta.
– Kun näistä tapauksista kuulee, se herättää pettymystä, mutta myös vihaa.
– Jos miettii meidän (startup-)yhteisömme toimintaa, tämä on myös viesti siitä, että meidän pitää entistä kovemmin tehdä vielä työtä ja näyttää esimerkkiä, että asiat voidaan saada paremmiksi.
Pakarinen kannustaa häirintää kokeneita nostamaan asian rohkeasti esille.
Pakarinen kertoi Svenska Ylelle haastattelun jälkeen, että Suomen startup-yhteisö aikoo perustaa anonyymin ilmiantokanavan häirintää kokeneille ja nimetä häirintäyhdyshenkilön.
Yksityisiä suomalaisia enkelisijoittajia edustava Finnish Business Angels -yhdistyksen tuore toimitusjohtaja **Tiina Laisi-Puheloinen** kertoo, että yhdistyksessä seksuaaliselle häirinnälle on nollatoleranssi.
– Otamme tapaukset erittäin vakavasti, jos niitä tulee esille, Laisi-Puheloinen kirjoittaa Svenska Ylelle sähköpostissaan.
Laisi-Puheloinen kertoo yhdistyksen julkaisevan syksyllä anonyymin ilmiantokanavan, johon tapauksista voi ilmoittaa matalalla kynnyksellä.
Poliisi etsii Kuopiossa kadonnutta miestä
Poliisin mukaan mies on tarpeen löytää hänen oman turvallisuutensa takia.
Poliisi etsii Kuopiossa kadonnutta 23-vuotiasta kantahämäläistä miestä. Poliisi sai hänen katoamisestaan ilmoituksen 28. kesäkuuta.
Miestä on etsitty erityisesti Puijon alueelta tuloksetta. Hänellä ei ole ollut katoamishetkellä rahaa tai puhelinta mukanaan.
Poliisi pitää mahdollisena, että mies oleskelee edelleen Kuopiossa tai lähialueella ja majoittuu esimerkiksi kesämökeillä, varastorakennuksissa tai maastossa. Hän saattaa pyrkiä välttelemään muita ihmisiä.
Poliisin mukaan mies ei ole vaarallinen muille henkilöille, mutta hänet on tarpeen löytää hänen oman terveytensä ja turvallisuutensa varmistamiseksi, sillä hän ei välttämättä pysty huolehtimaan itsestään.
Kadonnut on 180 senttiä pitkä, hän on hoikka ja noin 75 kilon painoinen ja hänellä on vaaleanruskea siilitukka sekä viikset. Katoamishetkellä hänellä oli yllään t-paita, shortsit ja lenkkitossut.
Tšetšeniassa pahoinpideltiin raa'asti Novaja Gazetan -lehden journalisti ja asianajaja
Palkittu journalisti Jelena Milašina ja asianajaja Aleksandr Nemov olivat menossa kiistanalaiseen oikeudenkäyntiin, kun naamioituneet hyökkääjät pysäyttivät heidän taksinsa ja pahoinpitelivät heidät.
**MOSKOVA** Naamioituneet hyökkääjät pahoinpitelivät Novaja Gazeta -lehden tutkivan toimittajan **Jelena Milašinan** ja asianajaja **Aleksandr Nemovin** Venäjällä pohjoiskaukasialaisessa Tšetšeniassa.
Journalisti ja asianajaja olivat matkalla lentokentältä Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissä pidettävään oikeudenkäyntiin, kun kolme autoa pysäytti heidän taksinsa.
Hyökkääjät uhkasivat toimittajaa ja asianajajaa aseella, löivät heitä pampuilla ja potkivat heitä.
Milašina sai pahoinpitelystä aivovamman ja häneltä murtui sormia molemmista käsistä. Lisäksi hyökkääjät ajoivat hänen hiuksensa ja kaatoivat hänen päähänsä vihreää maalia.
Asianajaja Nemovia myös puukotettiin jalkaan.
Hyökkääjät veivät Milašinalta ja Nemovilta heidän puhelimensa ja tuhosivat heidän mukanaan olleet asiakirjat ja tekniikan.
Ihmisoikeusjärjestö Memorialin mukaan hyökkääjät uhkasivat Nemovia ja Milašinaa nimenomaan heidän työnsä vuoksi.
– Teitä on varoitettu. Lähtekää täältä, älkääkä kirjoittako mitään, hyökkääjät sanoivat Memorialin mukaan.
Milašina on tunnettu toimittaja. Hän on tutkinut muun muassa homoihin Tšetšeniassa kohdistuvaa laajamittaista väkivaltaa.
Vuonna 2009 hän sai Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestön *Alison Des Forges* -palkinnon erityislaatuisesta aktivismista ja vuonna 2013 Yhdysvaltain ulkoministeriön jakaman *International Women of Courage* -palkinnon.
Kremlistä kerrotaan, että presidentti **Vladimir Putinille** on kerrottu hyökkäyksestä. Putinin edustaja **Dmitri Peskov** sanoi, että tapaus vaatii tarmokkaita toimia.
Tuomio luettiin ilman asianajajaa
Asianajaja Nemovin oli määrä edustaa Groznyissä pidetyssä oikeudenkäynnissä **Zarema Musajevaa**, mutta Nemov ei kyennyt vammojensa vuoksi osallistumaan istuntoon.
Zarema Musajeva on entisen liittovaltion tuomarin **Saidi Jangulbajevan** vaimo. Hänen poikansa **Abubakar** ja **Ibragim Jangulbajev** ovat ihmisoikeusaktivisteja.
Musajeva tuomittiin istunnossa 5,5 vuodeksi vankeuteen väkivallasta poliisia vastaan ja petoksesta.
Abubakar Jangulbajev toimi aiemmin Kidutuksen vastainen komitea -ihmisoikeusjärjestön asianajajana.
Ibragim Jangulbajev puolestaan on tiettävästi Telegram-viestipalvelussa toimineen oppositiohenkisen 1ADAT-kanavan perustajia.
Tšetšenian viranomaiset veivät Musajevan voimatoimin Nižni Novgorodista Tšetšeniaan tammikuussa 2022.
Tšetšenian johtaja **Ramzan Kadyrov** syytti Musajevan hyökänneen poliisia vastaan. Musajeva on kiistänyt syytökset.
*AFP, Reuters*
Joroisten ensimmäinen aurinkovoimala tuottaa pian sähköä – 10 000 paneelin kenttä on vasta pilotti ennen suuremman luokan satsauksia 
Energiayhtiö Ilmatar rakentaa Joroisiin kaikkiaan kolme aurinkovoimalaa. Paikka on hyvä, koska sähköverkossa on kapasiteettia ottaa vastaan uutta tuotantoa.
Itä-Suomen toinen aurinkovoimala aloittaa sähköntuotannon heinäkuun aikana Pohjois-Savon Joroisissa. Itä-Suomen ensimmäinen aurinkovoimala [aloitti toimintansa Etelä-Savon Sulkavalla keväällä](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/5886226).
Aikataulu viivästyi hieman, koska energiayhtiö Ilmattaren rakentamalle paneelikentälle odotettiin muuntamoa, jonka toimitusaika venyi komponenttipulan takia.
Tällä hetkellä kaikki aurinkovoimalan rakenteet ovat paikallaan ja kytkennät on tehty. Voimalassa tehdään vielä viimeisiä testejä ja koeajoja ennen sen käyttöönottoa.
– Varmistetaan, että paneelit ja ohjelmistot toimivat kuten pitääkin, kertoo Ilmattaren hankekehityspäällikkö **Elviira Ritari**.
Pian tuotannon aloittava aurinkovoimala sijaitsee Joroisten lentokentän vieressä. Alueella on 10 000 paneelia, jotka tuottavat sähköä noin viisi megawattia. Paneelikenttä pystyy kattamaan noin 5 000 kerrostaloasunnon vuosittaisen energiantarpeen.
Paneelit on asetettu 30 asteen kulmaan, jolloin ne hyödyntävät tehokkaimmin auringonsäteilyn. Tämä pätee myös kotien ja kesämökkien aurinkopaneelijärjestelmiin.
– Aurinko ei paista täällä niin korkealta kuin siirryttäessä lähemmäs päiväntasaajaa, missä paneelit voidaan asettaa enemmän vaakatasoon, Ritari kertoo.
Toinen hyvä puoli paneeleiden vinoasennossa on, että ne puhdistuvat sateella paremmin.
– Sateesta on hyötyä, koska se puhdistaa paneelit siitepölystä ja muista pienhiukkasista sekä lintujen jätöksistä, Ritari sanoo.
Aktiivinen Joroinen haluaa olla hiilineutraali 12 vuoden kuluttua
Ilmatar jatkaa aurinkovoimaloiden rakentamista Joroisissa mahdollisesti jo ensi vuoden puolella. Luvitusvaiheessa on kaksi suurempaa voimalaa Huutokoskelle ja Vuotsinsuolle.
Joroinen on hankkeille hyvä paikka, koska sähköverkossa on hyvin kapasiteettia ottaa vastaan tuotettua sähköä.
– Esimerkiksi Länsi-Suomessa on useita tuulivoimahankkeita, joten siellä liitettävyyttä on heikommin kuin täällä, Ilmattaren hankekehityspäällikkö Elviira Ritari kertoo.
Aurinkovoimaloita halutaan perustaa paikkoihin, joissa on heikot luontoarvot. Voimalan sijaintiin vaikuttaa myös, että se on mahdollisimman lähellä sähköverkkoja.
– Ettei tarvitse rakentaa pitkiä sähkönsiirtolinjoja, Ritari kertoo.
Joroisten kunnan aktiivisuudella on ollut hankkeiden suhteen suuri merkitys. Tämä on saanut Ilmattaren satsaamaan lisää Joroisiin.
Kunta on sitoutunut Keski-Savon ilmasto-ohjelmaan ja tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2035.
– Ja toki kunta hyötyy verotuloina ja saa buustauksen imagoon, Ritari sanoo.
Maanomistaja hyötyy vuokratuloina
Joroisten maanomistajat ovat olleet myötämielisiä Ilmattaren tulevia aurinkovoimala-hankkeita kohtaan.
– Osa maanomistajista on ottanut suoraan yhteyttä yhtiöön, Elviira Ritari sanoo.
Ritari kertoo, että aurinkovoimala on hyvä ratkaisu silloin, kun omalle maalle ei ole muuta käyttöä. Maasta saa vuokratuloja ja sen ennallistaminen on helppoa.
– Aurinkovoimalan rakentaminen on kevyttä ja se ei pilaa maata tai tee siitä käyttökelvotonta, hän sanoo.
Sähkönsiirto hoidetaan maakaapeleilla, jotka sijoitetaan teiden varsille.
Kolmen Joroisiin sijoittuvan aurinkovoimalan lisäksi Ilmattarella on hankkeita myös Ähtärissä, Pöytyällä ja Loimaalla.
– Huoltovarmuuden takia aurinkopaneeleja kannattaa olla eri puolella, koska kun toisaalla sataa ja toisaalla paistaa, sähköä saadaan kuitenkin tasaisesti, sanoo Ritari.
*Juttua korjattu 4.7.2023 klo 19.13: Jutussa luki virheellisesti, että Joroisissa olisi aloittanut Itä-Suomen ensimmäinen aurinkovoimala. Etelä-Savon Sulkavalla on kuitenkin toiminut aiemmin jo aurinkovoimala, joten Joroisten aurinkovoimala on vasta toinen Itä-Suomessa.*
*Voit keskustella aiheesta 5.7.2023 klo 23:een saakka.*
Suurvaltojen välillä on käynnissä ”sirujen sota”, sanoo yhdysvaltalaisprofessori – pahimmillaan se uhkaa koko maailmantaloutta 
Maailman kehittyneimmistä siruista 90 prosenttia valmistetaan Taiwanissa. Siis saarella, jota Kiina väittää omakseen ja jota Yhdysvallat lupaa puolustaa. Se on valtava riski, sanoo yhdysvaltalaisprofessori.
Puolijohteet ovat pieniä elektroniikan komponentteja, joille tavallinen kuluttaja ei uhraa ajatustakaan.
Käyttäjä saattaa tietää, onko tietokoneen sisuksissa Intelin vai AMD:n suoritin – senhän paljastaa tarra koneen kyljessä. Harvempi kuitenkaan osaa kertoa älypuhelimensa prosessorin merkkiä.
Saati sitä, missä se on valmistettu.
Pienet puolijohdesirut ohjaavat myös jääkaappeja, ilmalämpöpumppuja ja auton luistonestojärjestelmiä. Niitä tarvitaan lentokoneissa, kännykkäverkoissa, internetin palvelinkeskuksissa, risteilyohjuksissa ja panssarivaunuissa. Yhdysvaltalaisen Tuftsin yliopiston professori **Chris Millerin** mukaan ne ovat modernin yhteiskunnan perusta – mutta hyvin hutera sellainen.
– Koronapandemia vaikutti vain pieneen osaa sirutuotantoa, mutta siitä johtuva komponenttipula riitti osoittamaan, miten riippuvainen globaali teollisuus ja koko maailmantalous on puolijohteista, Miller sanoo.
Kun sirupula kuritti Yhdysvaltojen teollista tuotantoa, kustannukset laskettiin [sadoissa miljardeissa dollareissa](https://www.cbsnews.com/news/chip-shortage-cost-us-economy-billions-in-2021/). Kuluttajat ihmettelivät, miksi kaupan hyllyltä ei löydykään sitä himoittua [pelikonsolia](https://yle.fi/a/74-20007083), eikä Hulluilta Päiviltä hankittua sähköautoa [toimitettu](https://yle.fi/a/74-20028878).
Tämä oli kuitenkin vasta esimakua, sanoo mikrosirujen suurvaltapolitiikasta kirjan kirjoittanut Chris Miller. Maailmaa odottaa paljon suurempi shokki, jos Etelä-Kiinan merellä alkaa toden teolla rytistä.
Sirujen suurvalta – aivan Kiinan kainalossa
Huolet kohdistuvat nyt Taiwaniin.
– Taiwan tuottaa tänään noin 90 prosenttia maailman kehittyneimmistä mikrosiruista – siis niistä, joita on älypuhelimissa, tietokoneissa ja verkon suurissa datakeskuksissa. Ei ole yhtään maata, joka ei tuntisi valtavaa iskua, jos Kiina ottaisi Taiwanin haltuunsa tai käynnistäisi saarron, joka rajoittaisi mikrosirujen saatavuutta, Chris Miller sanoo.
Taiwanissa sirunsa valmistuttaa esimerkiksi Apple. Yhdysvaltalaisyhtiö suunnittelee itse puhelintensa äärimmäisen monimutkaiset prosessorit, mutta ei osaa valmistaa niitä. Miljardeja transistoreita sisältäviä pieniä siruja ei osaa valmistaa kukaan muukaan Yhdysvalloissa, Euroopassa, Japanissa tai Kiinassa.
Applen suunnittelemia huippusiruja osaa valmistaa vain taiwanilainen TSMC. *Taiwan Semiconductor Manufacturing Company* tekee siruja myös Nvidialle, AMD:lle ja Intelille. Chris Millerin mukaan TSMC on kyvyiltään ylivoimainen.
Huippusiruja valmistavan tehtaan rakentaminen ei ole ilmaista. Järjestely onkin sopinut länsimaisille yhtiöille paremmin kuin hyvin – ovathan ne tällä tavoin itse välttyneet jätti-investoinneilta.
Samalla Taiwaniin on kuitenkin syntynyt valtava riskikeskittymä. Eri arvioiden mukaan Taiwanissa valmistetaan tällä hetkellä jopa yli puolet maailman puolijohteista.
Kiinan ja Yhdysvaltojen välillä ”sirujen sota”
Suomessa on seurattu Kiinan ja Yhdysvaltojen välistä kauppasotaa tarkasti. Osin siksikin, että kiinalaiseen Huawei-yhtiöön kohdistuva boikotti hyödyttää 5G-tukiasemia valmistavaa Nokiaa.
Kauppasota ei kuitenkaan rajoitu vain kännykkäverkkoihin. Yhdysvallat virittää yhä tiukempia vientikieltoja sekä siruille että niiden valmistuksessa tarvittaville työkaluille. Näin se pyrkii rajoittamaan Kiinan mahdollisuuksia hankkia supertietokoneita ja kehittää esimerkiksi tekoälyä.
Millerin mukaan ”kauppasota” on väärä termi kuvaamaan Yhdysvaltojen ja Kiinan suhteita.
– Se sana pitää sisällään ajatuksen, että kyse olisi kaupankäynnistä. Näissä teknologiaan liittyvissä jännitteissä ei kuitenkaan ole kyse siitä, kuka myy enemmän älypuhelimia tai pc-tietokoneita. Kyse on turvallisuudesta, hän sanoo.
Millerin mukaan käynnissä on ”sirujen sota” – mikä on myös hänen viime vuonna julkaistun kirjansa nimi.
*Chip War: The Fight for the World's Most Critical Technolog*y sai kansainvälistä huomiota ja esimerkiksi Financial Times palkitsi sen vuoden kirjana. Kirjassaan Miller läpi Piilaakson ja puolustusteollisuuden pitkää historiaa toisesta maailmansodasta nykypäivään.
Kirjassa kerrotaan esimerkiksi Minuteman II -risteilyohjuksesta. Tuo 1960-luvun alkuvuosina kehitetty ohjus kykeni ennennäkemättömään osumatarkkuuteen – ennen kaikkea Texas Instrumentsin kehittämien mikropiirien ansiosta.
– Historia osoittaa, että jokainen maa, jolla on ollut pääsy kehittyneeseen tietojenkäsittelyteknologiaan, on käyttänyt sitä hyväkseen tiedustelu- ja sotilastoiminnassa, Miller sanoo.
Yhdysvallat oli vuosikymmenten ajan tässä teknologiassa selkeästi kyvykkäin, mutta Kiina on saavuttanut etumatkaa. Enää ei Millerin mukaan ole varmaa, kuka voittaisi, jos Taiwanin edustalla ryhdyttäisiin tosissaan mittamaan sotilaallista voimaa.
”Toinen maailmansota ratkaistiin teräksellä ja alumiinilla, ja kylmää sotaa määrittivät ydinaseet. Yhdysvaltain ja Kiinan välinen kilpailu saattaa hyvinkin ratketa tietojenkäsittelykyvyllä.
Pekingin ja Washingtonin päättäjät ovat ymmärtäneet, että huipputeknologia – niin koneoppiminen, ohjusjärjestelmät, itseohjautuvat ajoneuvot kuin sotilasdroonitkin – edellyttää siruja.”
Suomalaisjohtajat: tuotantoa tarvitaan Eurooppaan
Suurvaltojen teknologinen nokittelu on huomattu myös Suomessa.
– Se kenellä on kehittynein puolijohdeteknologia, sillä on teknologinen yliherruus, sanoo puolijohdeita antureissaan käyttävän Murata Electronicsin toimitusjohtaja **Tomy Runne**.
– Tuo taistelu on nyt käynnissä Kiinan ja Yhdysvaltojen välillä. Erilaisten laitevalmistajien sekä materiaali- ja komponenttitoimittajien on yritettävä selvitä siinä mukana parhaalla mahdollisella tavalla.
Tämä tarkoittaa, että alan toimijat seuraavat silmä kovana Yhdysvaltain kauppaministeriön kieltolistaa, jotta eivät epähuomiossa joutuisi rangaistustoimien kohteeksi.
Kirkkonummen Masalassa toimivan Picosunin toimitusjohtaja **Jussi Rautee** sanoo, että puolijohteet ovat tänään poliittinen kysymys.
– Eihän yksikään F35-hävittäjä lennä tai ohjus löydä perille ilman puolijohteita. Eikä yksikään auto liiku ilman niitä. Sitä tarvitaan terveysteknologiaan, datakeskuksiin ja ihmisten väliseen kommunikaatioon. Se on niin perustavaa laatua oleva asia, hän sanoo.
– Eurooppa on herännyt nyt jälkijunassa siihen, että meillä pitää olla enemmän omaa siruvalmistusta. Se lähti Saksan autoteollisuuden sirupulasta, ja sittemmin Ukrainan sodan seurauksista.
Rauteen mukaan Euroopan on kyettävä tuottamaan kriittisiä komponentteja.
Suomen on syytä olla hereillä, kun tukirahoja jaetaan
Koronapandemia osoitti siruvalmistuksen globaalin tuotantoketjun haavoittuvuuden – ja Taiwanin tilanteen kiristyminen voisi johtaa paljon pahempaan tilanteeseen. Polittiset päättäjät haluavat nyt tuoda sirutehtaat lähemmäs kotia.
Raha on paras porkkana.
Yhdysvalloilla on tarjolla yli 50 miljardin euron sirutuki, josta valtaosa käytetään maahan perustettavien tuotantolaitosten tukemiseen. EU puolestaan aikoo vivuttaa liikkeelle yli 40 miljardin euron julkiset ja yksityiset investoinnit.
Puolijohdeteollisuudelle tukiaan virittävät myös Britannia, Etelä-Korea, Japani sekä tietysti Kiina, joka [mediatietojen mukaan](https://www.reuters.com/technology/china-plans-over-143-bln-push-boost-domestic-chips-compete-with-us-sources-2022-12-13/) aikoo vauhdittaa siruvalmistusta yli 140 miljardilla dollarilla.
Näiden pakettien houkuttelemina Intel, TSMC, Samsung ja monet muut yhtiöt katselevat jo sirutehtaille tontteja länsimaissa. Esimerkiksi Intel sopi juuri yli 30 miljardin dollarin tehdasinvestoinnista Saksan Magdeburgiin. Tuosta summasta valtion tukien osuus on [lehtitietojen mukaan](https://www.reuters.com/technology/berlin-sign-agreement-with-intel-after-chip-plant-talks-2023-06-19/) lähes kolmannes.
Suomen on turha haaveilla kymmenien miljardien eurojen tehdasinvestoinneista, mutta tarjolla on kasvumahdollisuuksia. Picosanin ja Muratan johtajien mukaan uuden hallituksen on syytä olla hereillä, kun EU-tukia jaetaan.
– Ensisijaisesti pitää varmistaa, että Suomessa on kansallinen vastinrahoitus kunnossa. Ettei käy niin, että olemme hienoissa ohjelmissa mukana, mutta homma kaatuu siihen, että valtiolla ei ole rahaa varattuna, Runne sanoo.
Puolijohdeala toivoo Suomen uudelta hallitukselta 300 miljoonan euron tukipakettia. Sillä voitaisiin rakentaa pilottivaiheen tuotantolinjoja Espoon Otaniemeen ja Tampereen Hervantaan. Niiden varassa Suomeen voisi syntyä kokonaan uutta liiketoimintaa.
Puolijohdeala työllistää Suomessa tällä hetkellä noin 5000 ihmistä ja vie tuotteita vuosittain vajaan kahden miljardin euron arvosta. Alan yritysten mukaan sekä myynti että työntekijämäärä voisivat kymmenessä vuodessa nelinkertaistua.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Kuopion kaupunki hakee Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskus Luolaan kahvila-ravintolayrittäjää
Yrittäjän hoidettavaksi tulee myös liikunta- ja tapahtumakeskuksen asiakaspalvelu. Luolan on tarkoitus avautua loppukesällä 2024.
Kuopion kaupunki hakee Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskus Luolaan kahvila- ja ravintolayrittäjää. Yrittäjän hoidettavaksi tulee myös Luolan asiakaspalvelu, kuten käyttäjien opastus, neuvonta sekä asiakasmaksujen perintä.
Kaupunki odottaa yrittäjän sitoutuvan kehittämään asiakkaille kokonaisvaltaisesti laadukkaita palveluita yhdessä kaupungin kanssa.
Luolaan rakennettavissa liikuntatiloissa voi harrastaa muun muassa salibandyä, futsalia ja lentopalloa. Keskukseen tulee myös kuntosali, ryhmäliikuntatiloja sekä kamppailulajien harjoituspaikka. Tapahtumakäytössä katsomotilaa luolassa on 2500 henkilölle. Vuosittaiseksi kävijämäärätavoitteeksi on asetettu 300 000–350 000 kävijää.
Yritystoiminnasta kiinnostuneiden on toimitettava liiketoimintasuunnitelmansa 14. elokuuta mennessä Kuopion kaupungin kirjaamoon.
Liikunta- ja tapahtumakeskus avataan loppukesästä 2024.
Entinen pääministeri Matti Vanhanen: Orpon valta erottaa hallituksen ministereitä voi kasvaa kriisin jälkeen
Politiikan tutkija Johanna Vuorelma ei usko, että hallituksen luottamusongelmat ratkevat pelisäännöistä sopimalla.
**Petteri Orpon** (kok.) [hallitus on koolla](https://yle.fi/a/74-20039598) Königstedtin kartanossa. Ohjelmassa on keskustelua hallitusohjelman toteuttamisesta, mutta suurempi kiinnostus kohdistuu päällä olevaan hallituksen luottamuskriisiin.
Orpo kertoi keskipäivällä, että Königstedtissä on käyty hyviä ja rakentavia keskusteluja, joissa viime päivien kriisejä on käyty läpi.
– Kävimme keskustelun, joka oikoi lommoja. Meillä on yhteinen näkemys, mitä tapahtui ja miten mennään eteenpäin, Orpo sanoi.
Yle pyysi arviota hallituksen tilanteesta entiseltä pitkäaikaiselta pääministeriltä **Matti Vanhaselta** (kesk.) ja Helsingin yliopiston politiikan tutkijalta **Johanna Vuorelmalta**.
Hallituksen vaikean tilanteen taustalla on luottamusäänestys perussuomalaisten elinkeinoministeristä **Vilhelm Junnilasta**. Äänestyksessä toinen hallituspuolue RKP päätti vastoin hallitustyöskentelyn yleistä periaatetta äänestää Junnilan luottamusta vastaan.
Junnilan luottamusäänestyksen taustalla puolestaan oli tämän aiemmat viittaukset äärioikeistolaiseen symboliikkaan ja esiintymiset äärioikeistolaisten tilaisuuksissa. Vaikka Junnila sai [eduskunnan luottamuksen](https://yle.fi/a/74-20038706/64-3-161924) äänestyksessä, hän [ilmoitti eroavansa ](https://yle.fi/a/74-20039196/64-3-162251)vain pari päivää äänestyksen jälkeen.
Vanhanen: pääministerin rooli voi kasvaa
Suomen kolmanneksi pitkäaikaisin pääministeri Matti Vanhanen pitää Orpon hallituksen varhaista pelisääntöpalaveria hyvin poikkeuksellisena.
Vanhasen näkemyksiä arvioidessa pitää toki muistaa sekin, että hän on pitkän linjan keskustapoliitikko, jonka oma puolue on tällä hetkellä oppositiossa.
– Yleensä hallitusneuvotteluvaiheessa jo muodostetaan toiminnan pelisäännöt. Tätä ministeri Junnilaa koskevaa tapahtumaa eduskunnassa ei ilmeisesti oltu osattu ennakoida.
Vanhanen mukaan syntynyt tilanne on outo.
– Tiedossa on kuitenkin ollut, että erityisesti perussuomalaisten ministereillä on taustalla kannanottoja, joiden esittäminen hallituksen nimissä varsinkaan ulkomailla ei välttämättä olisi kovinkaan viisasta.
Vanhanen ennakoi, että Königstedtissä pyritään tekemään sopimus siitä, että erimielisyydet sovitaan jatkossa hallituksen sisällä ennen julkisia kannanottoja. Hän katsoo, että yksi päätulos kriisistä voi olla pääministeri Petteri Orpon roolin kasvu tulevissa kriisitilanteissa.
– Perinteisesti on toimittu niin, että hallitukseen osallistuvat puolueet tekevät täysin suvereenisti omat ministeriratkaisunsa. Tämä perinne on nyt koetuksella. Varmaan puolueet jatkossakin valitsevat ministerinsä itse, mutta veikkaan, että pääministerille tullaan antamaan jonkinlaista sananvaltaa kriisitilanteissa: oikeus kehottaa myös toisen puolueen ministeriä jättämään paikkansa.
Avointa valtakirjaa hankala antaa
Matti Vanhanen katsoo, että Junnila-tapaus on ollut hallituspuolueille niin traumaattinen, että ne ainakin jonkin aikaa pidättäytyvät toistensa julkisesta arvostelusta.
Sen sijaan Vanhanen suhtautuu epäillen siihen, että hallituspuolueet voisivat antaa toisilleen pitävän lupauksen siitä, että toisen puolueen ministeriä tuetaan jatkossa aina ja kaikissa tilanteissa.
– Eteenhän saattaa tulla tilanteita, joissa joku ministeri on aikaisemmin tehnyt kannanottoja tai tekstejä, joista muut eivät tällä hetkellä tiedä ja joita ei kuitenkaan voi millään tavalla puolustella.
Vanhasen mukaan edes hallituskumppaneiden kesken on hyvin vaikeaa antaa toisille avointa valtakirjaa mille tahansa tulevalla tilanteelle.
– Se helposti johtaa siihen, että jos uusi ongelma tulee, sitten onkin kyse koko hallituksen olemassaolosta, eikä vain yksittäisen ministerin.
Vanhanen sanoo ymmärtävänsä, että perussuomalaisissa tunnetaan ärtymystä, kun muut pyrkivät puuttumaan heidän sisäisiin valintoihinsa.
– Mutta sellaista politiikka vain välillä on, Vanhanen toteaa.
Vuorelma: Pelisääntökeskustelu tuskin toimii
Politiikan tutkija Johanna Vuorelma katsoo, että Orpon hallituksen ongelmat tuskin ratkeavat pelisäännöistä sopimalla.
Epäluottamus puoluenelikon kesken oli Vuorelman mukaan hyvin poikkeuksellisesti jo lähtökohtatilanne. Se johti muun muassa pitkiin hallitusneuvotteluihin ja seikkaperäiseen hallitusohjelmaan.
Vuorelma katsoo, ettei perussuomalaisten poliitikkojen aikaisempi julkinen toiminta ole voinut tulla hallituskumppaneille yllätyksenä, vaan jyrkät [reaktiot ja otsikot](https://yle.fi/a/74-20038790) ulkomailla ovat yllättäneet hallituksen.
Vuorelma näkee hallituksen sisäisissä ristiriitojen syynä kaksi erillistä tasoa: mahdollinen ideologinen ääriajattelu hallituksen sisällä ja toisaalta erot politiikan tekemisen tyylissä.
Orpon johtamaa pelisääntökeskustelua Vuorelma pitää tehottomana keinona puuttua näihin ongelmiin.
– Ei se yleensä ole epäselvää pitkän linjan poliitikoille, miten ministerin kuuluu toimia tai miten luottamusta hallituskumppaneiden välillä luodaan. Tässä Junnilan tapauksessahan on toimittu pelisääntöjen mukaan julkisessa retoriikassa ja samanaikaisesti eri logiikan kautta omille kannattajille.
Mitkään sopimukset pelisäännöistä eivät välttämättä ratkaise tilannetta, jossa yhden hallituspuolueen koko poliittisen toiminnan ydin on pelisääntöjen ja normien haastaminen.
– (Timo) Soinin aikaanhan toimittiin niin, että kun poliittisen toiminnan normeja rikottiin, niin puheenjohtaja Soini irtisanoutui niistä ja puhui syyllisen harjaamisesta. Nythän **Riikka Purra** ei toimi samalla logiikalla, vaan antoi Junnilalle täyden tuen ja on kuitannut hänen tekemisensä huumoriksi.
”Hallituksen toimintaedellytykset näyttävät vaikeilta”
Kun samalla RKP:stä on jo etukäteen viestitty, että ainakaan kaikki edustajat eivät jatkossakaan aio tukea kaikkia hallituksen esityksiä, lähtökohta on Johanna Vuorelman mukaan vaikea.
– En tiedä, miten tuosta lähtökohdasta käydään pelisääntökeskustelua. Edellisellä kaudella pelisääntöpuhe ehkä toimi paremmin, kun oltiin kuitenkin lähtökohtaisesti sitouduttu tiettyihin käytäntöihin ja traditioihin.
Vuorelma katsoo, että sekä ideologisiin eroihin että toimintatapoihin liittyvä epäluottamus ei ennusta hyvää Orpon hallituksen jatkolle.
– Sen toimintaedellytykset näyttävät tällä hetkellä vaikeilta, koska epäluottamusta on monella tasolla.
Jos kyse olisi vain ideologisesta hajonnasta, Vuorelman mukaan ongelma voitaisiin yrittää ratkaista sillä, että sitoudutaan hallitusohjelmaan.
– Mutta nyt on kyse siitä, että perussuomalaisten pitäisi sitten muuttaa pitkäaikainen politiikan tekemisen tapansa.
Vuorelma sanoo, että ministereiksi on nyt valittu edustajia, jotka ovat profiloituneet retoriikalla, joka ei ole vallitsevien poliittisten normien mukaista. Hän viittaa esimerkiksi [tietoihin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009695963.html) ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) väestönvaihtopuheista eduskunnassa.
– Näistä lähtökohdista hallitustyöskentely ei ratkea sillä, että keskustellaan pelisäännöistä, eikä edes pitkällä ja hyvin tarkalla hallitusohjelmalla.
Vuorelma toteaa, että politiikan agendalle tulee jatkuvasti asioita hallitusohjelman ulkopuolelta, ja hallituksen pitäisi pystyä reagoimaan niihin johdonmukaisesti ja nopeasti.
– Politiikassa ei pysty päättämään ja kontrolloimaan, että pysytellään vain hallitusohjelmaan kirjatuissa asioissa.
Imatran kylpylä aloittaa muutosneuvottelut – 120 työntekijästä jopa 20 voi menettää työnsä
Muutosneuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa. Tavoitteena on säästää vuositasolla noin miljoona euroa.
Imatran kylpylä aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut.
Toimitusjohtaja **Ari Aspian** mukaan neuvottelut alkavat torstaina 6. heinäkuuta. Neuvottelut koskevat noin 120 työntekijää eli koko henkilökuntaa kesäsijaisia lukuun ottamatta.
Aspia kertoo, että neuvottelut voivat johtaa enintään 20 työsuhteen päättymiseen. Neuvotteluissa käsitellään myös enintään 90 päivän lomautuksia sekä käydään läpi muita mahdollisia säästökohteita.
– Tehostamistoimenpiteillä haetaan noin miljoonan euron kustannussäästöjä per vuosi. Suurin osa tulee henkilöstösäästöistä, mutta käymme läpi myös muita säästökohteita, Aspia kertoo.
Rahoittajat vaativat säästöjä
Talouden sopeuttamista edellyttävät hänen mukaansa kylpylän rahoittajat eli käytännössä pankit.
– Toimenpiteitä tehdään pankkien vaatimuksesta ja toisaalta syksyn, talven ja tulevien vuosien varalle. Tämä kesä on vastannut odotuksia, Aspia kertoo.
Hänen mukaansa talouden sopeuttamisen taustalla on useita syitä: Kustannukset ovat viime aikoina nousseet, mikä vetää sekä kylpylän että asiakkaiden taloutta aiempaa tiukemmalle. Myöskään venäläismatkailijoita ei enää ole, ja takana ovat myös koronavuodet.
Kylpylä pyrki alkuvuodesta helpottamaan taloustilannettaan myös tarjoamalla märkätilojaan Imatran [kaupungin ostettavaksi](https://yle.fi/a/74-20019383), mutta kaupunki ei tarttunut tarjoukseen.
Muutosneuvottelujen alkamisesta kertoi ensin [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6047605).
Yksi Oulaisten ihmiskauppajutun epäillyistä on tällä hetkellä vangittuna – kivialan tehtaassa edelleenkin puutteita
Aiemmin jo kaksi muuta henkilöä oli vangittuna ihmiskaupasta epäiltynä. Heidät vapautettiin, mutta toiseen epäillyistä on kohdistettu matkustuskielto.
Yksi henkilö on tällä hetkellä vangittuna [epäiltynä kansainvälisestä ihmiskaupasta kivialan työmaalla Oulaisissa](https://yle.fi/a/74-20034287). Henkilö on ollut vangittuna 9. kesäkuuta lähtien, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Nina Similä** Oulun poliisilaitokselta.
Aiemmin toukokuun alussa poliisi otti tehtaalla käydessään kiinni [kaksi muuta henkilöä, ja heidät vangittiin](https://yle.fi/a/74-20030836) ihmiskaupasta epäiltyinä. Nämä henkilöt kuitenkin vapautettiin.
– Toiseen henkilöistä on kohdistettu pakkokeinoja eli matkustuskielto, Nina Similä sanoo.
Tällä hetkellä epäiltynä kansainvälisestä ihmiskaupasta on yhteensä viisi henkilöä. Epäiltyjen joukossa on ainakin yksi suomalainen, ja lisäksi aiempien tietojen mukaan kiinalaisia. Tutkinnan kohteena on useita Oulaisissa sijaitsevia kivialan yrityksiä.
Yksi kivialan työmaa oli suljettuna toukokuun alussa jonkin aikaa, mutta sai jatkaa toimintaansa alle viikon kiinniolon jälkeen.
Asianomistajana on 13 kiinalaista työntekijää, joista osa on jatkanut työntekoa yrityksissä.
Poliisin esitutkinnan mukaan epäiltyjen arvioidaan värvänneen työntekijöitä heidän kotimaastaan työnjohdon määräysvallan alle Suomeen.
Työntekijät ovat olleet riippuvaisia työnantajastaan toimeentulon, suojan, ravinnon ja liikkumisen osalta. Lisäksi työnantajan epäillään majoittaneen työntekijöitä tehdasalueelle ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin. Työ on ollut pakkotyönomaista.
Oulun poliisi on tehnyt tutkinnassa yhteistyötä Helsingin poliislaitoksen kanssa, Similä kertoo.
Erillisenä sivuhaarana kivialan yritysten toiminnassa tutkitaan myös mahdollista ympäristörikosta.
Oulaisissa sijaitsevien kiviyritysten toimintaan on tehty nyt useita tarkastuksia ja puutteiden korjaamiseen liittyviä valvontakäyntejä. Ne ovat liittyneet paloturvallisuuteen, ympäristöasioihin ja työturvallisuuteen, Nina Similä kertoo.
Ainakin paloinsinöörin tehtaalla toukokuussa huomaamista puutteista oli jo uusi tarkastuskäynti kesäkuun puolivälissä. Tällöin mukana olivat ensimmäistä kertaa myös ympäristöviranomaiset, eli ely-keskuksen edustajat.
– Kyllä siellä edelleen puutteita oli, ja eri viranomaiset ovat ohjeistaneet toimijoita näissä puutteissa.
Työturvallisuustarkastuksista on vastannut Pohjois-Suomen aluehallintovirasto, ja sekin on käynyt tarkastamassa yritysten toimintaa jo toukokuussa.
*4.7. kello 15.18 lisätty tieto Oulun poliisin yhteistyöstä Helsingin poliisilaitoksen kanssa.*
Hylätty vene keskellä merenlahtea herättää kummastusta Kaarinassa – omistajaa on kehotettu siirtämään alus
Kaupungin mukaan Sahanlahden pohjassa kulkevat vesiosuuskunnan jäte- ja talousvesiputket. Myös poliisi on käynyt tarkastamassa aluksen.
Kaarinan Harvaluodon Sahanlahdella uiskenteleva hylätty vene on herättänyt oudoksuntaa.
Paikallisessa Facebook-ryhmässä julkaistun havainnon mukaan vene on seissyt Sahanlahdella jo useiden kuukausien ajan. Laiva on julkaisijan mukaan hiljattain liikkunut tuulen mukana rantaa kohti.
Asiasta on tehty ilmoitukset myös merivartiostolle ja poliisille. Merivartiosto ei ottanut tehtävää hoitaakseen, sillä kyseessä ei ollut ihmishenkiä vaarantava tilanne.
Poliisin venepartio kävi paikalla tarkastamassa aluksen maanantaina. Lounais-Suomen poliisin mukaan hylätyn oloisen veneen asiat olivat kunnossa.
– Omistaja tavoitettiin ja vene oli rekisterissä, poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan.
Yle kysyi asiasta myös Kaarinan kaupungin rakennusvalvonnasta. Laivan olemassaolo on kaupungin tiedossa.
Facebookissa käydyn keskustelun mukaan aluksen omistaja on tietoinen asiasta ja käynyt veneellä. Yle ei ole tavoittanut aluksen omistajaa.
Kaarinan kaupunki: omistajaa on kehotettu siirtämään alus
Ympäristöbiologi **Emmi Ikäheimo** Kaarinan kaupungilta kommentoi Ylelle sähköpostitse ympäristönsuojelun saaneen tiedon aluksesta toukokuussa.
– Ilmoittajan mukaan alus oli ollut ennen ilmoitusta paikallaan muutaman viikon ja mahdollisesti kiinni pohjassa. Omistaja on ympäristönsuojelun tiedossa ja ympäristönsuojelu on ollut omistajaan yhteydessä kirjeitse ja puhelimitse.
Ikäheimon mukaan aluksen omistajaa on puhelimessa kehotettu siirtämään alus, sillä Sahanlahden pohjassa kulkevat vesiosuuskunnan jäte- ja talousvesiputket. Kaupunki ei anna yksiselitteistä vastausta siihen, aiotaanko alus siirtää pois lahdelta.
– Ympäristönsuojelun tietoon tuli tiistaina 4. heinäkuuta, että Sahalahdella on ollut viranomaistoimintaa aluksen irrottamiseksi pohjasta. Ilmeisesti myös aluksen omistaja on ollut paikalla ja vene on saatu siirrettyä sivummalle. Tieto tuli paikalliselta asukkaalta eikä ympäristönsuojelu tarkemmin tiedä keitä viranomaisia on ollut paikan päällä.
Ikäheimo jatkaa, että ympäristönsuojelu tarkastelee hylättyjä kulkuneuvoja jätelain ja ympäristönsuojelulain näkökulmasta.
– Mikäli kulkuväline tulkitaan jätteeksi tai siitä voi aiheutua ympäristön pilaantumista esimerkiksi polttonesteiden vuotamisen vuoksi, tulee veneen omistajan siivota kulkuväline pois. Jos omistajaa ei tavoiteta, vastaa kustannuksista ensisijaisesti kiinteistön tai vesialueen omistaja.
Moni suomalainen pelkää tekoälyä, mutta asiantuntija ihmettelee uhkakuvien maalailua – kerro meille, miten käytät tekoälyä arjessasi
Asiantuntijan mukaan tekoälyn tarkoitus on parantaa elämänlaatua, ja se tulee helpottamaan arkea entisestään. Kerro meille, onko tekoälystä ollut sinulle jotain hyötyä.
Tekoälyllä voi [luoda itselleen ystävän](https://yle.fi/aihe/a/20-10004953), [tehdä taidetta](https://yle.fi/a/74-20036641), [tappaa rottia](https://yle.fi/a/74-20027595), tai sitä voi hyödyntää vaikkapa [pääsykokeisiin valmistautumisessa](https://yle.fi/a/74-20032092) tai [selkäkipujen syiden tunnistamisessa](https://yle.fi/a/74-20035545).
Toisaalta neljä kymmenestä suomalaisesta uskoo teknologian kehittyvän tulevaisuudessa hirviöksi, joka karkaa ihmisten käsistä. Tämä käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä uudesta tutkimuksesta. Lisäksi selvisi, että ihmisille on epäselvää, miten tekoäly tulee muuttamaan heidän elämäänsä.
Tekoälystä käytävä keskustelu voikin saada sen kuulostamaan mystiseltä ja vaikealta käyttää. Jokainen voi kuitenkin hyödyntää tekoälyä arjessaan ilman, että tarvitsee olla teknologiavelho.
Mihin sinä käytät tekoälyä?
Tulevaisuudessa tekoäly tulee helpottamaan elämää entisestään sekä lisäämään mukavuutta niin työpaikoilla kuin ihmisten arjessakin.
Miten sinä olet hyödyntänyt tekoälyä, kuten Chat GPT:tä, arjessasi? Jaa parhaat vinkkisi meille! Koostamme niiden pohjalta jutun, jossa esittelemme parhaat elämää helpottavat niksit.
Tekoäly on jo kovassa käytössä
Tekoälyyn yhdistetään viime aikoina laajempaan käyttöön tulleet sovellukset, kuten Chat GPT, joka voi esimerkiksi kirjoittaa käyttäjälleen juhlapuheen tai luoda reseptin jääkaapista löytyvistä aineksista.
Suomen tekoälykeskuksen asiantuntijan **Laura Ruotsalaisen** mukaan käytämme tekoälyä kuitenkin jo nyt lukuisia kertoja päivässä vaikka emme huomaisikaan, että kyse on juurikin tekoälystä. Esimerkiksi kasvojentunnistus kännyköissä ja Netflixin meille räätälöimät sarjasuositukset nojaavat tekoälyyn.
Asiantuntija: uhkakuvia maalaillaan syyttä
Laura Ruotsalainen painottaa, että tekoälyn tarkoitus on parantaa elämänlaatua. Uhkakuvat tekoälyn maailmanvalloituksesta eivät ole realistisia.
– On ihmeellistä, miksi juuri nyt uhkakuvia maalaillaan niin paljon. Taustalla voi olla jotakin muuta, esimerkiksi liiketoimintaan liittyviä syitä, hän pohtii.
Uhkakuvia lievittää Ruotsalaisen mukaan Suomessa myös se, että varsinkin EU tekee osansa varmistaakseen tekoälyn turvallisen kehittymisen. Huomioon otetaan esimerkiksi yksityisyydensuojaan ja ihmisten seurantaan liittyvät seikat. Kansalaisten ei tarvitse olla näistä huolissaan.
Suurimpana uhkana esimerkiksi Chat GPT:n käytössä hän näkee lähdekritiikin unohtamisen. Tekoäly ei siis ole aina oikeassa.
Jens Stoltenbergia ei haluttu taaskaan vaihtaa Naton johdosta, vaikka hänen kautensa piti päättyä jo viime vuonna 
Naton seuraavaa pääsihteeriä etsitään kokeneiden johtajien joukosta taas ensi kesänä.
Naton nykyinen pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on valittu jatkamaan tehtävässään vuoden 2024 lokakuuhun asti. Edellisen kerran hänen tehtäväänsä jatkettiin vuodella vuosi sitten. Asiasta päättivät jäsenmaiden edustajat, ja jatko siunataan vielä ensi viikolla Vilnan huippukokouksessa.
Uutista on ennakoitu jo muutama viikko, ja tänään Nato kertoi asiasta koruttomasti niukalla tiedotteella.
Stoltenberg sanoo tiedotteessa, että hänellä on kunnia jatkaa Naton pääsihteerinä.
– Euroopan ja Pohjois-Amerikan side on taannut vapauden ja turvallisuuden jo 75 vuotta, ja vaarallisemmaksi käyvässä maailmassa liitto on tärkeämpi kuin milloinkaan, Stoltenberg sanoi.
Stoltenbergiin on oltu Nato-maissa tyytyväisiä, eikä kriisin keskellä haluta vaihtaa vetäjää. Viime vuonna Stoltenbergin oli tarkoitus siirtyä Norjan keskuspankin pääjohtajaksi, mutta hän taipui Nato-maiden jatkopyyntöön. Samoin tapahtui nyt.
64-vuotias Stoltenberg on Naton toiseksi pitkäaikaisin pääsihteeri. Hän on myös kaksinkertainen Norjan entinen pääministeri.
Stoltenberg on luotsannut Natoa kiristyvässä tilanteessa
Venäjän hyökättyä vuonna 2022 Ukrainaan Stoltenberg on ollut pääsihteerinä hankalassa tilanteessa. Nato-maat ovat tukeneet Ukrainaa ja vahvistaneet omaa puolustustaan, mutta samalla yrittäneet olla kärjistämättä asetelmaa entisestään.
Stoltenberg on onnistunut hoitamaan tehtävän maltillisella ja sovittelevalla otteella.
Naton pääsihteeri johtaa Naton neuvoston eli jäsenmaiden edustajien kokouksia. Hän myös edustaa Natoa, keskustelee jäsenmaiden kanssa ja sovittelee näkemyksiä yhteen.
Kun Stoltenbergin kausi Natossa alkoi 2014, lännen välit Venäjään muuttuivat jännitteiseksi Venäjän vallattua Krimin. Tällöin alkoi myös Naton muodonmuutos: se palasi perustehtäväänsä, eli puolustamaan liittolaismaita ulkopuolelta tulevaa uhkaa vastaan.
Muitakin haasteita Stoltenbergin kaudelle on osunut. **Donald Trumpin** presidenttikaudella tämän vaatimukset ja kommentit muille Nato-maille kiristivät tunnelmaa. Turkki puolestaan on käyttäytynyt vaativasti muun muassa Suomen ja Ruotsin jäsenhakemuksia käsitellessään.
Stoltenberg oli ollut hankalissa paikoissa jo ennen Natoa, Norjan pääministerinä. Vuonna 2011 hän joutui kohtaamaan esimerkiksi joukkosurman, jossa äärioikeistolainen terroristi murhasi 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella.
Pääsihteeriksi ei voi hakea, sopiva vain valitaan
64-vuotias norjalainen jatkaa, koska hän on ollut jäsenmaiden suosima ja koska sopivaa seuraajaa ei toistaiseksi ole löytynyt. Stoltenbergin jatkoa tukivat isot liittolaismaat. Erityisesti tämän takana oli suurin Nato-maa Yhdysvallat, norjalainen [NRK kertoo](https://www.nrk.no/urix/nrk-erfarer_-biden-ber-stoltenberg-om-a-bli-sittende-som-nato-sjef-1.16449743).
Mitä Naton pääsihteeriltä sitten halutaan? Hänen pitäisi ensinnäkin olla kokenut johtaja, mieluiten entinen pääministeri tai presidentti.
Lisäksi pääsihteerin tulisi olla maasta, joka on aktiivinen puolustuksensa kehittämisessä ja käyttää puolustukseen sen verran rahaa, että käy esimerkiksi muillekin.
Myös maantieteellä on merkitystä: nykyistä norjalaista pääsihteeriä edelsi tanskalainen, joten seuraaja voisi olla muualta kuin Pohjoismaista. Kandidaatin pitäisi myös kelvata merkittäville Nato-maille.
Naton pääsihteeriksi ei haeta, eikä nimittämisessä ole mitään tiettyä prosessia. Virallisia ehdokkaitakaan ei ole. Vaikutusvaltaiset Nato-maat päätyvät keskusteluissaan johonkin nimeen, jonka jälkeen Nato-maiden suurlähettiläiden neuvosto nimittää pääsihteerin.
Tanskalainen, britti, baltti...
Tänä vuonna pyöriteltyjä mahdollisia nimiä olivat viime viikkoina esimerkiksi Tanskan pääministeri **Mette Fredriksen** ja Britannian puolustusministeri **Ben Wallace**. Fredriksen on tanskalainen, kuten Stoltenbergiä edeltänyt pääsihteeri **Anders Fogh Rasmussen**. Wallacelta puuttui valtiojohtajatason kokemus.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ei halunnut ehdolle.
Myös Naton itärajan aktiivisen jäsenmaan Viron pääministeristä **Kaja Kallaksesta** puhuttiin, samoin entisestä presidentistä **Kersti Kaljulaidista**. Myös useita muita Baltian maiden johtajia mainittiin.
Tanskan kandidaattia vastusti Puola, joka halusi uuden pääsihteerin Baltiasta. Tämä taas ei käynyt isoille jäsenmaille.
Alankomaiden pääministeri **Mark Rutte** ja Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** eivät olleet käytettävissä.
Lopputulos on, että Stoltenberg jatkaa. Ensi keväänä Naton perustamisesta tulee kuluneeksi 75 vuotta, ja kesällä 2024 on tämän kunniaksi jälleen huippukokous. Tuolloin todennäköisesti Nato saa uuden pääsihteerin.
Seuraavan pääsihteerin etsintä osuu aikaan, jolloin myös Euroopan unionin nimitysruletti europarlamenttivaalien jälkeen pyörii kiivaimmillaan. Sopiva ehdokas pitää löytää EU-komission puheenjohtajaksi, EU:n korkeaksi edustajaksi eli ulkopolitiikasta vastaavaksi komissaariksi, Euroopan parlamentin puhemieheksi – ja Naton pääsihteeriksi.
Yhdysvaltan presidentin vierailua tulee turvaamaan poliiseja Lapista saakka
Lapin poliisista ei kerrota Helsinkiin lähtevien poliisien tarkkaa määrää.
Lapista lähtee poliiseja turvaamaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** vierailua. Biden vierailee Suomessa ensi viikon torstaina.
Pyyntö lisävoimista tuli maanantaina. Lapin poliisin valvonta- ja hälytyssektorin johtajan ylikomisario **Rauno Pätsin** mukaan pyyntö lisävoimista ei aiheuta ylitsepääsemättömiä ongelmia poliisin toimintaan Lapissa.
– Lapista ei lähde Helsinkiin älyttömiä määria poliiseja. Ketään ei tarvitse hälyttää lomilta töihin tämän vuoksi, Pätsi kertoo.
Turvatoimet ovat mittavat ja Helsinkiin tarvitaan lisää poliiseja maakunnista. Vierailun aikana poliiseja tarvitaan Helsingissä sekä normaaleihin poliisin tehtäviin että erityistehtäviin. Lapista lähtevien poliisien tarkkaa määrää ei kerrota.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Terwa Towerin ja Ritaportin kaavaluonnoksista voi antaa palautetta kesän aikana Oulussa
Palautteen lisäksi yleisö pääsee perehtymään isoihin rakennushankkeisiin yleisessä tiedotustilaisuudessa elokuussa.
Oulussa on asetettu nähtäville kaksi lähiaikojen suurta kaupallisten palvelujen kaavaluonnosta. Toinen luonnos koskee Terwa Towerin kaavaa Kaarlenväylällä ja toinen Ritaportin kauppa-aluetta Herukassa.
Yleisön nähtäviksi asetetut kaavaluonnokset ovat esillä kesän ajan, ja niistä järjestetään elokuussa yleisölle tarkoitetut tiedotus- ja keskustelutilaisuudet.
Oulun pääkirjaston ja teatterin kupeeseen suunnitellun tornihotellin kaavaluonnos toisi alueelle Terwa Tower -hotellikokonaisuuden sekä toimisto- ja liiketiloja. Suunnitelmasta on nähtävissä myöhemmin elokuussa myös pienoismalli Ympäristötalon aulassa.
Herukan ja Ritaharjun alueelle on suunnitelmien mukaan tulossa esimerkiksi päivittäis- ja erikoistavarakauppaa sekä liikuntapalveluja.
Ritaportin suunnittelun tavoitteena on ollut keskustamainen ympäristö viheralueineen, jonne on mahdollisuus päästä henkilöautojen lisäksi helposti myös esimerkiksi joukkoliikenteen avulla. Ritaharjussa eri toiminnot on sijoitettu tiiviiksi kokonaisuudeksi.
Nähtävillä olon aikana kaavoista voi antaa palautetta ja lausuntoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Korot syövät nyt monien opintolainaa maksavien taloutta – tässä viisi vinkkiä, joiden avulla laina hoituu mahdollisimman mukavasti
Korkojen nousu iskee valmistuneiden talouteen. Opintolainaa takaisin maksavilla on kuitenkin paljon liikkumavaraa maksuista sopimisessa.
Opintolainasta puhuttiin pitkään lähes ilmaisena lainana, kunnes [korot lähtivät nousuun nopeasti reilussa vuodessa](https://yle.fi/a/74-20037183). Valtaosa opintolainojen koroista on sidottu 12 kuukauden euriboriin, joka [nousi kesäkuussa jo yli 4 prosenttiin](https://yle.fi/a/74-20037183).
Korkojen nousu nostaa lähes kaikilla summaa, joka valmistuneen täytyy maksaa lainastaan kuukaudessa. Valmistuneella jää siis näin vähemmän rahaa käteen.
Jos taloustilanne alkaa opintolainan takaisinmaksun takia tuntua liian tiukalta, voi lyhennyksen määrää pienentää.
Selvitimme viisi pointtia, jotka helpottavat opintolainan takaisinmaksua.
1. Maksuohjelma on ehdotus
Tyypillisesti lainaa aletaan lyhentää 1,5–2 vuoden kuluttua viimeisen opintotuen nostamisesta.
Opintolainan korkoja taas aletaan maksaa yleensä jo hieman aiemmin, viimeisen pääomituksen jälkeen. Pääomitus tarkoittaa sitä, että opintojen aikana korot lisätään lainamäärään.
Viimeisen lukukauden jälkeen korot pääomitetaan vielä yhden lukukauden ajan. Pääomitukset tehdään aina 15. kesäkuuta ja 15. joulukuuta.
Eli jos opiskelija on valmistunut keväällä 2023, lainaan lisätään korot vielä viimeisen kerran joulukuussa 2023. Viimeinen pääomitus on siis joulukuussa. Sen jälkeen hänen täytyy maksaa ainakin korkoja.
Kun oikeus opintotukeen on päättynyt, Kela lähettää pankille tiedon siitä. Sen jälkeen pankki lähettää lainaa ottaneelle ehdotuksen maksuohjelmasta.
Jos maksuohjelman hyväksyy, lainaa ottaneen tarvitsee vain alkaa maksaa lainaa pois maksusuunnitelman mukaisesti. Joissain pankeissa kuukausierä lähtee tililtä automaattisesti, toisissa automaattisesta maksusta pitää sopia erikseen.
Maksuohjelma on kuitenkin vain ehdotus. Opintolainan takaisinmaksusta voi sopia pankin kanssa. Opinnot päättäneellä on lopulta melko vapaat kädet päättää, kuinka paljon hän haluaa kuukaudessa maksaa.
Ainoa takaraja on, että opintolaina pitää olla maksettuna 30 vuoden kuluttua ensimmäisestä opintolainan nostosta. Lainasopimuksessa voi olla myös kirjattuna, milloin lainaa täytyy viimeistään alkaa lyhentämään.
Takaisinmaksusuunnitelman muutosten hinta riippuu pankista. Muutos voi maksaa joitakin kymppejä, joissakin pankeissa se on jopa ilmaista.
2. Miten miettiä sopiva lyhennys
Takaisinmaksusummaa pohdittaessa on tärkeä miettiä omaa talouttaan. Yleensä takaisin maksamiseen menee useita vuosia, joten rahaa olisi hyvä jäädä elämiseen ja esimerkiksi säästöön.
Lyhennysmäärää ei kannata nostaa liian ylös siitäkään syystä, että kuukausierä vaihtelee korkojen mukaan ellei lainasopimuksessa ole sovittu harvinaisesti tasaeristä tai kiinteää korkoa.
Korot voivat nousta tai laskea korontarkastuspäivänä. 12 kuukauden Euriborissa korot tarkastetaan samana päivänä, kun opiskelija on nostanut ensimmäisen kerran opintolainaa. Lyhennyksen päälle maksettava korko vaihtuu näin vuoden välein.
Takaisinmaksua voi miettiä joko takaisinmaksettavan summan tai maksuajan kautta. Molemmat vaikuttavat toisiinsa: jos maksun määrää pienentää, maksuaika pitenee ja toisin päin.
Alla olevalla opintolainalaskurilla voit tutkia, miten esimerkiksi maksuajan muuttaminen vaikuttaa kuukausierään. Laskuri kertoo myös, kuinka suuren opintolainahyvityksen voit saada Kelalta, jos valmistut ajoissa.
Omaa talouttaan voi hahmottaa budjetoimalla ja kirjaamalla ylös tulojaan ja menojaan. Myös omasta pankistaan voi pyytää keskusteluapua.
Elämäntilanne voi muuttua takaisinmaksun aikana useasti, ja takaisinmaksuun voi hakea muutosta monta kertaa.
Erityisesti jos kuukausierän maksamisesta on vaikea selviytyä, kannattaa ottaa nopeasti yhteyttä pankkiin.
3. Valmistaudu ensimmäisiin eriin
Lainan korot tulevat maksuun yleensä hieman yli puolen vuoden päästä maksuohjelmaehdotuksen saamisesta.
Korkojen ja lainanlyhennysten maksamiseen kannattaa varautua ajoissa, jotta tilillä on valmiina tarvittava summa. Vaikka lainaa ei alkaisi heti lyhentää, korkojen maksuun voi mennä useita kymmeniä euroja.
Kelalta voi saada myös avustusta korkojen maksamiseen, jos tulot jäävät alle tulorajan. [Voit lukea lisää korkoavustuksesta Kelan sivuilta](https://www.kela.fi/korkoavustus).
4. Lyhennysvapaa antaa hengähdystauon
Lainan maksamisesta voi pitää myös lyhennysvapaata, kunhan laina maksetaan ennen kuin ensimmäisestä lainan nostosta on kulunut 30 vuotta.
Lyhennysvapaasta sovitaan pankin kanssa samalla tavalla kuin muistakin maksumuutoksista.
Vapaan aikana lainasta täytyy maksaa kuitenkin korot.
5. Lainaa voi lyhentää myös nopeammin
Lainaa voi alkaa lyhentää jo vaikka ennen valmistumista, mutta korkeakouluopiskelijalla lyhentäminen voi pienentää opintolainahyvitystä tai opintolainavähennystä. Tällöin lyhentämisestä pitää sopia pankin kanssa erikseen, koska maksusuunnitelma tulee pankilta vasta valmistumisen jälkeen.
Jos valmistuneelle on tilillään ylimääräistä rahaa, opintolainaa on aina mahdollista maksaa pois ylimääräisellä maksulla.
Myös silloin kannattaa ottaa yhteys pankkiin ja sopia ylimääräisestä maksusta. Pankki antaa ohjeet maksun maksamisesta, jotta se ei sotke maksusuunnitelmaa.
*Juttua varten on haastateltu Danske Bankin henkilöasiakkaiden päivittäispalvelusta vastaava johtaja **Heli Pieninkeroista**, OP-ryhmän opintolainasta vastaava tuotepäällikkö **Atte Ylä-Mattilaa** sekä Nordean* *Helsingin toimipaikanjohtaja **Sami Hämäläistä**.*
*5.7.2023 kello 9.07 Korjaus: Maksuohjelma ei tule pankille Kelalta automaattisesti, kuten tekstissä väitettiin. Kela lähettää pankille tiedon opintotuen päättymisestä.*
KSML: Jyväskyläläinen kuntapoliitikko Tapani Mäki eroaa perussuomalaisista – Hänen mukaansa puolue on siirtynyt liikaa oikealle
Pitkäaikainen kunnallispoliitikko kritisoi perussuomalaisten politiikan muuttumista aiempaa oikeistolaisemmaksi eikä hän hyväksy joidenkin puolueen jäsenten kytköksiä radikaaliin äärioikeistoon.
Jyväskylän perussuomalaisten pitkäaikainen kaupunginvaltuutettu **Tapani Mäki** eroaa puolueesta ja Jyväskylän paikallisyhdistyksen jäsenyydestä, kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6047309).
Mäki on toiminut Jyväskylässä kaupunginvaltuutettuna vuodesta 2013 ja perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtajana neljä kautta.
Lehden mukaan Mäen eron syynä ovat perussuomalaisen politiikan muuttuminen aiempaa oikeistolaisemmaksi, puolueen jäsenten kytkökset radikaaliin äärioikeistoon sekä Jyväskylän paikallisyhdistyksen sisäiset ilmapiiriongelmat.
– Muutamilla (valtuutetuilla) on oma agendansa ja sitä paukutetaan. Millään kokemuksella ja osaamisella ei ole väliä. Ne on laitettu sivuun. Nyt minä sitten laitoin koko puolueen sivuun, Mäki toteaa Keskisuomalaisen haastattelussa.
Jyväskylän perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Joni Parkkonen** sanoo, että Mäen ilmoitus yllätti kaikki.
– Ero tuli ihan puskista. Hän ei ole nostanut mitenkään valtuustoryhmässä keskusteluun mitään tähän viittaavaa, sanoo Parkkonen.
Parkkosen mukaan Mäki ei ole osallistunut kovin aktiivisesti ryhmän toimintaan pariin vuoteen.
Mäki sanoo, että hänestä puolueen toiminta ja arvomaailma on viiden viime vuoden aikana ajautunut kauas alkuperäisestä kristillis-sosiaalisesta tavoitteestaan eli vähäosaisten ja duunareiden oikeuksien puolustamisesta.
Hän katsoo, että puolueen oikeistolaisuus on vahvistunut erityisesti **Riikka Purran** puheenjohtajakaudella.
– Eihän meillä käydä minkäänlaista keskustelua enää köyhyydestä. Sosiaalisista inhimillisistä asioista tai duunareiden asioista ei puhu enää kukaan, Mäki kuvailee lehdelle.
Mäen mukaan huolestuttavia ovat myös tiedot elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** [äärioikeistokytköksistä sekä holokaustilla ja natsisymboleilla](https://yle.fi/a/74-20039234) ”vitsailusta”.
Mäki kertoo harkinneensa jatkoa kristillisdemokraattisessa puolueessa, muttei sulje pois myöskään politiikasta luopumista kokonaan.
Tapani Mäki on ollut Keski-Suomen pitkäaikaisen kansanedustaja **Toimi Kankaanniemen** (ps.) eduskunta-avustaja. Mäki avusti eduskunnassa myös **Kauko Tuupaista** (ps.). Tuupainen oli perussuomalaisten kansanedustajana yhden kauden. Kankaanniemi ei ollut ehdolla enää huhtikuun 2023 eduskuntavaaleissa
Vuoden 2022 aluevaaleissa Tapani Mäki sai 219 ääntä, muttei tullut valituksi Keski-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuustoon.
Kuntavaaleissa vuonna 2021 Mäki valittiin Jyväskylän kaupunginvaltuustoon 335 äänellä.
Mäki kertoi [Ylen kuntavaalikoneessa ](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2021/57/ehdokkaat/26361)poliittiseksi esikuvakseen tasavallan presidentti Kyösti Kallion.
*Lisätty Joni Parkkosen kommentit 4.7.2023 klo 14.17.*  
*Voit keskustella aiheesta 5.7. klo 23.00 saakka.*
Tamperelaislukion postia lojui avattuna viereisen talon pihalla – kuori sisälsi henkilötietoja, tapauksesta vireillä rikosilmoitus
Postit löytäneen Eveliina Niskasen mukaan Hatanpään lukion postilaatikon ympäriltä löytyi maasta lisää postia. Postilaatikon luukku on niin suurikokoinen, että luukusta mahtuu käsi ja kapea käsivarsi.
Tampereella Hatanpään kaupunginosassa asuva **Eveliina Niskanen** teki maanantaina erikoisen havainnon kotinsa takapihalta. Asuintalon takapihalta löytyi avattu kirjekuori, joka oli osoitettu lähellä sijaitsevalle Hatanpään lukiolle.
Kirjekuoren sisällä oli kaksi ylioppilastodistusta.
– Koko kuoren sisältö oli levitetty maahan. Paperit olivat pahasti kastuneet mutta koska kyseessä oli virallisia papereita, en uskaltanut heittää niitä roskiin, Niskanen kertoo.
Kun Niskanen lähti toimittamaan kirjettä sille tarkoitettuun osoitteeseen Hatanpään lukiolle, huomasi hän postilaatikon ympäristössä maassa muutakin lukiolle osoitettua postia.
– Oli ainakin yksi kirje Kelasta sekä lehtiä. Joku oli siis käynyt nuuskimassa laatikkoa ja kiusaksi levitellyt postia ympäriinsä, Niskanen arvelee.
Tampereen kaupungin lukiokoulutuksen johtaja **Mari Aalto** on tietoinen kirjeiden päätymisestä väärään paikkaan. Tapauksesta tullaan tekemään rikosilmoitus.
– Henkilötiedot eivät saa koskaan päätyä muiden nähtäville. Selvitämme asiaa, etenemme normaalin protokollan mukaan, Aalto kertoo.
Postilaatikkoon mahtuisi käsivarsi
Eveliina Niskasen mukaan Hatanpään lukion postilaatikkoon mahtuisi käsi ja pienikokoinen saisi laatikkoon käsivarttakin mahtumaan. Niskanen esitteli huomionsa kaupungin työntekijälle, joka oli saapunut paikalle vastaanottamaan Niskasen löytämää kirjekuorta.
– Hän jäi lähtiessäni vielä tutkimaan laatikkoa.
Kaupungin Mari Aalto ei ole itse nähnyt, millainen postilaatikko lukiolla on.
– Pääsääntöisesti posti kannetaan sisään asti. Tässä yksikössä on edelleen ilmeisesti postilaatikko. Jos luukku on isompi, se on tietoturvariski, Aalto toteaa.
Aalto vakuuttaa, että lukion postilaatikko tyhjennetään myös kesän ja lomakauden aikana moneen otteeseen. Tyhjennystahti ei kuitenkaan ole aivan yhtä tiheä kuin lukukauden aikana.
Joskus tyhjennysväli voi olla viikonkin. Tiistaina laatikko oli Aallon mukaan melko tyhjä.
– Paljon postia ei ollut. Ylioppilastodistukset olivat se kriittisin posti. Seassa oli myös jotakin muuta postia, lähinnä mainospostia. Asiaa selvitetään.
Ruotsalainen tähtimaalivahti ajautui riitoihin fanien kanssa – sopimus purettu
Ruotsin maajoukkuemaalivahti Hedvig Lindahl ei tullut toimeen Djurgårdenin kannattajien kanssa. 40-vuotiaan konkarivahdin ura saattaa olla ohi.
Maalivahti **Hedvig Lindahl** ja Ruotsin jalkapallon naisten pääsarjaseura Djurgården [ovat purkaneet Lindahlin pelaajasopimuksen](https://dif.se/nyheter/nyhetsarkiv/2023/djurgarden-och-hedvig-lindahl-gar-skilda-vagar), jota oli jäljellä kuusi kuukautta.
Euroopan kentillä meritoitunut Lindahl, 40, siirtyi Djurgårdeniin Atlético Madridista heinäkuussa 2022. Pelit eivät kuitenkaan sujuneet parhaalla mahdollisella tavalla.
Syksyllä Lindahl pelasi 10 ottelua, joissa hänen taakseen meni 26 maalia. Djurgården jäi Damallsvenskanissa sijalle 10.
Loukkaantumisista kärsinyt maalivahti ehti pelata tällä kaudella neljä ottelua, joissa hän päästi kymmenen maalia. Djurgården on sarjassa 16 ottelun jälkeen kymmenentenä ja on voittanut viimeksi 9. kesäkuuta.
Myös jännitteet seuran kannattajien kanssa saattoivat vaikuttaa pelaajan lähtöön. Lindahl joutui kannattajien silmätikuksi heti toisessa ottelussaan Hammarbytä vastaan, kun hän kehui vastustajajoukkueen kannattajia Twitterissä ja antoi Hammarby-fanille nimikirjoituksen.
Lindahlin mukaan häntä on häiritty sen jälkeen useita kertoja.
Lindahl on ollut huolissaan siitä, että miesten otteluista tuttu väkivaltainen käytös on tulossa myös naisten peleihin, mikä voi uhata kannattajien turvallisuutta. Hän on pyrkinyt omalla käytöksellään tuomaan lajille uusia kannattajia. Siksi hänestä on tärkeää olla tekemisissä myös vastustajien kannattajien kanssa.
Lindahl on ottanut voimakkaasti kantaa somessa ja vastustanut väkivaltaisuuksia.
– Emme halua väkivaltaa. Sen täytyy loppua. AIK:n, Djurgårdenin ja Hammarbyn pitää sanoa ei tällaiselle käytökselle Tukholman paikallisotteluissa, [Lindahl sanoi](https://www.expressen.se/sport/fotboll/damallsvenskan/hedvig-lindahl-det-vill-inte-vi-ha-ska-bara-bort/) toukokuussa Hammarby-tappion rähinöiden jälkeen.
Hän on pettynyt, että aika Djurgårdenissa meni, kuten se meni.
– Olisin joutunut mukautumaan paljon jatkaakseni. Toivoin voivani kääntää tilanteen kannattajiemme kanssa päälaelleen, mutta se ei onnistunut, [Lindahl sanoi](https://www.bbc.com/sport/football/66087182).
Ruotsissa monet miesten joukkueen aktiivikannattajat ovat siirtyneet myös naisten otteluihin.
– Koko homma oli vähän kulttuurišokki. Olisi pitänyt ottaa tarkemmin selvää, mitä suurseurasta voi odottaa.
Lindahl on torjunut 189 ottelua Ruotsin maajoukkueessa, jonka kanssa hän on pelannut kahdesti olympialaisten loppuottelussa ja kerran MM-finaalissa. Seuratasolla hän on pelannut muun muassa Wolfsburgissa, Atletico Madridissa ja Chelseassa, jossa hän voitti Superliigan 2015 ja 2018.
Ruotsalaiskonkari kertoo pohtivansa lopettamista, mutta toivoo voivansa lopettaa myönteisemmissä merkeissä.
Visuveden kääntösillan toimintahäiriö on korjattu Ruovedellä
Siltaan tullut toimintahäiriö sulki tien 66 liikenteen tiistaina iltapäivällä.
Ruovedellä, Pirkanmaalla sijaitsevassa Visuveden kääntösillassa oli tiistaina iltapäivällä tilapäinen toimintahäiriö ja tie 66 oli suljettu liikenteeltä.
Kello 13.14. annetun liikennetiedotteen mukaan häiriön arvioitu kesto oli 1–3 tuntia, mutta vika saatiin korjattua alle tunnissa.
*Juttua on päivitetty kello 13.52: silta on saatu korjattua.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetävinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Järvivedet jäähtyivät jo laajalti alle keskiarvojen – nyt puuskainen tuuli tyyntyy, mutta sateet jatkuvat
Viikonloppuna uimarit pääsivät polskimaan yli 22-asteisissa vesissä. Viime päivien koleus, sateet ja puhurit ovat pudottaneet lukemia reippaasti.
Epävakainen sää väistyy vähitellen, ja samalla ilma lämpenee. Tuuli on vielä tänään tiistaina puuskaista, mutta huomenna helpottaa, kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
– Tuuli heikkenee jo yöksi. Tosin virtauksia on edelleen sen verran, että keskiviikkokin on tuulinen.
Etelässä ja idässä on [voimassa tuulivaroituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Puuskissa voi puhaltaa tänään 15–20 metriä sekunnissa, huomenna enää kymmenisen metriä sekunnissa.
Tiistaina satelee lähes koko maassa aivan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. Huomenna ripottelee kaikkialla, joskin sateet ovat enimmäkseen kuuroittaisia.
Sateet, viilennyt ilma ja viime päivien puhurit ovat jäähdyttäneet järvivesiä. Viikonloppuna pintavedet olivat laajalti 22-asteisia ja ylikin, mutta nyt ne ovat pudonneet monin paikoin [16–19 asteeseen](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) (Suomen ympäristökeskus).
Vaikka vedet ovat eri puolilla Suomea jo keskimääräistä kylmemmät, tilanne voi muuttua nopeasti. Ainakin ilma lämpenee hieman.
– Huomenna päästään monin paikoin taas lähelle 20:tä astetta, ennustaa Karusto.
Asikkalassa kehitetään yrityksiä uuden hankkeen voimin – elinvoima-asioiden projektipäällikkö Kirsi Vuollet on tehnyt työtään kuukauden
Kirsi Vuollet uskoo, että pienissä yrityksissä on piilotyöpaikkoja. Yritysten toimintaa tukemalla yritykset voivat palkata uusia ihmisiä.
Uusi elinvoima-asioiden projektipäällikkö **Kirsi Vuollet** vetää Asikkalassa hanketta, jolle Päijät-Hämeen liitto myönsi hankerahaa. Vuollet on ehtinyt olla uudessa työssään kuukauden.
Vuolletin tontti on monipuolinen: hän etsii piilotyöpaikkoja, kehittää yritysten toimintaa, parantaa eri toimijoiden yhteistyötä ja on mukana työllistävien hankkeiden saamiseksi kuntaan. Hanke kestää vuoden.
Yritystoimintaa halutaan kehittää Asikkalassa etenkin siksi, että kalastustarvikkeita valmistava [Rapala keskitti tuotantonsa viime vuonna Asikkalasta Viroon](https://yle.fi/a/74-20006652). Vuolletin mukaan valtaosa irtisanotuista 50 henkilöstä on työllistynyt. Tiloihin toivotaan nyt kuitenkin uusia toimijoita, jotka voisivat tehdä yhteistyötä Rapalan kanssa.
Yritysten kehittämiseksi Vuollet aikoo muun muassa kontaktoida paikallisia yrityksiä. Hän kannustaa myös yrittäjiä ottamaan häneen yhteyttä.
Vuollet uskoo, että yrityksistä voi löytyä piilotyöpaikkoja.
– Tällä alueella on paljon pieniä yrityksiä, joilla ei välttämättä ole aikaa miettiä esimerkiksi, mitä työtehtäviä joku toinen voisi tehdä. Jossain yrityksissä voitaisiin myös kouluttaa vanhoja työntekijöitä uusiin tehtäviin, ja sitten palkata henkilö helpommin perehdytettävään tehtävään.
Vuollet ajattelee olevansa vuoden jälkeen tyytyväinen, jos kuntaan onnistutaan saamaan uusi työllistävä yritys tai eri toimijoiden yhteistyötä on saatu kehitettyä toimivammaksi.
– Joka kunnassa tämä on laaja kenttä: on kehitysyhtiöitä, yhdistyksiä, yrittäjiä, kauppakamareja ja oppilaitoksia. Saammeko tänne kehitettyä hyviä toimintatapoja, joilla saamme asioita eteenpäin?
Lapin kansanedustaja Heikki Autto: ”Jokainen ministeri tutkii omaa toimintaansa hyvin kriittisesti, valintojen on kestettävä julkinen tarkastelu”
Tänään hallituksella on sisäinen pelisääntökeskustelu, jossa sovitaan, miten hallitus suuntaa eteenpäin.
Yle Lappi kysyi alueensa kansanedustajilta, mitä he ajattelevat muun muassa **Vilhelm Junnilan** (ps.) tapauksesta. Elinkeinoministerin salkun saaneen poliitikon luottamuksesta äänestettiin keskiviikkona, kun julkisuudessa oli esitelty Junnilan yhteyksiä äärioikeistoon sekä hänen tapaansa vitsailla natsismiin liittyvillä asioilla.
Lappilaiset oppositioon kuuluvat poliitikot äänestivät luottamusta vastaan, hallitukseen kuuluvat taas puolesta.
Torniolainen perussuomalaispoliitikko, sosiaali- ja terveysministeriksi nimetty kansanedustaja **Kaisa Juuso** ei kommentoi sitä, miltä tuntui äänestää kollegan luottamuksesta, eikä myöskään sitä tukiko Juuso vain kollegaa ja hallitusta vai myös Junnilan ”natsiflirttailua”.
– Asiaa on puitu julkisuudessa laajasti eikä minulla ole siitä mitään uutta kerrottavaa, Juuso kertoo Yle Lapille tekstiviestitse.
”Hallitusta pitää pystyä puolustamaan ulospäin”
Rovaniemeläinen pääministeripuolue kokoomuksen kansanedustaja **Heikki Autto** oli myös 2011– 15- kansanedustajana, jolloin hallitus koostui arvoiltaan toisistaan eroavista puolueista.
– Kyllä silloin joutui äänestämään paljon sellaisten asioiden puolesta, joita ei itse kokenut järkeviksi, mutta jotka olivat osa hallituksen kokonaisuutta, hän kertaa.
Auttokin äänesti Junnilan luottamuksen puolesta, vaikka Junnila pari päivää äänestyksen jälkeen oli itse sitä mieltä, ettei hän ole kelpoinen ministeriksi.
– Olemme saaneet erinomaisen sovun hallitukseen, jonka puolesta äänestin nyt ja äänestän jatkossa. Hallitusta pitää pystyä puolustamaan ulospäin, Autto sanoo.
Autton mukaan Junnila teki oikean päätöksen, kun hän ymmärsi itse hakea eroa valtioneuvoston jäsenyydestä.
– Jokainen ministeri vastaa omista tekemisistään. Kävi aivan selväksi, ettei Junnila voi jatkaa tehtävissään. Uutisointi kansainvälisessä mediassa ei ollut hyväksi Suomen maineelle.
Autto tähdentää, että jokaisen puolueen on harkittava tarkkaan ministerivalinnat ja valintojen on kestettävä julkinen arvostelu.
– Jokainen ministeri tutkii omaa toimintaansa hyvin kriittisesti ja miettii, onko hänellä mahdollisuus toimia ministerinä. Mikäli parannettavaa on, he tekevät tarvittavat parannukset, jotta hallitus olisi toimintakykyinen.
Kansanedustajan mukaan on turha etukäteen huolehtia siitä, mitä kaikkea hallitustaipaleella eteen mahtaa vielä tulla.
– Jokaiselle päivälle on oma murheensa, turha niistä on murehtia. Tänään hallituksella on sisäinen pelisääntökeskustelu, jossa sovitaan, miten hallitus suuntaa eteenpäin. Hallitus irtisanoutuu rasismista ja syrjinnästä ja se on sitoutunut puolustamaan perustuslakia.
”Maalittaminen on tuomittavaa”
Julkiseen keskusteluun on noussut tiedotusvälineiden ja sosiaalisen median rooli poliittisessa keskustelussa. Esimerkiksi oululainen perussuomalaispolitiikko **Sebastian Tynkkynen** julkaisi Twitterissä viestin, jossa hän nosti tikunnokkaan eli maalitti useita juttuja Iltalehteen kirjoittaneen toimittajan.
Myös muita hallituspuolueiden poliitikkoja on myös moitittu toimittajan [maalittamisesta.](https://yle.fi/a/74-20039537)
Heikki Autto kertoo olevansa huolissaan suomalaisesta keskusteluilmapiiristä.
– Kaikenlainen maalittaminen on tuomittavaa. Toivon, että keskustelukulttuuri löytäisi perinteiset hyvät uomat, jossa media on pystynyt meidän päätöksentekoamme valvomaan ja kannustamaan niin, että päätöksenteko on tuottanut tuloksia.
Neljännen kauden kansanedustaja, nyt oppositiossa oleva **Markus Lohi** (kesk.) toteaa eduskunnan alun olleen erikoisen, kun ministerin luottamuksesta jouduttiin äänestämään jo alkumetreillä.
– Ulkomaille ei saa lähteä vääriä viestejä. Toivottavasti äänestyksellä saatiin kuitenkin työrauha hallitukselle, Lohi pohtii.
Lohen keskustapuolue on ollut useita vuosia hallituksess. Lohi muistuttaa, ettei politiikassa voi aina äänestää oman mielipiteen mukaisesti, vaan kompromisseja on tehtävä.
Siksi hän jollain tavalla ymmärtää sitä, miksi hallitus äänesti Vilhelm Junnilan luottamuksen puolesta.
– Ja asioita tuli paljon julki myös äänestyksen jälkeenkin.
Lohi ymmärtää, että ihmiset tekevät virheitä, mutta Junnilan tapauksessa on niin paljon yksityiskohtia, joita ei voi ministeriltä hyväksyä.
– Arvokysymyksissä pitää olla selkeyttä.
Arvoista on vaikea tehdä kompromisseja
SDP:n lappilaisen kansanedustajan J**ohanna Ojala-Niemelän** mielestä olisi tärkeää, että kaikkien muidenkin ministerien soveltuvuus kartoitettaisiin.
– Syntyykö paineita vaihtaa muitakin ministereitä uusiin?
Torniolainen **Katri Kulmuni** (kesk.) arvelee luottamusäänestyksen olleen kiusallinen kysymys hallitukselle.
– Hallitus yrittää pitää rivit kasassa ja oppositio nujertaa, hän summaa.
Kulmuni toteaa politiikan vaikeuden piilevän juuri siinä, että aina ei voi äänestää ns. omantunnon mukaisesti.
– Äänestyksiä tehdään hallitus-oppositio -rintamien mukaisesti ja välillä joudutaan yhteistyön nimissä joustamaan. Tietysti viimeviikkoisessa äänestyksessä oli kyse arvoista, joista on vaikea neuvotella ja tehdä kompromisseja, koska niiden pohjalta luottamushenkilöt ja puolueet maailmankuvaansa rakentavat.
Perussuomalaisten lappilaiselta ääniharavalta, ensimmäisen vuoden kansanedustajalta **Sara Seppäseltä** ei saatu kommenttia juttuun.
*Täsmennys 5.7. klo 11.17 Lohi ja Autto ovat olleet hallituspuolueissa ei hallituksessa.*
Helsinkiläisen harrastajateatterin tulevaisuus on vaakalaudalla – yleisöltä saadut 3 000 euroa eivät riitä kuin hetkellisesti
Helsinkiläisen Kellariteatterin merkittävin pelastuskeino olisi puheenjohtajan mielestä kaupungin myöntämä avustussumma.
Helsinkiläinen Kellariteatteri on saanut rahalahjoituksia toimintansa jatkumiseksi. Lahjoitukset eivät kuitenkaan takaa toiminnan jatkuvutta.
Kellariteatteri ilmoitti talousvaikeuksistaan sosiaalisen median kanavissaan ja [verkkosivuillaan](http://www.kellariteatteri.fi/) viime perjantaina.
Vapaaehtoisvoimin toimiva teatteri vetosi yleisöön ja pyysi taloudellista apua, jotta sen toiminta voisi jatkua.
– Olemme saaneet perjantain jälkeen kasaan reilut kolmetuhatta euroa. Pienkeräysluvalla voimme kerätä kuitenkin vain 10 000 euroa. Se auttaa meitä selviytymään hetkellisesti, sanoo Helsingin Kellariteatterin puheenjohtaja **Donna Javanainen**.
Jatkoa ajatellen se ei kuitenkaan riitä. Merkittävin toimenpide teatterin tulevaisuuden takaamiseksi olisi saada neuvotteluyhteys päättäjiin, ajattelee Javanainen.
Helsingin kaupunki tukee teatteria vuosittaisella kulttuurin toiminta-avustuksella. Jo ennen koronaa kaupunki pienensi avustussummaa 32 000 eurosta 24 000 euroon.
– Pystymme maksamaan sillä juuri ja juuri seitsemän kuukauden vuokran. Lisäksi maksettavana on muitakin laskuja.
Kellariteatteri saa jonkin verran tuloja lipputuloista ja jäsenmaksuista, mutta Javanaisen mukaan muut tulonlähteet eivät riitä millään kattamaan puutteellisia avustuksia.
Muuten harrastus on nuorille ilmainen. Teatterilla ei ole ollenkaan palkattua henkilökuntaa.
– Talousongelmien takia olemme joutuneet luopumaan teatterisihteeristä, sillä meillä ei ole varaa maksaa palkkaa. Toistaiseksi olemme pystyneet jatkamaan esitystoimintaa, mutta rahahuolet tekevät toiminnasta tarpeettoman raskasta. Tekijät joutuvat osallistumaan kustannuksiin, jotta esitykset saadaan toteutettua.
Apurahahakemukset eivät tuota tulosta
Koronapandemian vuoksi Kellariteatteri oli suljettuna muiden teatterien tavoin. Palautuminen entiseen on osoittautunut mahdottomaksi koronan hellitettyä.
– Jatkuvasti kallistuva maailmantilanne ei ole näkynyt esimerkiksi toiminta-avustuksissamme, Javanainen sanoo.
Taloustilanteen korjaamiseksi teatteri on hakenut myös apurahaa, mutta se ei ole toistaiseksi tuottanut tulosta.
– Olemme joutuneet turhauttavaan välitilaan apurahatahojen silmissä. Emme ole ammattilaisia, joten emme saa heille suunnattua rahoitusta, mutta myös harrastajille suunnatut rahoitukset tuntuvat rajautuvan pois. Meille ei siis oikein löydy kategoriaa, vaikka tarjoamme ainutlaatuisen ympäristön nuorille taiteilijoille harjoitella ja kehittyä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Rakas fanipaita muuttuu ympäristöongelmasta uniikiksi festarivaatteeksi, kun se saksitaan palasiksi – annoimme suunnittelijalle haasteen 
Uusiomuodin edelläkävijä Paula Malleus ei halua olla missään tekemisissä pikamuoti-ilmiöiden kanssa. Niinpä hän estää kahta kaappiin juuttunutta t-paitaa muuttumasta kierrätysongelmaksi.
Puuvillasta tehty t-paita on 15 vuoden ajan uusiomuotia tehneelle **Paula Malleukselle** tuttu haaste.
– Bändipaidat ovat todella rakkaita ihmisille, niihin on sitoutunut paljon hyviä hetkiä ja ne halutaan säilyttää, tietää uusiomuotia myös tilauksesta valmistava Malleus.
T-paitoja valmistetaan ja painatetaan niin paljon, että osa niistä ei koskaan päädy kenenkään ylle, vaan niistä tulee suoraan jätettä.
Erityisesti yritysten markkinointia varten painattamat paidat ovat ongelma.
– Niitä tehdään ihan liikaa, suuri osa jää käyttämättömiksi. Kierrätyksestä tai kirpputorilta kukaan ei halua ostaa yrityksen mainospaitaa, kertoo Malleus.
Annoimme Malleukselle haasteen. Huippusuunnittelija sai uudelleen muotoiltavaksi virttyneen mainospaidan ja rakkaan fanipaidan, joka on hiostavan paksun painokuvan vuoksi jäänyt käyttämättä.
Näistä olisi määrä syntyä uusi vaate, joka on paitsi hyvännäköinen, myös mukava.
Kun logo on paidassa häiritsevä ja materiaali halutaan silti käyttää uuteen projektiin, on mahdollista kääntää kangas nurinpäin. Meidän projektissamme logo säilytettiin leikkaamalla se irti ja kahden paidan materiaaleista tehtiin yksi, hengittävämpi ja mukavampi paita.
– T-paita tai ylipäänsä vanha vaate on aloittelijalle kiitollinen kokeilumateriaali. Ei tarvitse pelätä tuhoavansa mitään, kun materiaali on vähäarvoista. 25 euroa metriltä maksavan uuden kankaan kanssa virheet helposti jännittävät.
Halvat vaatteet päätyvät ongelmajätteeksi
Yhden puuvillaisen t-paidan valmistus vie lähteistä riippuen 2 500–2 800 litraa puhdasta vettä ja lisäksi kuluu energiaa ja muita luonnonvaroja, kuten lannoitteita. Maailman viljelyskelpoisesta maasta 2,5 prosenttia käytetään puuvillan kasvatukseen, muistuttaa Reilun kaupan yhdistys.
Puuvillan tuotantoon liittyy myös ihmisoikeusriskejä köyhimmissä maissa.
Mitä pidempään vaatetta käyttää, sitä ekologisempi se on. Kuluttajia Paula Malleus kehottaa pohtimaan ostopäätöksiä, sillä myös t-paitaa kalliimpia vaatteita, kuten farkkuja, tulee kierrätykseen täysin käyttämättöminä.
– Maailmassa valmistetaan ihan liikaa uusia vaatteita. Pahinta on, että niitä dumpataan kehittyviin maihin ongelmajätteeksi ja ne päätyvät jopa kotien polttoaineiksi.
[Halpamuotijätin toiminnasta uutisoitiin aiemmin tänä kesänä.](https://yle.fi/a/74-20036310)
Paula Malleuksella riittää vinkkejä materiaalin uusiokäyttöön.
– Yhden t-paidan helmasta saa turbaanin ja samasta paidasta rakkaan bändikuvan voi leikata ja siirtää toiseen kankaaseen.
Verkosta löytyy **Outi Pyyn** ja Paula Malleuksen [tekemiä ohjeita](https://www.slideshare.net/TrashionRemade/documents).
Huippulupaus Oona Sevenius ensimmäistä kertaa A-maajoukkueessa – tässä Helmareiden joukkue heinäkuun ystävyysotteluihin
Suomen naisten A-maajoukkue kohtaa Kansojen liigaan valmistavissa ystävyysotteluissa 14.7. Islannin ja 18.7. Skotlannin.
Pikkuhelmareiden luottohyökkääjä **Oona Sevenius** debytoi A-maajoukkueessa, kun Suomi kohtaa Kansojen liigaan valmistavissa ystävyysotteluissa 14.7. Islannin Reykjavikissa ja 18.7. Skotlannin Tampereella.
– On kunnia päästä edustamaan Suomen A-maajoukkuetta. Tästä on unelmoitu pienestä asti ja pääsy Helmareihin on ollut lähivuosien yksi isoista tavoitteistani. Odotan, että pääsen näkemään, miten A-maajoukkueessa toimitaan, ja tutustun muihin maajoukkuepelaajiin. Toivon pääseväni pelaamaan sekä vakiinnuttamaan paikkani joukkueessa, Sevenius kommentoi ensimmäistä A-maajoukkuekutsua.
– Oona on ollut aina tehokas maalintekijä kaikissa ikäluokkamaajoukkueessa sekä seurajoukkueissaan. Hän olisi ollut ajankohtainen valinta Helmareihin jo aikaisemmin, mutta koimme silloin paremmaksi, että hän kantaa vastuuta alle 19-vuotiaissa, päävalmentaja **Marko Saloranta** sanoo.
19-vuotias Sevenius siirtyi vuodenvaihteessa HJK:sta Italian Serie A:n AC Milaniin. Hän pelasi kevään aikana kahdessa edustusjoukkueen ottelussa ja keräsi kokemusta myös seuran alle 19-vuotiaiden joukkueessa.
Kansallisessa liigassa vuonna 2020 ensimmäisen kerran pelannut Sevenius ehti ennen siirtymistään Italiaan pelata Suomen korkeimmalla sarjatasolla kolmessa kaudessa 61 ottelua, joissa hän teki 32 maalia.
Toinen uusi kasvo A-maajoukkueessa on **Aada Nurmi**. Maalivahti **Anna Koivunen** on ollut maajoukkueen mukana aiemminkin, mutta ei ole vielä päässyt pelaamaan.
Vierumäelle valmistuu kylpylä ensi vuoden loppuun mennessä – rakentaminen Heinolassa käynnistyy lähiviikkoina 
Holiday Club uskoo hotellikylpylän houkuttavan myös päivävieraita.
Vierumäen kylpylän rakennustyöt alkavat heinäkuussa. Heinolassa sijaitsevan Holiday Club Vierumäen kylpylän on määrä valmistua vuoden 2024 loppuun mennessä.
– Saunamaailma ja pukutilat tulevat hotellin sisäpuolelle. Vesielementti ulkoaltaineeen ja ulkosaunoineen rakennetaan ruohoalueelle tässä edessämme, kuvailee hotellin johtaja **Apa Salmi** sisäpihalla, parkkipaikan vieressä.
Pitkälti toista tuhatta neliötä käsittävään suureen kokonaisuuteen mahtuu arviolta parisataa kylpijää.
– Uskotaan ja toivotaan, että kylpylä vetää tänne päivämatkailijoita ainakin Lahdesta sekä Heinolasta ja kiinnostusta on varmasti pidemmältäkin, sanoo Salmi.
Holiday Club Vierumäen hotellissa on kaikkiaan 190 huonetta. Hotellitoiminta jatkuu tavanomaiseen tapaan rakennustöiden ajan.
– Tietenkin rakennustöistä tulee jonkin verran haittaa, ääntä ja melua riittää, kun kaivauksia tehdään, mutta tarkoitus on pitää koko hotelli auki, Salmi kertoo.
Lisäksi Holiday Clubilla on Vierumäen alueella 54 lomahuoneistoa, joista uusimmat ovat valmistuneet 2022 kesällä.
Hotellikiinteistön omistaa Vierumäen Hotellikiinteistö Ky, joka on kahden kotimaisen vakuutusyhtiön, Elon ja Fennian, omistama ja S-Pankin hallinnoima sijoitusyhtiö.
– Kylpylän rakentamisen kustannusarvio on noin 12 miljoonaa euroa, päälle tulevat vielä valmistumisen jälkeen tehtävät erilaiset muutostyöt esimerkiksi ravintolassa, kertoo Holiday Clubin kiinteistöjohtaja **Pauli Puntala**.
Kylpylän on suunnitellut arkkitehtitoimisto Arco Architecture Company Oy ja pääurakoitsijana toimii Rakennusliike Evälahti Oy.
Mies ampui suden Ilomantsissa ja haki muutosta tuomioon – toiveena metsästyskiellon lyhentäminen
Tuomio liittyy Ilomatsissa joulukuussa 2020 tapahtuneeseen suden salametsästykseen. Itä-Suomen hovioikeus päätti tänään yksimielisesti, että se ei anna jatkokäsittelylupaa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus [tuomitsi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20020881) ehdolliseen vankeuteen 65-vuotiaan miehen, joka ampui rauhoitetun suden joulukuussa 2020 Ilomantsissa.
Mies tuomittiin törkeästä metsästysrikoksesta puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen ja neljän vuoden metsästyskieltoon. Hänet määrättiin luovuttamaan metsästyskorttinsa riistanhoitoyhdistykselle.
Metsästyksessä käytetty kivääri tuomittiin valtiolle. Mies joutui myös korvaamaan suden arvon 4 500 euroa valtiolle.
Mies oli tyytymätön tuomioon ja haki siihen jatkokäsittelyä hovioikeudesta.
Mies vaati, että hänen katsottaisiin syyllistyneen törkeän metsästysrikoksen sijaan vain metsästysrikokseen, ja ettei metsästyskieltoa määrättäisi lainkaan. Vaihtoehtoisesti hän toivoi, että metsästyskiellon kestoaikaa lyhennettäisiin.
Itä-Suomen hovioikeus päätti tänään yksimielisesti, ettei se anna jatkokäsittelylupaa. Tämä tarkoittaa, että Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
Metsään lähdettiin porukalla
Tuomio liittyy Ilomatsissa joulukuussa 2020 tapahtuneeseen suden salametsästykseen. Kaikkiaan seitsemän miestä muodostivat metsästysporukan, joka lähti syyttäjän mukaan yhdessä ja yksissä tuumin metsästämään.
Osa miehistä oli mennyt odottamaan passiin, ja metsään oli laskettu koiria.
Yksi koirista ajoi 65-vuotiaan passissa olleen miehen eteen suden, ja hän ampui suden kiväärillä. Suden raato vietiin pois ahkiolla ja raato hävitettiin.
Suden ampunut mies oli ainoa, joka tuomittiin törkeästä metsästysrikoksesta. Muiden kuuden miehen osalta syytteet hylättiin.
Kuusi miestä kertoi oikeudelle, että he olivat olleet metsästämässä ilvestä. Esitutkinnassa kaksi heistä oli vielä viitannut suden metsästämiseen.
Pikkubussin penkki muuttui huolituoliksi viikonlopun festivaaleilla Provinssissa – suljettujen verhojen takana sai purkaa mieltään
Kriisikeskus Seinäjoen Mieli kokeili Provinssissa ensimmäistä kertaa huolituolia. Nuorten huolet liittyvät arkisiin asioihin, esimerkiksi opintoihin, jaksamiseen ja yksinäisyyteen.
Kriisikeskus Seinäjoen Mieli kokeili Provinssissa viikonloppuna huolituolia. Päivittäin huolituolissa kävi keskustelemassa muutama festivaalivieras. Lisäksi nuorten kanssa oli lukemattomia kohtaamisia ympäri festivaalialuetta.
Käytännössä tuoli oli pikkubussin penkki, jolla sai suljettujen verhojen takana keskustella mieltään painavista asioista 45 minuutin pituisissa tapaamisissa.
Vastassa festarivierailla oli kriisikeskuksen ammattilainen tai heidän kouluttamansa vapaaehtoinen.
Lakeuden Mielenterveyden toiminnanjohtaja **Elina Anttila-Varpula** kertoo, että kokeilu oli heille ainutlaatuinen.
Jo aikaisempina vuosina festivaaleilla on oltu paikalla, mutta tällä kertaa tarjottiin uudenlaista lähestymistapaa.
– Tämä on matalan kynnyksen keino tavoittaa nuoria ja aikuisia: ollaan siellä, missä he ovat, eikä vain odotella toimistolla. Saimme palautetta, että hyvä, kun jalkauduimme tällä tavoin.
Nuorilla monenlaisia arjen huolia
Anttila-Varpula kertoo yleisellä tasolla, että nuoria huolestuttavat monet arkeen liittyvät asiat.
– Näitä ovat esimerkiksi opiskeluun ja jaksamiseen liittyvät asiat, yksinäisyys, huoli omasta taloudesta ja vuorovaikutuksen vaikeudet perheenjäsenten kanssa. Myös sairauksiin tai menetyksiin liittyvistä asioista keskustellaan.
Huolituolia tarjottiin festivaaleilla päivittäin kello 14-22 välillä. Pidemmällekin aukiololle olisi Anttila-Varpulan mukaan ollut tarvetta, ja siitä tuli jonkin verran nuorilta palautetta.
Nuori voi hakea arkisin apua Seinäjoen Mieli -kriisikeskuksesta: siellä käyntejä voi olla 1-5 kertaa, jonka jälkeen tarvittaessa nuori ohjataan julkisen avun piiriin.
– Tukinetin kautta voi toki saada nettipohjaisesti apua jopa vuoden ajan, Anttila-Varpula kertoo.
Suomalaistaiteilijat loistavat kansainvälisellä valokuvafestivaalilla – Yeboyah: äiti on suurin esikuvani
Näyttelyssä tarkastellaan pohjoismaisen hyvinvointivaltion nousua ja laskua feminismin näkökulmasta.
Valokuvaaja **Emma Sarpaniemen** unelma on käynyt toteen. Hänen teoksensa *Self-portrait as Cindy* on tänä vuonna Euroopan merkittävimmän valokuvafestivaalin Rencontres d’Arlesin tunnuskuva. Tapahtuma järjestetään Etelä-Ranskassa, ja siellä vierailee vuosittain yli 100 000 kävijää.
– Olen vieläkin todella häkeltynyt tästä mahdollisuudesta, olen aika sanaton. Se merkitsee minulle todella paljon, Sarpaniemi kuvailee.
Maanantaina avautuneen festivaalin päänäyttelyssä nähdään tänä kesänä useita suomalaisia taiteilijoita. Mukana ovat Sarpaniemen lisäksi valokuvaajat **Lada Suomenrinne** ja viime vuonna kuollut **Raakel Kuukka** sekä Kuukan tytär, taiteilija **Yeboyah**.
Kotimaiset valokuvaajat ovat mukana *Søsterskap – Sisaruus* -näyttelyssä, jossa tarkastellaan pohjoismaisen hyvinvointivaltion nousua ja laskua feminismin näkökulmasta. Näyttelyssä on teoksia seitsemältätoista eri valokuvaajalta, kolmesta eri sukupolvesta.
Teokset saavat alkunsa kirpputorilta
Sarpaniemi kertoo, että festivaalille pääseminen herätti hänessä ylpeyttä ja kiitollisuutta. Sarpaniemeltä on näyttelyssä esillä kaksi valokuvasarjaa: *Two Ways to Carry a Cauliflower*, jossa on hänen omakuviaan sekä *When the Sun goes down We see Lemons*, jossa on potretteja Sarpaniemestä hänen ystäviensä kanssa.
Sarpaniemi käsittelee teoksissaan naiseutta, ystävyyttä, läheisyyttä, leikkisyyttä, performatiivisuutta sekä valokuvaajan roolia. Teokset saavat usein alkunsa kirpputorilta.
– Katselen, mitä erilaisia leluja, tavaroita ja vaatteita löydän ja lähden niiden kautta rakentamaan kuvaa, Sarpaniemi kertoo.
Kuvat on otettu filmikameralla lankalaukaisimen avulla. Sarpaniemen mukaan kuvaustilanne on usein iloinen ja merkityksellisen tuntuinen. Hän haluaa luoda kuvattaville hyvän ja turvallisen olon.
Sarpaniemi on opiskellut Royal Academy of Art -taidekoulussa Alankomaissa. Hän valmistui muutama vuosi sitten ja muutti takaisin Helsinkiin. Kouluaikoinaan Sarpaniemi teki paljon kaupallisia töitä, mutta viime vuosina hän on keskittynyt taiteelliseen työskentelyyn.
– Olen ollut onnekas, että on ollut näyttelyitä ja olen saanut apurahoja. On tullut mahdollisuuksia esittää omaa taidetta, hän iloitsee.
Äiti on suurin esikuva
Myös **Amare Kuukka**, taiteilijanimeltään Yeboyah, kertoo, että valokuvafestivaalin päänäyttelyyn pääseminen merkitsee hänelle paljon. Häneltä on näyttelyssä esillä visuaalinen kokonaisuus, *Elovena Visual EP*, jonka hän teki ystäviensä kanssa vuonna 2019.
– Se, että pääsee kansainvälisesti Ranskaan esittelemään omaa taidetta, on todella iso juttu minulle, Yeboyah kuvailee.
Erityisen paljon Yeboyahille merkitsee se, että samalla festivaalilla on myös äidin teoksia. Hänen äitinsä, valokuvataiteilija Raakel Kuukka kuoli viime kesänä.
Äiti oli mukana myös *Elovena Visual EP:n* tekemisessä.
– Kuvaukset olivat suurilta osin äitini lapsuudenkodissa Kouvolassa. Hän oli siellä huolehtimassa, että kaikilla on hyvä olla, Yeboyah kertoo.
Yeboyah on kiitollinen, että hän on saanut kasvaa perheessä, jossa taiteellisuuteen ja luovuuteen on kannustettu. Hän nimeää äitinsä suurimmaksi esikuvakseen.
– Meillä on aina järjestetty pieniä maalaushetkiä, on saanut soittaa pianoa, tanssia ja laulaa. Sitten kun siitä on tullut enemmän ammatillista, myös siihen minua on kannustettu.
*Elovena Visual EP:ssä* Yeboyah halusi luoda utopian, jossa hän on ystäviensä kanssa luonnon keskellä nauttimassa auringosta. Hän haluaa näyttää teoksellaan, että myös pehmeys on tapa osoittaa mieltä.
– Se, että uskaltaa levätä ja ottaa iisisti, olla menemättä mukaan kaikkeen siihen hirveään kiireeseen ja painamiseen, se on jo kantaaottavaa ja radikaalia.
*Juttua tarkennettu 4.7. klo 11.30*
*Rencontres d'Arlesin näyttelyt ovat avoinna 3.7.–24.9.2023.*
Presidentti Joe Bidenin vierailua turvaamaan tarvitaan myös Pirkanmaan poliiseja, joita lainataan Helsinkiin kymmeniä
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden tulee Suomeen ensi viikon torstaina. Vierailun aikana Helsinkiin tarvitaan lisää poliiseja maakunnista, myös Tampereelta ja koko Sisä-Suomen alueelta lähtee väkeä.
Yhdysvaltain presidentti [**Joe Biden** saapuu ](https://yle.fi/a/74-20039351)Helsinkiin ensi viikon torstaina 13. heinäkuuta. Turvatoimet ovat tietenkin mittavat.
Vierailun takia pääkaupunkiin tarvitaan poliiseja maakunnista, myös Sisä-Suomen poliisilaitokselta. Ylikomisario **Ismo Nykopp** ei kuitenkaan kerro Helsinkiin lähtevien poliisien tarkkaa määrää.
– Kymmeniä heitä Sisä-Suomen alueelta joka tapauksessa lähtee. Vierailun aikana Helsingissä tarvitaan poliiseja sekä normaaleihin poliisin tehtäviin että erityistehtäviin. Meiltä löytyy osaajia molempiin.
Nykoppin mukaan lähtijöillä on odotettavissa muun muassa ihmisten turvaamisen tehtäviä, alueiden tarkastuksia ja liikenteen ohjausta.
Pirkanmaa ei tyhjene poliiseista
Ismo Nykopp sanoo, että Helsinkiin menevät poliisit lähtevät jo vähän ennen varsinaista Bidenin tulopäivää. Vierailun aikaisiin tehtäviin valmistaudutaan ja perehdytään etukäteen, jotta h-hetkellä kaikki sujuisi hyvin.
Lainasta huolimatta poliiseja jää Nykoppin mukaan myös omalle toiminta-alueelle eli Pirkanmaalle ja Keski-Suomeen.
– Normaalit poliisien työvuorolistat on saatu kaikesta huolimatta täyteen. Vaikka oli siinä hiukan haastetta, kun on heinäkuu ja loma-aika, ylikomisario Nykopp sanoo.
Biden tulee Helsinkiin suoraan Vilnan Nato-kokouksesta. Suomessa häntä isännöi presidentti **Sauli Niinistö**.
Yhdysvaltain ja Suomen presidenteillä on ainakin yksi kahdenvälinen tapaaminen. Presidentinlinnassa on lisäksi huippukokous, johon [kanslian tiedotteen](https://www.presidentti.fi/tiedote/presidentti-niinisto-isannoi-pohjoismaiden-ja-yhdysvaltojen-huippukokouksen-helsingissa/) mukaan osallistuvat Ruotsin, Norjan ja Tanskan pääministerit.
Voimakkaat puuskatuulet ovat aiheuttaneet sähköverkkovikoja Kymenlaaksossa
Kymenlaakson Sähköverkko on varautunut tuulisten päivien jatkumiseen lisämiehityksellä.
Sadekuuroihin liittyneet voimakkaat puuskatuulet ovat aiheuttaneet sähköverkkovikoja Kymenlaaksossa.
Maanantaina tuulinen sää aiheutti Kymenlaakson Sähköverkon alueella noin kymmenkunta keskijännitevikaa. Isoimpien vikapiikkien aikana ilman sähköjä on ollut kolmisen tuhatta ihmistä. Myös ukkoset ovat lisänneet sähköverkon epävarmuuksia.
Maantaina kaikki sähköverkkoviat saatiin korjattua iltaan mennessä. Suuria rakenteellisia rikkoja ei syntynyt, vaan kyse oli yksittäisistä linjoille kaatuneista puista.
Tuulet jopa 20 metriä sekunnissa
Tiistaista on ennusteiden mukaan tulossa vielä eilistäkin tuulisempi päivä.
Esimerkiksi Pyhtäällä Hannulanmäentiellä puu kaatui talon ja auton päälle. Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta tänään tiistaina kello 13:n jälkeen. Kukaan ei vahingoittunut puun kaatumisen takia.
Puun kaatumisen syynä on kova, puuskittainen tuuli.
Kymenlaakson kaakkoisosissa tuuli voi puhaltaa jopa yli 20 metriä sekunnissa. Kymenlaakson Sähköverkko varautuu tilanteeseen lisämiehityksellä käyttökeskuksessa ja vikapalveluissa.
Tiistaina aamupäivästä häiriöt ovat keskittyneet mantereelle esimerkiksi Luumäen alueella. Kymenlaakson sähköverkon yksikönpäällikkö **Esa Niemelä** arvioi, että tilanne on todennäköisesti haastavin tänään iltapäivällä rannikolla.
– Häiriöihin varaudutaan varsinkin Kotkan, Haminan, Virolahden ja Loviisan alueella, joihin kovimmat tuulet kohdistuvat.
Niemelän mukaan tuulen pitäisi rauhoittua iltakuuteen mennessä tiistaina.
Puunraivaus työllistää pelastuslaitosta
Tiistai-iltapäivään kello kolmeen mennessä Kymenlaakson pelastuslaitoksella oli ollut lukuisia puunraivaukseen liittyviä tehtäviä. Etelä-Kymenlaaksossa tuulen kaatamia puita oli raivattu yhteensä 15 tehtävässä ja Kouvolassa 6 tehtävässä.
Kymenlaakson Sähköverkko muistuttaa, ettei sähkölinjoille kaatuneisiin puihin tule itse koskea. Puita ei myöskään pidä lähteä omatoimisesti poistamaan sähkölinjojen päältä. Maahan tippuneisiin sähköjohtoihin ei niin ikään pidä mennä koskemaan hengenvaaran vuoksi.
Kymenlaakson Sähköverkko pyytää ilmoittamaan vioista, kuten linjoille kaatuneista puista, yhtiön häiriöilmoitusnumeroon.
*Päivitetty 13.16: Lisätty Kymenlaakson Sähköverkon yksikönpäällikön kommentit. Päivitetty 14:15: Lisätty puun kaatuminen Pyhtäällä. Päivitetty 15:39, lisätty tiedot pelastuslaitoksen puunraivaustehtävistä.* 
Miljoonainvestointi on valmistumassa Karstulassa – muuttopäivää uudelle paloasemalle ei ole vielä päätetty
Uuden paloaseman rakentaminen on edennyt Karstulassa aikataulussaan.
Noin vuosi sitten alkaneen Karstulan uuden paloaseman rakentaminen on loppusuoralla.
Kiinteistö on määrä luovuttaa Karstulan kunnalle heinäkuun loppuun mennessä.
Kunnanjohtaja **Pekka Kanervio** arvioi, että rakentamiseen varattu 3,8 miljoonan euron budjetti pitänee kutinsa.
Paloasemaa urakoivan Rakennus Kujala Oy:n vastaava työnjohtaja **Jukka Kujala** kertoo, että hanke on edennyt ja pysynyt aikataulussaan.
Pelastuslaitoksen muuttopäivä uudelle paloasemalle on kuitenkin vielä auki.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta aluepalomestari **Jari Rossi** Saarijärveltä toteaa, että pelastuslaitos saa Karstulaan kompaktit ja nykyvaatimukset täyttävät tilat pelastustoimelle ja ensihoidolle.
Vanhalla paloasemalla on ollut sisäilmaongelmia.
Rasmus Takaluoma saattoi myös nousta autoon Lapualla – KRP selvittää nyt kaikkia mahdollisia syitä katoamiseen ja yksi niistä on henkirikos
Tutkinnassa on noussut esiin kiinnostavia vihjeitä ja henkilöitä. Parhaillaan keskusrikospoliisi käy läpi mittavaa tutkinta-aineistoa ja arvioi, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Keskusrikospoliisi (KRP) pitää mahdollisena, että Lapualla etsitty **Rasmus Takaluoma** katosi marraskuussa rikoksen uhrina. Todisteita siitä ei kuitenkaan ole saatu.
KRP:n tutkijat käyvät parhaillaan läpi katoamistutkinnassa kertynyttä aineistoa ja arvioivat, onko tapauksessa syytä epäillä rikosta.
– Rasmus on kadonnut marraskuussa Lapuan keskustassa, ja häntä ei ole vielä löydetty. Se voisi olla vahva syy epäillä tässä asiassa rikosta, sanoo rikoskomisario **Jussi Luoto** keskusrikospoliisista.
Hän kuitenkin korostaa, että esitutkintaa ei ole aloitettu vaan tapausta tutkitaan yhä kadonneen henkilön etsintänä.
Maanantaina [poliisi tiedotti](https://yle.fi/a/74-20039498), että tapauksen tutkinta on siirretty Pohjanmaan poliisilaitokselta KRP:lle.
Yle kertoi toukokuussa, että Pohjanmaan poliisi[ teki tutkinnan alussa virheen](https://yle.fi/a/74-20031031), joka voi vaikuttaa tutkintaan merkittävästi. Poliisi ei onnistunut alussa taltioimaan olennaista valvontakameramateriaalia.
Poliisin käytössä on tallenteesta vain osia, joita sivulliset tallensivat Lapuahovin yrittäjän suostumuksella.
Lisäksi oikeusoppineet arvioivat tuolloin, että tutkinta olisi syytä siirtää pois Pohjanmaan poliisilaitokselta, sillä laitoksen omaa poliisimiestä epäillään Rasmus Takaluoman pahoinpitelystä vain hetkeä ennen katoamista.
Luodon mukaan tutkinta siirrettiin KRP:lle lähinnä siksi, että KRP voi perehtyä tapaukseen paremmin kuin paikallispoliisi, jolle tulee jatkuvana virtana uusia juttuja tutkittavaksi.
Rikostutkinta käynnistyy, jos sille on peruste
Poliisilla on tutkinnassa henkilöitä, joiden mahdollista osuutta tapahtumiin selvitetään. Rikoksesta epäiltyjä he eivät ole, sillä Luodon mukaan katoamisessa ei toistaiseksi ole ilmennyt konkreettista syytä epäillä rikosta.
Poliisi voi muuttaa kadonneen henkilön tutkinnan esitutkinnaksi, jos sillä on ”syytä epäillä”, että katoamiseen liittyy rikos.
Takaluoma katosi Lapualla illanvieton päätteeksi lauantaina aamuyön puolella 12. marraskuuta 2022. Viimeinen varma havainto Takaluomasta on hotelli-ravintola Lapuahovista.
Alaikäisyydestään huolimatta Takaluoma pääsi sisään ravintolaan puolenyön aikaan perjantai-iltana. Sisällä hän joutui yhteenottoon vapaa-ajalla olleen poliisimiehen kanssa.
Yhteenoton jälkeen järjestyksenvalvoja poisti Takaluoman ravintolasta. Poliisimiestä ei epäillä osallisuudesta Takaluoman katoamiseen.
Takaluoma on voinut nousta auton kyytiin
Lapuahovin ulkokameran tallenteista näkyy, kuinka Takaluoma lähtee kävelemään poispäin ja suuntaa viistosti vasemmalle kuin olisi aikeissa lähteä kohti kotia.
Sen jälkeen Takaluomasta ei ole mitään havaintoa.
Luodon mukaan edes sitä ei tiedetä, onko Takaluoma poistunut kävellen vai jonkun kyydillä. Takaluoma on saattanut nousta myös auton kyytiin.
– Pidän sitä täysin mahdollisena. Mitään varmoja viitteitä sellaisesta ei ole, mutta pidän sitä mahdollisena, Luoto sanoo.
Takaluoman kännykän viimeinen paikannustieto on Lapuan keskustasta käytännössä samalta alueelta, jossa hänet on viimeisen kerran nähty.
KRP pyytää yleisöä olemaan yhteydessä matalalla kynnyksellä.
– Vähäpätöisimmätkin mieleen tulevat asiat voivat olla merkityksellisiä, Luoto sanoo.
*Vihjeitä voi soittaa numeroon 0295 418 622 tai lähettää sähköpostiin rikosvihje.krp@poliisi.fi.*
Maalivahdin virheet herättivät huomiota – Palloliitto selvittää jalkapallon Miesten Kakkosen kärkiottelun tapahtumia
Atlantiksen maalivahti Sammy Ndjock päästi kolme poikkeuksellista maalia sunnuntain ottelussa Grankulla IFK:ta vastaan. Palloliitto selvittää ottelun lopun tapahtumia.
Palloliitto selvittää sunnuntaisen Miesten Kakkosen ottelun tapahtumia. Atlantiksen maalivahti **Sammy Ndjock** päästi loppuhetkillä kolme laajasti huomiota herättänyttä maalia helppojen virheidensä seurauksena.
Palloliiton kilpailutoiminnan johtaja **Pekka Soini** sanoo, ettei Palloliitto epäile tapauksessa tässä vaiheessa sopupeliä.
– Teemme tietenkin tapauksessa selvitykset, Soini kertoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa kyseessä on Palloliiton sisäinen selvitysprosessi.
Palloliitossa nimetyt vastuuhenkilöt tekevät päätöksen selvityksen aloittamisesta kyseenalaisten ottelutapahtumien osalta. Suomen urheilun eettinen keskus (Suek) on Soinin mukaan aina Palloliiton yhteistyökumppani selvitysprosesseissa.
Muuten selvityksissä mukana olevat liiton ulkopuoliset yhteistyötahot riippuvat siitä, mitä kyseisessä prosessissa selviää.
Seura purki maalivahdin sopimuksen
GrIFK voitti Atlantiksen sunnuntaisessa ottelussa maalein 4–2, vaikka Atlantis johti ottelua vielä reilut kymmenen minuuttia ennen loppua. Ndjockin lopun virheet johtivat pelaajan sopimuksen purkamiseen.
– Hän töpeksi niin pahasti, että meidän oli pakko purkaa sopimus, Atlantiksen päävalmentaja **Moshood Bola** kertoi maanantaina Ylelle.
*Voit katsoa Ndjockin päästämät maalit alta tai Grankulla IFK:n edustusjoukkueen* [*Instagram-tililtä*](https://www.instagram.com/p/CuOh20worUC/?img_index=4)*.*
Bola ei halunnut spekuloida, oliko Ndjockin epäonnistumisissa kyse mahdollisesta sopupelistä. Hän sanoi, että Veikkausliigaakin RoPSin riveissä pelanneen maalivahdin sopimuksen purkaminen johtui siitä, että ammattilaispelaaja töpeksii noin merkittävästi tärkeässä ottelussa.
– Tuollaisen suuruusluokan maalivahti ei voi epäonnistua noin pahasti. On ilmiselvää, että hän ei voi jatkaa meillä, Bola totesi haastattelussa.
GrIFK on voiton jälkeen Kakkosen B-lohkossa kolmantena. Atlantis puolestaan johtaa koko lohkoa samalla pistemäärällä. Bola painottikin Ylelle, että joukkueen tavoitteena on paikka Ykkösen nousukarsintaan.
Soini ei halunnut kommentoida Ylelle Palloliiton keskeneräisen selvityksen valmistumisaikataulua.
Kesäulkoiluttajat varmistavat, että vanhuksetkin pääsevät nauttimaan kesästä: ”Enempi tällaisia likkoja tänne!”, toivoo Koukkuniemen asukas
Koukkuniemen vanhainkodin asukas Terttu Nieminen on tyytyväinen, että pääsee ulkoiluttajien avulla luontoon. Saimi Tarkiaisen mielestä ikäihmisten ulkoiluttaminen voisi olla kaikille hyväksi.
– Enempi tällaisia likkoja tänne!
Näin toivoo Tampereella Koukkuniemen vanhainkodissa asuva 90-vuotias **Terttu Nieminen**, joka pääsee rakastamansa luonnon helmaan ikäihmisten ulkoiluttajaksi palkatun kesätyöntekijä **Saimi Tarkiaisen** avulla.
Pirkanmaan hyvinvointialueelle palkattiin lopulta lähes sata nuorta lisää auttamaan ikäihmisten ulkoilutuksessa. Palkatuista 26 työskentelee Koukkuniemen vanhainkodissa, jossa asuu yli 500 ikäihmistä.
Vielä kuukausi sitten ulkoiluttajien määrä uhkasi jäädä pieneksi. Koukkuniemeen oli tulossa ulkoiluttajiksi vain kuusi nuorta, kun edellisenä kesänä heitä oli 36. Nimettömänä pysyttelevän säätiön tekemän, Koukkuniemen vanhainkodille osoitetun 20 000 euron lahjoituksen ansiosta ulkoiluttajien määrä yli nelinkertaistui.
Osastonhoitaja **Marjukka Kiuru** kertoo, että nuorten apu on tärkeää ikäihmisille. Tavallisesti, kun nuoret kesätyöntekijät eivät ole auttamassa, vanhainkodin asukkaita ulkoiluttavat hoitajat, mikäli muulta hoitotyöltä jää aikaa.
– Tosi hienoa, että nuoria on saatu tänne. Useampien asukkaiden ulkoilutus mahdollistuu. Innokkaimmat pääsevät jopa useamman kerran päivässä ulos, Kiuru iloitsee.
Terttu Niemisen voi vaivatta laskea innokkaimpien vanhainkodin asukkaiden joukkoon. Nieminen on ollut aktiivinen liikkuja koko ikänsä, joten mahdollisuus ulkoiluun on hänelle ehdotonta.
– Tämä on mukavaa, enemmän näitä vaan pitäisi olla. Nämä ovat niin reippaita likkoja, Nieminen kehuu Tarkiaista tämän seistessä vierellä.
”Monelle on tärkeää, että on joku lähellä”
17-vuotias Saimi Tarkiainen on toista kesää putkeen töissä Koukkuniemen vanhainkodissa. Tarkiainen ei tullut tänä vuonna valituksi ensimmäisellä hakukierroksella, mutta hänet pyydettiin kuitenkin jälkikäteen töihin, kun alkuperäistä ulkoiluttajien määrää nostettiin lahjoituksen myötä.
Viime vuodelta jäi käteen hyviä muistoja.
– Se varmaan kertoo jotain, että olen uudestaan täällä. Varsinkin omalle luonteelle sopii tällainen rento jutustelu. Koin, että minusta oli hyötyä viime vuonna. Se oli kiva tunne, Tarkiainen muistelee.
– Monelle on tärkeää, että on joku lähellä, vaikka ei itse paljoa juttelisi. Jos itse höpöttelee, niin olen huomannut sen piristävän muiden päivää, hän jatkaa.
Tarkiainen kertoo, että innokkaita ulkoilijoita löytyy aina ajankohdasta riippumatta. Tarkiaisen mielestä on hauska nähdä, miten erilaisia ja pirteitä persoonia vanhainkodista löytyy.
– Terttu on aika huumorintajuinen ja sieltä tulee aikamoisia tarinoita. 90 vuoden aikana on kuitenkin ehtinyt tehdä yhtä sun toista. Yhä tuntuu vauhtia riittävän ja juttua tulevan, Tarkianen sanoo hymyillen.
Työ on auttanut Tarkiaista tajuamaan, että hän haluaa tulevaisuudessa työskennellä ihmisten parissa, mutta ei välttämättä vanhainkodissa. Työnkuvasta voi kuitenkin ottaa oppia tulevaan.
– Sanoisin, että kaikille tekisi hyvää tulla tänne vähän höpisemään mummojen kanssa säästä ja vallitsevasta maailman tilanteesta.
Satelliittiseuranta tehostaa maatilojen valvontaa – jatkossa seuranta on päällä koko ajan
Satelliittiseuranta käyttää tekoälyä, mutta ihmisiä tarvitaan silti katsomaan satelliittikuvia.
Satelliittiseuranta vähentää maatiloille tehtäviä valvontakäyntejä. Lapin ely-keskuksen mukaan peltovalvontoja tehdään tänä vuonna 24 tilalle, kun vielä viime vuonna valvonnassa oli 47 tilaa.
Lapissa 1 231 jätti viljelijätukihakemuksen tänä vuonna.
Satelliittiseurannan avulla valvonta myös laajenee. Aiemmin noin viiteen prosenttiin kohdistuneesta otospohjaisesta valvonnasta siirrytään kaikkien kasvulohkojen jatkuvaan seurantaan.
Valvonnassa tarkastetaan kaikkien kasvulohkojen pinta-alat, viljelykasvit, viljelytapa ja tukiehtojen vaatimusten noudattaminen.
Satelliittiseuranta käyttää tekoälyä, mutta ihmisiä tarvitaan edelleen.
– Valvoja kuitenkin katsoo tietokoneella satelliittikuvista, onko lohko maatalousmaata, kertoo valvontapäällikkö **Katriina Miettunen**.
Peltotukien ehtojen noudattamista varmistetaan satelliittikuvien avulla tästä kesästä alkaen koko maassa.
Viljelijä vastaa selvityspyyntöön mobiilisovelluksella
Jos viljelijän peltotukihaussa ilmoittama tieto on ristiriidassa satelliittikuvan kanssa, hän saa selvityspyynnön.
– Kyse voi olla esimerkiksi siitä, että kuvien perusteella lohko on niittämättä, vaikka kasvusto pitäisi ehtojen mukaan niittää, selvennetään ely-keskuksen tiedotteessa.
Jos lohko on ilmoitettu ja hoidettu oikein, viljelijä voi vastata selvityspyyntöön sijaintitiedot sisältävällä valokuvalla peltolohkostaan.
Jos ehtojen mukainen toimenpide on tekemättä, viljelijä voi tehdä sen määräajassa tai tarvittaessa perua hakemansa tuen. Peltotukihakemusta voi myös muuttaa tarpeen mukaan.
Viljelijä tarvitsee selvityspyyntöihin vastaamiseen Vipu-mobiilin, joka on ladattavissa maksutta Google Play ja App Store -sovelluskaupoista.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tampereen keskustassa on korjattu putkirikkoa yötä myöten – läheinen teatteri, koulu ja neljä kerrostaloa ovat yhä vailla lämmintä vettä
Vuotokohta paikannettiin jo maanantaina, mutta hajonneeseen putkeen on ollut vaikea päästä käsiksi. Nyt arviona on, että vika saadaan korjattua alkuiltapäivästä.
Tampereen keskustan maanantaisen putkirikon korjaaminen kestää arvioitua pidempään, kertoo Tampereen sähkölaitoksen rakennuttaja­päällikkö **Marko Pajunen**.
– Nykyisen tiedon mukaan vuoto saadaan korjattua vasta alkuiltapäivästä, kun alun perin puhuimme puolesta päivästä, Pajunen arvioi.
Vuotava putki sijaitsee Satamakadun ja Hämeenpuiston risteyksessä. Vuotokohta paikannettiin jo maanantaina, mutta hajonneeseen putkeen on ollut vaikea päästä käsiksi. Vuoto löytyi lopulta maanantain ja tiistain välisenä yönä.
– Aloitimme kaivamisen iltapäivällä ja kahden aikaan aamuyöstä löysimme vuodon. Paikka on hankala, koska putken ympärillä on paljon kaapelia. Samat haasteet jatkuvat uutta putkea asentaessa, Pajunen kertoo.
Putkirikon seurauksena neljä kerrostaloa sekä Tampereen työväen teatteri ja lähialueen koulu ovat olleet ilman lämmintä vettä ja kaukolämpöä. Sähkölaitoksella ei ole tietoa siitä, monenko asukkaan arkeen ongelmat vaikuttavat.
– Keskustassa kerrostalot ovat tietysti isoja, mutta tarkkaa lukua käyttäjistä meillä ei ole, Pajunen kertoo.
Sähkölaitoksen järjestelmä havaitsi vian maanantaina aamupäivällä kello 9 aikoihin.
– Kaivovalvontalaite antoi alueelta hälytyksen ja myös valvomossa huomattiin, kuinka vettä alkoi kadota, Pajunen kuvailee.
Putkirikon lopullinen syy ei ole tiedossa. Yksi mahdollisuus on, että vuonna 1964 rakennettu putkiosuus olisi vain tullut elinkaarensa päähän.
– Ikä ei toki itsessään riitä vaan täytyy olla myös jokin ulkopuolinen syy, kuten korroosio, joka putken rikkoo, Pajunen huomauttaa.
Putkirikosta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009696178.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Autoilija ajoi jalankulkijan jalan päältä Halsualla – kyseessä ehkä vahinko
Poliisi toivoo, että autoilija ilmoittautuisi itse poliisille.
Poliisi etsii autoilijaa, joka on 27.6. eli viime viikon tiistaina ajanut jalankulkijan jalan päälle Halsuan Kirkkotiellä.
Onnettomuus sattui kello 20 aikaan.
Mies oli kaatunut Kirkkotiellä vatsalleen niin, että jalat jäivät ajoradalle. Ohitse ajanut auto ajoi maassa makaavan miehen oikean jalkaterän päältä, eikä pysähtynyt. Poliisi epäilee, että autoilija ei huomannut tapahtunutta eli kyseessä oli vahinko.
Poliisi toivoo, että autoilija ilmoittautuu poliisille. Uhrin mukaan auto oli tumma ja mahdollisesti tasaperäinen.
Tietoja tapahtumasta voi lähettää sähköpostilla <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>
Jyväskylän yliopiston englanninkielisten maisteriohjelmien suosio kasvaa huimasti –  Venäjältä hakemuksia tulee edelleen niukasti
Venäjältä tulevien hakijoiden määrä on kasvanut toissa vuodesta, mutta heidän osuutensa koko hakijajoukosta on Jyväskylän yliopistossa silti vähäinen.
Jyväskylän yliopiston englanninkielisen koulutuksen hakijamäärät ovat kasvaneet roimasti parin viime vuoden aikana.
Tänä vuonna englanninkielisiin maisteriohjelmiin oli hakijoita yli kolme kertaa enemmän kuin toissa vuonna.
Jyväskylän yliopistosta kerrotaan, että kansainvälisiin opintoihin pyrki toissa vuonna 1309 opiskelijaa, tänä vuonna hakijoita oli 4548.
Jyväskylän yliopiston opetusohjelmassa on tällä hetkellä 15 eri alojen englanninkielistä maisterin tutkintoon johtavaa koulutusta. Lisäksi erillishaussa on kaksi kansainvälistä yhteistutkinto-ohjelmaa.
Englanninkielisiä maisteriohjelmia on eniten kauppakorkeakoulussa.
Vain murto-osa hakijoista Venäjältä
Aiemmin tänä kesänä uutisoitiin siitä, miten venäläiset ovat käyttäneet viisumihakemuksissaan lisääntyvässä määrin perusteena osallistumista suomalaisen oppilaitoksen pääsykokeisiin.
Venäjällä asuvien venäläishakijoiden määrä on Jyväskylän yliopistossa nelinkertaistunut toissa vuoteen verrattuna sekä viime että tänä vuonna. Edelleen heidän osuutensa kaikista hakijoista on kuitenkin vähäinen.
Jyväskylän kansainvälisiin maisteriohjelmiin haki kevään ensimmäisessä yhteishaussa vuonna 2021 vain kuusi Venäjällä asuvaa Venäjän kansalaista, tänä vuonna Venäjältä Jyväskylään pyrki 25 opiskelijaa. Ohjelmien koko hakijamäärä oli siis 4548.
Kevään toisessa yhteishaussa suomenkielisiin opintoihin ja vieraiden kielten koulutusohjelmiin on kolmen viime vuoden aikana hakenut vuosittain noin 80 Venäjän kansalaista. Heistä valtaosa kuitenkin asuu Suomessa; esimerkiksi tänä keväänä hakijoista vain kaksi asui Venäjällä.
*Korjattu 5.7.2023 klo 10:38 tiedot englanninkielisten maisteriohjelmien määrästä tulevana lukuvuonna.*
Essee: 16 vuotta sitten ilmestynyt pop-biisi kuvastaa Donald Trumpin äänestäjien mielenmaisemaa
Vanhojen hyvien aikojen haikailu yhdistää Donald Trumpin kannattajia ja Arcade Firen kappaleen päähenkilöä, kirjoittaa Otto Kylmälä esseessään. (Antichrist Television Blues) -kappale on kurkistus valkoisen duunarimiehen epätoivoon.
Auto kiitää maantiellä kaupungista pois. Kuskin taskussa polttelee lopputili, taustapeilissä palavat kaksoistornit. Tytär nukkuu takapenkillä. Tähdetön yötaivas ei valaise kuskin reittiä, tulevaisuus on epävarma ja pelottava. Onko hän tekemässä oikein? Hän pyytää Jumalalta johdatusta.
Mies on vuonna 2007 ilmestyneen Arcade Fire -yhtyeen *(Antichrist Television Blues)* -kappaleen päähenkilö. 16 vuotta sitten ilmestyneen kanadalaisen rock-yhtyeen toinen albumi *Neon Bible* oli suuri arvostelu- ja myyntimenestys. Konseptiltaan albumi on synkkä kuvaus 9/11-iskun, uskonkriisin ja Irakin sodan ilmapiirin toivottomuudesta.
*(Antichrist Television Blues)* on edelleen mestarillinen näyte laulusta, jossa kompleksisen päähenkilön kautta kuvataan useaa aikalaisilmiötä ja epävarmuuden ilmapiiriä. Vaikka duurivoittoiset soinnut ja kevyesti rullaava höyryveturirytmi saavat kappaleen kuulostamaan iloiselta, on 9/11-isku saanut kertojaminän tolaltaan ja vainoharhaiseksi.
”I don't wanna work in a building downtown / No, I don't wanna see when the planes hit the ground”
Vaikka Arcade Firen biisit ovat suurennuslaseja tiettyyn ajanjaksoon, ovat ne samalla ajattomia. Yhtye ammentaa vuosikymmeniä vanhasta amerikkalaisesta folk-rock-perinteestä, jonka sanansaattajia ovat mm. **Woody Guthrien**, **Bob Dylanin** ja **Bruce Springsteenin** kaltaiset suuret lyyrikot. Heidän laulunsa ovat antaneet äänen tavallisille kansalaisille yhteiskunnallisten ja henkilökohtaisten vaikeuksien keskellä.
Uusimmassa tietokirjassaan *The Philosophy of Modern Song* (2022) Dylan analysoi muiden artistien lyriikoita, hahmoja ja teemoja kappale kerrallaan. **Bobby Baren** kappaleessa *Detroit City* (1963) päähenkilö työskentelee suurkaupungissa, mutta haikailee kotipuolen tuttuihin ja turvallisiin puuvillapeltomaisemiin.
Hän valehtelee perheelleen kirjeissään pärjäävänsä hyvin, mutta toivoo heidän lukevan totuuden rivien välistä. Psykologin lailla Dylan näkee kertojan lävitse, sen että kotiseudun ajat ja ihmiset, joita hän kaipaa, ovat jo kauan sitten kadonneet. Tämän takia kappale Dylanin mielestä toimii.
Kadonneen ajan haikailu on läsnä myös *(Antichrist Television Blues)* -kappaleessa monella tavalla. Ensimmäisissä riimeissä mies kaipaa yksinkertaisempaa maailmaa, jossa rakennusten elinkaari päättyy ruostumiseen eikä räjähdykseen.
Hän ikävöi sekä entisiä teollisuuskaupunkeja että vanhoja hyviä aikoja. Musiikki tukee tätä heti ensi metreiltä, kun bändi liittyy rytmiin mukaan ja saksofoni kirkuu nostalgisesti kuin tehtaan pilli.
Biisi kumartaa nimeä, rytmiikkaa ja kertojaääntä myöten 1950-luvun viattomiin rock-kappaleisiin. Selkein esikuva on **Eddie Cochranin** *Summertime Blues* (1959), jonka kertojaminä haluaisi vain viettää elämänsä kesää, mutta vanhemmat haluavat hänen tekevän töitä ja pomo hengittää niskaan.
1950-luvun viattomuutta symboloivasta *Summertime Bluesista* lainattu rytmi ja kepeä ote vievät *(ATB)*:n kuuntelijan tähän maailmaan ja hyviin aikoihin, jolloin nuoren miehen ei tarvinnut murehtia Talibanista, vaan ainoastaan siitä, saako hän auton lainaksi viikonloppuna.
Arcade Firen kappale ei anna ääntä ainoastaan unohdetulle kansalaiselle vaan myös syvästi järkkyneelle ihmismielelle. Biisi kuvastaa terävänäköisesti pelokasta, turhautunutta ja alennettua ihmisryhmää, joka turvautuu epävarmassa maailmassa jo kappaleen nimessä hehkuviin uskontoon, viihde-eskapismiin ja nostalgiaan.
Kappale tavoittaa laajemmat yhteiskunnalliset tuntemukset yksilötarinan kautta. Jälkikäteen tarkasteltuna on ällistyttävää, kuinka hyvin kappale tavoittaa syvän epätoivon siinä ihmisryhmässä, jonka äänet **Donald Trump** onnistui lähes kymmenen vuotta myöhemmin kahmimaan oman vaalivoittonsa tueksi.
Tutkija **Antto Vihma** kuvailee Trumpin vetovoimaa äänestäjiinsä kirjassaan *Nostalgia - Teoria ja käytäntö* (2021). Trumpin virkaanastujaispuhessa hautakiven lailla sojottavat ruostuneet tehtaat ovat lähes apokalyptistä kulttuuripessimismiä.
Vastoin **Frank D. Rooseveltin**, **John F. Kennedyn** tai **Barack Obaman** optimismia Trump on keskittynyt maalaamaan mahdollisimman synkän kuvan ja yksilöimään syylliset niihin. Näihin lukeutuivat usein valtaeliitti ja muukalaiset (‘meksikolaiset raiskaajat’ ja islamistiterroristit).
Trump luotti vähemmän vaaliohjelmiin kuin nostalgiaan, joka perustuu menneisyyden mielikuvien tuomaan lohtuun ja turvaan. Äänestäjilleen hän loi yksinkertaistetun uhkakuvan, jossa Kiina vei kaikki työt ja helppona ratkaisuna hän lupasi tuoda takaisin menneisyyteen kuuluvan hiiliteollisuuden. Tämä vetosi turvallisuushakuisiin äänestäjiin kuin häkämyrkytys.
*(Antichrist Television Blues)* -kappaleen toisessa näytöksessä päähenkilö ottaa lopputilin ja lähtee kaupungista takaisin kohti tätä Trumpin ‘aitoa Amerikkaa’. Hän haluaa satsata kaikki paukut teini-ikäisen tyttärensä lauluäänen varaan ja saada hänet televisioon, mutta epäröi. Hän luottaa Jumalan suunnitelmaan, joten hän pyytää apua ja johdatusta.
Tavisten mahdollisuudet nousta tuntemattomuudesta tähteyteen kasvoivat USA:ssa 2000-luvun alussa, kun Idolsin kaltaiset laulukilpailut syntyivät. Tosi-tv-formaateissa janottiin ryysyistä rikkauksiin tarinoita, koska ne tuovat kilpailijan taustatarinaan draaman kaaren ja syvyyttä. Tunnetuin esimerkki on ensimmäinen Idols-voittaja **Kelly Clarkson**, joka nousi kuuluisuuteen köyhästä lapsuudesta ja useista takaiskuista huolimatta.
*(Antichrist Television Bluesin)* päähenkilö uskoo sokeasti tähän television synnyttämään uuteen mahdollisuuteen. Hän hakee helppoa ratkaisua tyttärensä kautta, vaikka aikaisemmin hän vakuutti Jumalalle ymmärtävänsä työn arvon ja haluavansa tehdä töitä. Tämä päätös luistaa hänet väärille raiteille.
Levytysstudioksi muutetussa kirkossa äänitetyllä *Neon Bible* -levyllä uskonnollisuus on läsnä kaikkialla. Miljöö rikastutti levyn sointia valtavasti ja temaattisesti uskonnollisuus kaikuu kappaleiden kielikuvissa ja viittauksissa. *(Antichrist Television Blues)* on kuitenkin levyn biiseistä ainoa, jossa on selkeästi määriteltävissä olevan henkilöhahmon tarina.
Epäröinnistä huolimatta biisin päähenkilöä ohjaavat uskonnollinen johdatus ja fundamentalismi – samat asiat joita hän hyvin ristiriitaisesti halveksii pelkäämissään ääri-islamisteissa.
*(Antichrist Television Blues)* -biisin kolmannessa näytöksessä aikaisemmin Jumalalle osoitettu monologi kääntyy tyttären uhkailuksi. Lopulta päähenkilö on omasta tahdostaan valmis uhraamaan lapsensa parrasvalojen alttarille. Hän romahtaa ymmärtäessään, mitä hänestä on tullut.
”Oh, tell me, Lord, am I the Antichrist?”
2010-luvun Yhdysvaltojen todellisuus ei ollut fiktiivistä biisiä ruusuisempi. Pelokkaille ja eksyneille karitsoille kuka tahansa johtajahahmo kelpasi. He ottivat ilolla vastaan pilvenpiirtäjän liukuportailta massojen pariin laskeutuneen ökyrikkaan tosi-tv-tähden, joka lupasi tuoda ruostuneet tehtaat takaisin.
Todellisuudessa Trump ei kyennyt pysäyttämään vanhan maailman ruostumista, vaan vanhojen maailmojen tilalle syntyy peruuttamattomasti uusia. Uudessa maailmassa uskontojen välisten vihamielisyyksien sijaan kunnioitetaan valinnanvapautta, hiilitehtaiden tilalle rakennetaan fossiilivapaita energialähteitä ja pikaruokavihteen tilalla viljellään yleissivistystä.
*(Antichrist Television Blues)* -kappale ennakoi pelokasta vastakkainasettelua, valeuutisia ja uudistumisen vastustamista. Ne ovat presidentiksi uudelleen pyrkivän Trumpin kampanjan pyhä kolminaisuus. Kannattajat eivät vaihda leiriä, koska yhdysvaltalaisessa kahden valtapuolueen järjestelmässä oman puolueen huono ehdokas on aina parempi kuin toisen puolueen hyvä ehdokas.
Tosi-tv-julkisuudesta presidenttiyteen noussut Donald Trump ei näyttäydy monille antikristuksena, vaan jumalallisena johtajana.
Kova tuuli estää Fölin vesibussi M/S Jaarlin liikennöinnin 
Ilmatieteenlaitos on antanut tuulivaroituksen Varsinais-Suomeen meri- ja maa-alueille tiistaiksi.
Turussa kova tuuli estää vesibussi M/S Jaarlin liikennöinnin tänään tiistaina.
Turun seudun joukkoliikenne Föli kertoo asiasta Twitterissä. Fölin mukaan liikennekatko kestää tämän päivän.
Toinen vesibussi, M/S Ruissalo, liikennöi toistaiseksi normaalisti.
Turun seudun joukkoliikenne Fölin vesibussit kulkevat kesäisin Turun keskustasta Ruissaloon.
Facebookin omistaja Meta perustaa kilpailijan Twitterille – ulkonäkö muistuttaa Twitteriä erehdyttävän paljon 
Meta ei ole ensimmäinen yhtiö, joka lähtee kilpailemaan Twitterin kanssa.
Yhdysvaltalainen teknologiayhtiö Meta perustaa kilpailijan Twitterille.
Meta lanseeraa uuden Threads-sovelluksensa torstaina. Asiasta uutisoi esimerkiksi[ BBC](https://www.bbc.com/news/business-66094072).
Sovellus on jo ennakkotilattavissa Applen sovelluskaupasta.
”Uusi Twitter” liitetään osaksi Metan muita tuotteita. Tämä tarkoittaa, että Threads-sovellus voi saada käyttäjän sijaintitiedot, verkko-ostostiedot ja selaushistorian muista Metan sovelluksista.
[Uutismediat](https://www.theguardian.com/technology/2023/jul/04/threads-app-instagram-twitter-competitor-meta-to-launch-rival) julkaisivat tiistaina kuvakaappauksia uudesta sovelluksesta. Sen ulkonäkö muistuttaa erehdyttävän paljon Twitteriä.
Metan toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** on aiemminkin lainannut muiden yritysten ideoita. Esimerkiksi Instagramin kelaominaisuus on Business Insiderin mukaan kopioitu kiinalaiselta Tiktokilta.
Meta ei ole ensimmäinen yhtiö, joka lähtee kilpailemaan Twitterin kanssa.
Esimerkiksi Mastodon ja **Donald Trumpin** Truth Social muistuttavat silmiinpistävästi Twitteriä.
Zuckerberg ja Musk tappeluun?
Metan Zuckerberg ja Twitterin omistaja **Elon Musk** ajautuivat kesäkuussa hämmentävään viestinvaihtoon.
Musk kirjoitti Twitterissä olevansa valmis käsirysyyn Zuckerbergin kanssa. Zuckerberg julkaisi tviitistä kuvakaappauksen ja pyysi Muskia lähettämään sijaintinsa. Musk vastasi Zuckerbergille yhdellä sanalla: Vegas Octagon.
Octagon on amerikkalaisen vapaaottelujärjestö UFC:n käyttämä termi. Se viittaa aidattuun alueeseen, jossa otteluita käydään. Vegasin Octagon sijaitsee Nevadan osavaltiossa.
Viesteistä ei selvinnyt, mikä miljardöörien välejä hiertää, mutta Twitterin käyttäjät[ innostuivat](https://twitter.com/seyitaylor/status/1671699313737584645?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1671700032494379009%7Ctwgr%5E6ce41e9dc323bfe2bb84572eee577b241c85dea6%7Ctwcon%5Es2_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.bbc.com%2Fnews%2Fbusiness-65981876) Muskin ja Zuckerbergin ”tappelusta”.
Twitter ei kommentoinut viestinvaihtoa. Metan tiedottaja kommentoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/business-65981876) lyhyesti, että viestit puhuvat puolestaan.
Twitterin päivitys saattaa hyödyttää Metaa
Twitter alkoi viikonloppuna rajoittaa sitä, kuinka monta tviittiä eli viestiä eri tileiltä voidaan lukea päivän aikana.
Lisäksi tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa sosiaalisen median alusta ilmoitti, että TweetDeck -sovellukseen pääsee jatkossa vain varmennetulla eli maksetulla tilillä.
Musk on sanonut, että rajoituksiin ryhdytään, koska alustalta olisi varastettu dataa ja järjestelmää olisi ”manipuloitu”.
*Lähde: AFP*
Rääkkylä haluaa avittaa velkaista vuokrataloyhtiötään 
Rääkkylän Vuokratalot -osakeyhtiöllä on velkaa liki puoli miljoonaa euroa. Kunta aikoo myöntää omistamalleen yhtiölle korotonta lainaa, että se voi maksaa pois kovakorkoisia pankkilainoja.
Rääkkylän kunta haluaa tukea vuokrataloyhtiötään pankkilainojen kanssa.
Kunnanhallitus päätti maanantaina esittää kunnanvaltuustolle, että vuokrataloyhtiölle myönnetään noin 220 000 euron suuruinen laina. Kunnan ns. SVOP–sijoituksella yhtiö voisi maksaa pois useita kalliskorkoisia pankkilainoja.
SVOP tarkoittaa yritykseen tehtyä sijoitusta, jossa osakas tai muu taho lainaa yritykselle rahaa korottomasti. Lyhenne tulee sanoista ”sijoitettu vapaa oma pääoma”.
Kiinteistö Oy Rääkkylän vuokrataloilla on velkaa yhteensä lähes puoli miljoonaa euroa, josta 60 prosenttia on Osuuspankista ja loppu valtiokonttorilta.
Rivitaloasuntoja yhtiöllä on noin sata, kirkonkylän lisäksi Oravisalossa ja Rasivaarassa.
Kiinteistösihteeri **Anne Salin** isännöintiyhtiö Rääkkylän Kiinteistöpalvelusta kertoo, että vuokra-asunnoista on tyhjillään kymmenkunta. Parhaillaan puretaan Koivukujan rivitaloa, joka on rakennettu 1960–luvulla.
Tutkijat Ranskan mellakoista: Lähiöissä kytee “täydellinen viha”, pidätetyt ovat hyvin nuoria
Mellakat Ranskassa puhkesivat, kun poliisi ampui 17-vuotiaan algerialaistaustaisen pojan Pariisin esikaupungissa Nanterressa viime viikon tiistaina.
Ranskan viime päivien levottomuuksien syitä pohdittiin tänään [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66259296). Ranskan politiikkaan erikoistunut tutkija **Laura Parkkinen** toteaa, että Ranskassa hallinnon vastustamisella on pitkät perinteet.
– Se, mikä tästä tekee erityisen huolestuttavaa, on lähiöissä kytevä täydellinen viha. Nuoret kokevat, että he eivät ole osa ranskalaista yhteiskuntaa.
Parkkisen mukaan mellakoivat nuoret eivät koe omikseen perinteisiä ranskalaisia arvoja, vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa, ja siksi he ottavat ”oikeuden omiin käsiinsä”.
Myös akatemiatutkija **Timo Miettinen** huomauttaa, että mellakoissa pidätetyt ovat hyvin nuoria, toisin kuin aiemmissa laajoissa, poliittisissa mielenosoituksissa.
– Viikonloppuna kuultiin, että pidätettyjen keski-ikä oli 17 vuotta. Tämä on lasten tai teini-ikäisten kapina. Siinä suhteessa olisin hyvin varovainen sen suhteen, etten liikaa kehystäisi tätä poliittisten vaatimusten kautta.
”Ranska on monessa mielessä epätasa-arvoinen yhteiskunta”
Akatemiatutkija Timo Miettinen näkee Ranskan mellakoinnin taustalla kaksikin juurisyytä.
Ensimmäinen liittyy yhteiskunnalliseen eriarvoisuuteen: kaikki ranskalaiset eivät näe elämässään samanlaisia mahdollisuuksia.
– Ranska on monessa mielessä epätasa-arvoinen yhteiskunta, jossa on hyvin paljon erilaisia etniseen taustaan liittyviä ennakkoluuloja.
Miettinen toteaa myös, että Ranskassa on rakennettu toisen maailmansodan jälkeen paljon esikaupunkialueita, joissa asuu paljon maahanmuuttajataustaisia ihmisiä.
– Ehkä tässä on tiettyjä kaupunkisuunnitteluun liittyviä kysymyksiä, joissa ollaan epäonnistuttu, Miettinen arvioi.
SE-mies Samuel Purola kertoo salassa pidetystä vammastaan – ”Kaksi kuukautta kokonaan juoksematta” 
Jännerepeämästä toipunut pikajuoksija on taas hyvässä vauhdissa, vaikka kevättalvi meni vesijuoksualtaassa. Ajatukset ovat jo Rooman EM-kisoissa 2024.
Viime kesänä 200 metrin SE-ajan 20,45 juosseen **Samuel Purolan** lähtökohdat ulkoratakauteen näyttivät talvella erinomaisilta. Purola [juoksi päämatkansa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-133801) halliennätyksen 20,93 Ruotsin Växjössä 20. tammikuuta, vaikka sisäradan ahtaat kaarteet eivät ole omiaan lähes 100-kiloiselle sprintterille.
Mutta siihen päättyikin Purolan hallikausi kuin seinään. Mies palasi päämatkallaan kisoihin lähes päivälleen viisi kuukautta Växjön kilpailusta, kun juoksi Puolassa ajan 21,02. Sunnuntaina Sveitsin La Chaux-de-Fondsissa Purola juoksi 1,3 metriä sekunnissa puhaltaneeseen vastatuuleen jo ajan 20,75, uransa neljänneksi kovimman kellotuksen.
Tulos on reunaehdot huomioiden erinomainen, sillä Växjön hallikisojen jälkeen tapahtui asioita, joista Purola ei ole aiemmin julkisuudessa halunnut kertoa. Kevättalvi kului erittäin matalalla profiililla ja kaukana sieltä, missä urheilija olisi halunnut viettää aikaansa.
– Hallikausi päättyi siihen, että vasemmasta eli sisäkaarteen puoleisesta jalastani diagnosoitiin jännerepeämä polvitaipeen yläpuolelta. Vamma oli ilmeisesti syntynyt jopa viikkoja ennen kuin se alkoi oireilla.
Vaikka repeämä ei ollut massiivinen – vain muutama säie – lääkärin määräys intohimotreenaajaksi tiedetylle Purolalle oli tyly: ei juoksuaskeltakaan.
– Noin kaksi kuukautta olin kokonaan juoksematta. Jänteen piti olla kokonaan terve ennen kuin sain aloittaa treenaamisen, käytännössä helmi- ja maaliskuun juoksutreenit kokonaan menettänyt Purola muisteli.
Vesijuoksualtaassa
– Huhtikuun alkupuolella pääsin juoksemaan, ensin lenkkarit jalassa ja kuun lopussa ensimmäisen kerran piikkareilla.
Toipilasaikana Purola oli tuttu näky uimahallin vesijuoksuradoilla. Punttisalilla hän rehki yläkroppansa kehittämiseksi.
– Vesijuoksu oli alkuun ihan mukavaa, mutta tokihan siihen hiljalleen puutui.
Purola kilpailee seuraavan kerran oman seuransa Oulun Pyrinnön gp:ssä kotikaupungissaan 8. heinäkuuta. Budapestin MM-kisojen suora tulosraja on hurja 20,16, josta oli maanantaihin mennessä suoriutunut 23 urheilijaa niin kutsutussa kansallisuuspuhdistetussa (kolme urheilijaa/maa ja hallitseva maailmanmestari) tilastossa.
Matkalle seuloutuu tulosrajalla ja rankingpisteillä yhteensä 48 juoksijaa. Purola ei pidä paikkaa realistisena.
– Budapest ei ole ollut oikein mielessäkään. Ajatukset on suunnattu jo ensi vuoteen ja Rooman EM- sekä Pariisin olympiakisoihin, Suomea EM-kisoissa jo 2018 ja 2022 edustanut Purola sanoo.
”Äärettömän vaarallista”
Purola ei nähnyt sunnuntai-illan Timanttiliigaa Tukholmasta suorana lähetyksenä, mutta maanantaina hän katseli tapahtuman kohokohtia. Suurinta huomiota keräsivät kuivattujen soiden ennallistamista vaatineet mielenosoittajat, jotka ilmestyivät radalle 400 metrin aitajuoksijoiden tielle loppusuoralla. Näky kauhistutti Purolaa.
– Äärettömän vaarallista. Kyllä siinä alle jää, jos sitä erikseen yrittää. Tuollainen tilanne on hyvin vaarallinen kummallekin osapuolelle, sillä myös väistävä urheilija voi niissä vauhdeissa loukkaantua todella pahasti.
Perussuomalaisten Mäkelä ymmärtää puolueensa edustajien toimintaa toimittajaa kohtaan – kokoomus aikoo selvittää maalittamisväitettä
Kokoomuksen ja perussuomalaisten eduskuntaryhmien puheenjohtajilla on eriävät näkemykset toimittajan maalittamisen vakavuudesta.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten eduskuntaryhmien puheenjohtajat **Matias Marttinen** (kok.) ja **Jani Mäkelä** (ps.) kommentoivat Ylen aamun haastattelussa hyvin eri näkökulmista Iltalehden toimittaja **Ida Erämaan** maalittamista.
[Toimittajien työrauhasta nousi eilen keskustelu](https://yle.fi/a/74-20039537), kun Journalistiliitto julkaisi Twitterissä kannanoton, jossa todetaan joidenkin perussuomalaisten ja kokoomuksen poliitikoiden maalittavan Iltalehden toimittajaa.
Kannanotto viittaa Iltalehden sunnuntaina ilmestyneeseen [näkökulmatekstiin](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a2008b51-9284-4788-b934-21a723e52632), jossa arvostellaan perussuomalaisten suhtautumista lehdistönvapauteen. Myös esimerkiksi Päätoimittajien yhdistys [otti maanantaina kantaa](https://www.paatoimittajat.fi/uutiset/pty-vetoaa-journalistien-tyorauhaa-puolustettava/) toimittajiin kohdistuvaan häirintään.
Marttinen: Kokoomus selvittää asiaa Journalistiliiton kanssa
Kokoomuksen Matias Marttinen kertoo suhtautuvansa väitteeseen puolueen kansanedustajien suorittamasta maalittamisesta vakavasti.
– Median toimintavapaus ja sananvapaus ovat hallitukselle ja meille puolueena aivan perustavanlaatuisia kysymyksiä. En, ja emme missään tapauksessa tällaista toimintaa hyväksy.
Marttinen kertoo kokoomuksen olevan tänään myös yhteydessä Journalistiliittoon ja selvittävän asiaa sen kanssa tarkemmin.
– Tämä vaatii minulta vielä selvittämistyötä, Marttinen kommentoi.
PS:n Mäkelä ymmärtää kansanedustajien toimintaa
Perussuomalaisten Jani Mäkelä näkee puolestaan tilanteen eri tavalla.
– Tämä asianomainen toimittaja käytti hyvin voimakasta ilmaisua, eli hän puhui muistaakseni natsitaustaisista ministereistä. Ja se on sellainen ilmaisu, joka sivuaa kunnianloukkauksen määritelmää.
Mäkelän muistikuva ei ole täysin oikea, sillä Iltalehden Ida Erämaa ei kutsu näkökulmassaan ketään natsitaustaiseksi. Sen sijaan hän kirjoittaa olevan vahvaa näyttöä, että osa perussuomalaisten jäsenistä linkittyy natseihin ja äärioikeistoon. [Tiktok-tilillään](https://www.tiktok.com/@bambiida/video/7249796120765877531) Erämaa kuitenkin on käyttänyt natsitausta-ilmaisua Orpon hallituksen ”useammasta ministeristä”.
Mäkelä sanoo myös Ylen aamussa Erämaan levittävän omaa poliittista agendaansa joukkotiedotusvälineissä.
– Kyllä tällaista toimintaa täytyy voida myös julkisesti arvostella sosiaalisessa mediassa, niin kuin nämä kansanedustajat ovat tehneetkin. Siinä mielessä ymmärrän kyllä heidän toimintaansa, Mäkelä lausui.
Mäkelältä kysyttiin myös, näkeekö hän perussuomalaisten kansanedustajien toiminnan olleen oikeassa suhteessa siihen, mitä Iltalehden toimittaja on tehnyt työssään.
– Toimittajilla on miljoonien ihmisten yleisö lukemassa uutisiaan, näillä henkilöillä on muutaman kymmenen tuhannen seuraajan Twitter-yleisö. Niin tässä on se suhde millä mennään, Mäkelä vastaa.
*Juttua täsmennetty klo 11:20: Lisätty maininta Mäkelän muistikuvan virheellisyydestä sekä Erämaan natsitausta-termin käytöstä Tiktokissa.*
Mies vangittiin puukotuksesta epäiltynä Kotkassa – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Miestä epäillään Kotkassa 26. kesäkuuta Alahovissa tehdystä puukotuksesta.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään todennäköisin syin Kotkassa kesäkuussa tehdystä puukotuksesta.
Kaakkois-Suomen poliisi jatkaa tutkintaa tapon yrityksenä.
Kotkan Alahovissa [tapahtui maanantaina](https://yle.fi/a/74-20038775) 26. kesäkuuta puukotus. Uhria oli puukotettu kerrostalon parkkipaikalla vakavasti. Uhri kuljetettiin kiireellisesti Kymenlaakson keskussairaalaan, mutta hän ei menehtynyt puukotuksen seurauksena.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kolme henkilöä. Kaikkien kiinniotettujen osallisuutta tapahtumiin on selvitetty ja tutkinnan edetessä muut kiinniotetut on päästetty vapaiksi. Kaikki osalliset olivat kotkalaisia ja tunsivat toisensa. Tapahtumia oli edeltänyt riitatilanne.
Poliisi jatkaa tarkan tapahtumakulun selvittämistä kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla. Esitutkinnan jälkeen asian käsittely etenee syyttäjälle syyteharkintaan.
Kova tuuli ei ole aiheuttanut hälytystehtäviä merivartiostolle, moni pitää purjehduksessa välipäivän
Rannalla olevat veneet ja muut vesikulkuneuvot on syytä kiinnittää hyvin. Yksittäisiä karanneita veneitä on tavattu mereltä, kertoo merivartiosto.
Tuulinen sää ei ole toistaiseksi näkynyt merivartioston hälytystehtävinä Saaristomerellä. Koko läntisellä merialueella merivartiostolle on viimeisen vuorokauden aikana tullut hoidettavaksi neljä meripelastustehtävää.
Merivartiosto varoitti veneilijöitä eilen puuskaisesta lounaistuulesta ja tuuli on edelleen kovaa.
Merivartiosto muistuttaa kiinnittämään veneet ja irtotavarat, sillä yksittäisiä karanneita veneitä ja muuta kevyttä kalustoa on tavattu mereltä.
Tuuli on tyyntynyt eilisestä hieman, mutta puuskat ovat edelleen kovia, kertoo meripelastusjohtaja **Niklas Guseff**.
– Vieläkin tuulee, mutta ei niin kovaa kuin eilen, jolloin päästiin puuskissa reiluun 20 metriin sekunnissa, nyt lukemat ovat 13–15 metriä sekunnissa, eli rauhoittumaan päin on, Guseff sanoo.
Guseffin mukaan valtaosa merellä olevista veneilijöistä osaa toimia oikein kovalla tuulella.
– Moni pysyy myös rannalla ja viettää yhden lisäpäivän vierasvenesatamassa tai luonnonsatamassa sen sijaan, että lähtee ulapalle pomppimaan kovassa tuulessa. Hyvä näin, hän toteaa.
Saimaan veneonnettomuudessa kadonneen etsinnät jatkuvat tänään 
Eilen aamulla Taipalsaarella Vehkasalonselällä kaatui vene, jossa oli kolme henkilöä. Yksi heistä on vielä kateissa.
Eilisen Vehkasalonselän veneonnettomuudessa kadonneen henkilön etsintöjä jatketaan tänään, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi.
Saimaalla Vehkasalonselällä sattui maanantaiaamuna veneonnettomuus. Onnettomuus tapahtui Taipalsaaren kunnan alueella lähellä Lappeenrantaa.
Tuntemattomasta syystä vene oli täyttynyt vedellä ja kaatunut. Veneessä oli kaikkiaan kolme henkilöä.
Yksi heistä pelastautui itse veneestä ja hälytti apua.
Pelastuslaitos ja poliisi käynnistivät etsinnät kahden kadoksiin jääneen henkilön löytämiseksi. Viranomaiset kertoivat eilen iltapäivällä, että olivat löytäneet toisen kateissa olleen henkilön läheiseltä luodolta ja toimittaneet hänet ensiavun piiriin.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Suomeen perustettiin frisbeegolfin maajoukkue – tätä se käytännössä tarkoittaa
Lajivalmentaja Leo Piironen on kuullut, että pelaajat ovat tilanteestaan riippuen olleet enemmän tai vähemmän kiinnostuneita maajoukkueesta.
Frisbeegolfin suosion kasvu on johtanut Suomen frisbeegolfliiton mielestä siihen, että järjestelmällisen maajoukkuetoiminnan perustaminen on ajankohtaista.
Hallituksen puheenjohtaja **Laura Heikkilän** mukaan suurin syy muutokselle on tunnettuvuuden kasvattaminen sekä lajiyhteisön sisällä että ulkopuolella.
– Isolle yleisölle maajoukkueen seuraaminen voi olla helpommin lähestyttävä asia. Kun vertaa esimerkiksi jääkiekkoon, moni ei välttämättä muuten katso kuin Leijonien pelit, Heikkilä avaa STT:n haastattelussa.
Liiton jäsenseuroihin kuului vielä 2010-luvun alussa alle tuhat harrastajaa – nyt luku on yli kymmenen tuhannen. Maaliskuussa julkaistiin lasten ja nuorten liikuntakäyttäytymistutkimus, joka asettaa frisbeegolfin suosituimpien kesäliikuntamuotojen joukkoon.
Keskiössä leiritykset
Frisbeegolfliitto nimeää osallistujat Euroopan-mestaruuskisoihin sekä joukkue-MM-kisoihin. Nyt toiminnan kehyksenä on leirityksiä, joista vastaa maajoukkueen lajivalmentaja, vuoden 2016 EM-kultamitalisti **Leo Piironen**.
– Leireillä testataan pelaajien lajitaitoja ja fyysisiä ominaisuuksia. Tarkoituksena on myös kerätä dataa ja selvittää, mitkä asiat korreloivat keskenään, Piironen kertoo STT:lle.
Kun frisbeegolf ammattimaistuu, pelaajat elävät yhä enemmän huippu-urheilijan arkea, johon kuuluu oheisharjoittelu.
Esimerkiksi maajoukkueen tunnetuimmilla nimillä, **Niklas Anttilalla** ja **Väinö Mäkelällä**, on jo omaa fysiikkavalmennusta, jota maajoukkue haluaa tukea.
– Totuus on, että kilpaurheiluun kuuluu fysiikkaharjoittelu. Jos jollakulla ei ole vielä omaa valmentajaa, niin saa testitulokset, jotka voi kiikuttaa eteenpäin, Piironen sanoo.
Riittääkö kiinnostus?
Sosiaalinen media on merkittävä tulonlähde monelle frisbeegolfin ammattilaiselle. Heikkilä ja Piironen ajattelevat, että pelaaja hyötyy maajoukkueen brändistä.
– Nettisivulle kerätään suoritukset ja uutiset, jotta urheilijan ura on helpommin seurattavissa, Piironen kertoo.
Frisbeegolf on kuitenkin laji, jonka tärkeimpiin kilpailuihin osallistutaan yksilöinä. Yhdysvaltojen pelaajakaarti on niin ylivoimaisen laaja, että ennemmin puhutaan, mikä on kenenkin sponsori.
EM- ja joukkue-MM-kisat käydään vuorovuosin, mutta esimerkiksi Yhdysvallat ja Suomi eivät ole tuoneet kaikkia parhaitaan joukkuetapahtumiin.
Heikkilä ajattelee, että maajoukkuetoiminta voi tuoda tähän muutosta, mutta sponsorisopimukset ja isojen kisojen palkintosummat voivat tulla tielle.
– Pelaajat ovat tilanteestaan riippuen olleet enemmän tai vähemmän kiinnostuneita maajoukkueesta, Piironen taustoittaa.
Kyseisiin kilpailuihin voi tulla myös valituksi, vaikka ei kuuluisi maajoukkueeseen, johon ainakin aluksi tehdään vuoden mittaisia sopimuksia.
Tänä kesänä avoimen luokan, naisten ja junioreiden Euroopan-mestaruuskilpailut käydään Tallinnassa 16.-19. elokuuta.
Tekoälyn tuottaman sisällön pelätään saastuttavan internetin – tutkijat ennustavat synteettisen sisällön horjuttavan tulevia kielimalleja
Kun tekoälymalleja koulutetaan aikaisempien tekoälymallien tuottamalla sisällöllä, ne alkavat tuottaa roskaa. Tutkijat kutsuvat tätä ilmiötä malliromahdukseksi.
Chat GPT:n kaltaisten kielimallien avulla tuotettua sisältöä on viime kuukausina ilmestynyt internetiin valtavia määriä. Tekoälysovelluksilla tehdyt tekstit, kuvat ja videot ovat vielä pisaroita digitaalisessa valtameressä, mutta padot ovat murtuneet.
Tähän asti internetin tekstisisällöt ovat pääsääntöisesti olleet ihmisten tuottamia, minkä ansiosta verkosta löytyy koko elämän kirjo. Tekoälyllä tuotettu sisältö on sen sijaan yleistävää, mikä suurina määrinä annosteltuna voi laimentaa internetin moninaisuuden.
Tämä kehitys olisi myrkkyä uusille tekoälyjärjestelmille.
Kesäkuun alussa Oxfordin, Cambridgen, Imperial College Londonin ja Toronton yliopiston tutkijat julkaisivat [tutkimuksen](https://arxiv.org/pdf/2305.17493.pdf), jossa he osoittivat, että uusien tekoälyjärjestelmien kouluttaminen kielimallien luomalla materiaalilla aiheuttaa peruuttamattomia vaikutuksia.
Eli kun joskus tämän artikkelin kuvituskuvina olevat tekoälyn avulla luodut kuvat päätyvät tulevan kielimallin koulutusaineistoon, ne heikentävät mallin kykyä tuottaa toivotunlaisia kuvia.
Tutkijat kutsuvat ilmiötä malliromahdukseksi (model collapse).
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että alkuperäisessä ihmisten tuottamassa sisällössä olleet poikkeukset ja varianssit hiljalleen katoavat koulutuskierros kerrallaan. Tätä voi verrata siihen, miten c-kasetilta toiselle kopioidun musiikin laatu heikkeni kopio kerrallaan.
Tutkijat rinnastavat digitaalisen ilmiön ilmansaasteisiin ja merten täyttymiseen mikromuovista.
Ei uusi havainto
Luonnollisen kielen käsittelyyn keskittyvän Turku NLP-tutkijaryhmän yksi vetäjistä, data-analytiikan professori **Filip Ginter** ei ole yllättynyt tutkimuksen päätelmistä. Ajatus siitä, että kielimallien tuottamaa tekstiä päätyy uusien kielimallien koulutusdataan, ei ole uusi.
– Periaate on yhtä vanha kuin koneoppiminen itse, Ginter sanoo.
Uusimpien kielimallien myötä uhka on kuitenkin konkretisoitunut, vaikka vielä on epäselvää, mikä lopulta on tekoälyjen avulla luotujen sisältöjen osuus kaikesta uudesta sisällöstä, jota internetiin tuotetaan.
Joka tapauksessa tutkijoiden ja tekoälyjärjestelmien kehittäjien on oltava jatkossa tarkempia sen suhteen, mistä dataa mallien koulutukseen haalitaan. Toisaalta tarkkuutta on pitänyt harjoittaa jo nyt, Ginter huomauttaa.
– Venäjällä on talot täynnä ihmisiä, jotka syöttävät tarkasti laadittua tekstiä eri paikkoihin, Ginter muistuttaa.
Kielimallien ja muiden koneoppimisjärjestelmien kehittäjät ovat tottuneet putsaamaan koulutusmateriaaleja disinformaatiosta ja muusta haitallisesta sisällöstä. Esimerkiksi Turku NLP:n kehittämä suomenkielinen [Fin GPT -kielimalli](https://yle.fi/a/74-20030871) koulutettiin datalla, josta oli poistettu vihapuhetta ja ihmisten henkilötietoja.
– Olemme aikaisemminkin poistaneet esimerkiksi konekäännöksiä tai muuta selkeästi koneella generoitua tekstiä, sillä sen tunnistaminen on ollut suhtkoht luotettavaa, Ginter toteaa.
Tekoälyä edeltävä data vanhenee kuin hyvä viini
Malliromahdus nostaa esiin orgaanisen sisällön arvon. Vedenjakajana voidaan pitää vuotta 2022. Jos tätä ennen julkaistu teksti näyttää sujuvalta, se on Ginterin mukaan erittäin todennäköisesti ihmisen laatima. Nämä vuosikerrat vanhenevat nyt kuin hyvä viini.
– Varmasti nyt ollaan vähän varovaisempia, että näitä datasettejä ei turhaan poisteta, Ginter sanoo.
Monet tällaisista data-aineistoista ovat julkisia, mikä tasoittaa voimasuhteita. Googlen ja Microsoftin kaltaisilla isoilla teknologiayhtiöillä on kuitenkin kerättynä valtavia aineistoja, jotka eivät ole julkisia. Toisaalta nämä aineistot hiljalleen vanhenevat faktuaalisesti. Niistä ei löydy viittauksia Suomen uuden hallituksen ensimmäisiin päiviin tai Wagner-kapinaan.
Todellisen kultakaivoksen päällä istuvat ne yhtiöt, jotka pystyvät houkuttelemaan ihmisiä tuottamaan sisältöjä omalle alustalleen. Pohjimmiltaan tästä on kyse Reddit-sivuston kiistassa, jossa yhtiö asetti korkean maksumuurin sisältöjensä ympärille.
– Redditin data-aineisto on todella arvokas. Mutta meidän ei tarvitse luovuttaa sitä arvoa maailman suurimmille yrityksille ilmaiseksi, Redditin toimitusjohtaja **Steve Huffman** totesi huhtikuussa [New York Timesin haastattelussa](https://www.nytimes.com/2023/04/18/technology/reddit-ai-openai-google.html).
Redditin tapa pyrkiä voitollisuuteen ei ole saanut ymmärrystä niiltä, jotka tuottavat sisältöjä sivustolle. Redditin käyttäjät ovat jo monta viikkoa kapinoineet eri tavoin yhtiön toimia vastaan.
Tämänkaltainen toiminta voi lisääntyä, kun ihmisten luoman sisällön arvo kasvaa. Samalla tekoälystä vapaiden saarekkeiden kysyntä kasvaa, Ginter ennustaa.
– Olisin hyvin yllättynyt, jos ihmiset eivät reagoisi tähän, hän sanoo.
**Kuuntele Uutispodcastin jakso:**
Nuoretkin ovat löytäneet Kalle Päätalon – äänikirjoina
Päätalopäivät käynnistyivät. Tapahtuma täyttää pian 50 vuotta.
Taivalkosken kulttuuriviikko Päätalopäivät on käynnistynyt 49. kerran. Perinteinen Iijokisoutu käynnistyi lauantaina Saijasta päättyen tiistaina 1. heinäkuuta. Iijokisoutu täyttää tänä vuonna 40 vuotta.
Iijoella soutu- ja melontatapahtuman järjestää myös Elävä Iijoki -yhdistys.
Viikon ohjelmassa on paljon muutakin, muun muassa kirjailija **Kalle Päätalon** isän **Herkon** puuveneen tervaustapahtuma kirjailijan lapsuudenkodin Kallioniemen rantatörmällä.
Päätaloviikolla on esillä myös uusi Päätalo-näyttely Kalle Päätalon ja lukemisen aikakaudesta aikakauslehtien kertomana. Näyttely järjestetään Päätalo-keskuksen näyttelytilassa.
Kalle Päätalon lapsuudenkodin Kallioniemen opas **Aini Vääräniemi** sanoo, että kirjailijan suosio on pysynyt vahvana vuosikymmenet.
– Myös nuoriso on löytänyt Kalle Päätalon äänikirjojen kautta, Vääräniemi toteaa.
Kirjailijan isän Herkon venettä oli tervaamassa Kallioniemessä maanantaina Päätalo-tietäjä, oululainen **Jouko Knuutinen**.
– Kun jäin eläkkeelle pari vuotta sitten, päätin, että alan viettää Päätaloviikolla koko viikon. Viikon aikana ehdin vierailla kaikissa mahdollisissa tapahtumissa, Knuutinen toteaa.
Taivalkosken kotiseutupäivät alkoivat 1974 Joki-Jussin päivinä. 1980-luvun alussa nimi muuttui Päätaloviikoksi. Päätaloviikko on koko perheelle tarkoitettu kulttuuriviikko.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Juttua täsmennetty 6.7. : *Perinteinen Iijokisoutu käynnistyi lauantaina Saijasta päättyen tiistaina 1. heinäkuuta. Iijokisoutu täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Iijoella soutu- ja melontatapahtuman järjestää myös Elävä Iijoki -yhdistys.*
Kainuussa uusien autojen kauppa on yhä takamatkalla viime vuodesta
Kainuussa on rekisteröity kesäkuun loppuun mennessä 256 uutta henkilöautoa. Tämä on 6,6 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Uusien autojen kauppa on Kainuussa yhä takamatkalla viime vuodesta. Kainuussa on rekisteröity kesäkuun loppuun mennessä 256 uutta henkilöautoa, mikä on 6,6 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Koko maassa ensirekisteröintien määrä kasvoi ensimmäisen vuosipuoliskon aikana 7,7 viime vuoden vastaavasta ajasta. Kehityksen ennakoidaan kuitenkin kääntyvän laskuun syksyllä, koska uusien autojen tilauksia on tehty alkuvuoden aikana poikkeuksellisen vähän.
Kun uusien autojen tilaukset ovat alhossa, käy taas käytettyjen henkilöautojen kauppa koko maassa vilkkaana. Vuoden ensimmäisen puolikkaan aikana käytettyjen autojen kauppaa on tehty autoliikkeissä noin 4,3 prosenttia viime vuotta enemmän.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hämeen järvien vedenkorkeudet ovat nousussa kuivan alkukesän jälkeen
Kesän edetessä vedenkorkeudet yleensä laskevat, mutta sateiden jatkuessa vedenpinnat saattavat pysyä suhteellisen vakaina.
Matalalla olleet järvien vedenkorkeudet ovat nousseet Hämeessä viimeaikaisten sateiden ansiosta. Hämeen Ely-keskuksen mukaan vedenkorkeudet ovat olleet monin paikoin tavallista matalammalla loppukevään ja alkukesän kuivuuden jäljiltä.
Kanta-Hämeessä esimerkiksi Tammelan Pyhäjärven ja Liesjärven vedenpinnat ovat 5–10 senttimetriä tyypillistä alempana. Loppijärvellä ja Alasjärvellä vesi on 10–15 senttimetriä tavallista alempana. Vanajaveden vedenpinta on puolestaan noin viisi senttimetriä tyypillistä korkeammalla tasolla.
Päijät-Hämeessä Vesijärvi on viitisen senttimetriä vuodenajan keskiarvoa korkeammalla ja Ruotsalainen keskiarvon tuntumassa. Ala-Rievelissä vedenkorkeus on laskenut noin 10 senttimetriä totuttua alemmas.
Päijänteen vedenkorkeus on kääntymässä laskuun, mutta on vielä noin 10 senttimetriä keskiarvon yläpuolella.
Pohjavesien pinnat ovat Päijät-Hämeessä monin paikoin 10–30 senttimetriä tavanomaista tasoa matalammalla. Kanta-Hämeessä pohjavedet ovat pääosin vuodenajan keskimääräisellä tasolla.
Tämänhetkisen sääennusteen mukaan sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä on luvassa kohtuullisia ja satunnaisia sateita heinäkuun alkupuoliskon ajan. Järvien vedenkorkeudet voivat sateiden myötä pysyä melko vakaina, kun normaalisti kesän mittaan vedenpinnat hiljalleen laskevat.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pietarin turismibisnes kääntää suuntaansa Aasiaan ja Afrikkaan – bussiyrittäjälle liikenneyhteyksien katkeaminen on tuonut paljon lisätöitä
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa sekoitti Pietarin matkailuelinkeinon. Nyt suurkaupungissa odotetaan kiinalaisten turistien paluuta.
**PIETARI** Venäjän ”pohjoisen pääkaupungin” kaduilla on kesäisen vilkasta, mutta länsituristeja ei enää näy.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa, ”sotilaallinen erikoisoperaatio”, kuten Venäjän viranomaiset sitä kutsuvat, hyydytti turismin Euroopasta ja Yhdysvalloista. Jo sitä ennen matkailubisnes tietenkin kärsi pandemia-ajasta.
Viime vuonna turistimatkat Venäjälle vähenivät 96,1 prosenttia verrattuna pandemiaa edeltäneeseen vuoteen, Venäjän matkanjärjestäjien liitto [on laskenut](https://www.atorus.ru/node/51298).
Pietarin matkailuala odottaa malttamattomasti kiinalaisten turistien paluuta nyt, kun koronarajoitukset on purettu.
Pietarilainen matkanvälitysyhtiö Merkuri välitti aiemmin venäläisturisteille matkoja Eurooppaan, ennen kaikkea Italiaan. Ensin korona ja sitten sota muuttivat kaiken.
– Siksi nyt pääsuuntamme on kirjaimellisesti koko Aasia. Suosituimpia ovat Malediivit, Seychellit, Mauritius, Vietnam, Etelä-Afrikka, Kenia, safarit, kertoo Merkurin kehitysosaston johtaja **Jelena Kormilitsina**.
Mikä tahansa kriisi antaa myös mahdollisuuksia, hän huomauttaa optimistisesti.
– Minusta on mahdollista, että tämä on hetki kasvulle. Eurooppa oli hyvin vakiintunutta. Me käännymme toiseen suuntaan ja etsimme uusia reittejä ja löydämme niitä.
Konsulttiyhtiö Forwardkeys [kertoo](https://forwardkeys.com/impact-of-the-ukraine-war-on-travel/), että Thaimaa, Arabiemiraatit, Turkki, Malediivit ja Egypti ovat olleet suurimpia hyötyjiä, kun venäläisten matkailu Eurooppaan vaikeutui.
Merkurin Jelena Kormilitsina sanoo, että tilaisuuksien mukaan he ohjaavat turisteja edelleen Eurooppaan. Logistiikka on nyt hankalampi, ja viisumin saamisesta ei ole esittää takeita.
– Venäläiset ovat aina rakastaneet Eurooppaa. Mielestäni meillä on samanlainen mentaliteetti. Kyllä, Aasiassa on kaunista ja eksoottista, mutta Euroopassa olemme kuin kotonamme, Kormilitsina sanoo.
Toisaalta sama hankaluus on edessä, kun Pietariin houkutellaan turisteja muualta maailmasta. Venäjä ja Eurooppa ovat historiallisesti läheisiä ja toimintamallit ovat vakiintuneet. Esimerkiksi Lähi-idästä saapuvilla turisteilla voi olla täysin erilaiset odotukset.
Talouden uudelleensuuntaus on ankaraa työtä
Pietarissa kesäkuun puolivälissä pidetty kansainvälinen talousfoorumi heijasteli Venäjän pyrkimyksiä kääntää talouden suuntaa. Länsimaista ei vieraita juuri ollut eikä edes ”epäystävällisten maiden” toimittajia akkreditoitu tapahtumaan.
Tämän vuoden kunniavieras olikin Arabiemiraatit.
Taloustutkija **Aleksandra Prokopenko** kirjoitti [The Bell -julkaisun viikkokirjeessä](https://en.thebell.io/the-potemkin-village-at-this-years-spief/), että Pietarin talousfoorumi oli muuttunut 2000-luvun Potjomkinin kulisseiksi: ”Kremlin epätoivoiseksi yritykseksi osoittaa, että Venäjällä on ulkomaisia kumppaneita ja sen talous on dynaaminen”.
Pietarin pieniä ja keskisuuria yrityksiä edustavan Yrittäjäliiton varapuheenjohtaja **Sergei Dmitrijenko** sen sijaan kiittelee, että tapahtumassa oli valtava määrä edustajia eri puolilta maailmaa ja Venäjää.
Hän näki foorumissa hyvän mahdollisuuden luoda uusia suhteita Kiinaan, Intiaan ja muualle maailmaan, kun vanhat suhteet Eurooppaan ovat katkenneet.
– Tämän puolen vuoden aikana olemme nähneet, että muiden maiden edustajat ovat olleet hyvin aktiivisia. He ovat iloisia, että vapautui markkinarako, Sergei Dmitrijenko sanoo.
Pietarin yrittäjät joutuvat nyt ylipäätään sopeutumaan vallitseviin oloihin. Dmitrijenko myöntää suoraan, että ei ole helppoa vaihtaa totuttuja ja koeteltuja liikekumppaneita uusiin.
– En sanoisi, että iloitsisimme, että olisi kasvua ja kukoistusta. Meneillään on vaikea ja jännitteinen työ, Dmitrijenko sanoo.
– Mutta näemme, että valtaelimet kuuntelevat meitä ja yritämme muuttaa tilannetta parempaan suuntaan.
Dmitrijenko kertoo, että Pietarin talousfoorumissa suuri huomio kohdistui pienten ja keskisuurten yritysten suhteisiin maiden välillä. Foorumissa pohdittiin esimerkkejä menestyksistä ja epäonnistumisista.
Hän kertoo esimerkin: Venäläinen valmistaja teki sopimuksen suoraan kiinalaisten kanssa. Kiinalaiset saivat oikeuden brändiin ja sopimukseen kirjattiin suuret sakot toimitusajoista.
Pandemian ja logistiikkavaikeuksien takia venäläisyhtiö ei onnistunut noudattamaan luvattuja toimitusaikoja. Se sai kovat sakot, ja kiinalaiset alkoivat valmistaa samaa tuotetta Kiinassa.
Uusien suhteiden rakentaminen vie aikaa.
– Me emme koskaan huolehtineet rehellisyydestä, kun teimme yhteistyötä suomalaisten kanssa, Dmitrijenko sanoo.
– Muiden maiden kanssa työskennellessä on omia erikoisuuksiaan, psykologisia nyansseja. Arabimaiden ja Turkin kanssa pitää aina vahvistaa, että sopimukset toteutetaan. Paikan päällä pitää olla jonkun, joka tarkastaa tilanteen.
Dmitrijenkon mukaan yrityksillä on työvoimapulaa insinööreistä ja teknisistä työntekijöistä, kun Venäjä joutuu yhä enemmän korvaamaan tuontia eli tuottamaan itse sellaisia tavaroita, joita tuotiin aiemmin Euroopasta.
– Kaikkiaan meillä ei riitä väkeä. Työttömyyttä meillä ei ole. Venäjän talous toimii kiivaasti ja aktiivisesti, Dmitrijenko sanoo.
Bussiyritys kukoistaa, kun lennot katkesivat
Kaikille matkailualan yrityksille uudet rajoitukset eivät ole olleet kielteisiä.
Kun suora lento- ja junaliikenne Eurooppaan on poikki, busseille löytyy kysyntää. Suomen ja Viron raja ovat edelleen ikkunoita Eurooppaan.
– Mitä tulee viime vuoteen ja sotilaallisen erikoisoperaation alkuun, se oli ainutlaatuinen tilanne. Sellaista ei ole ollut koskaan, sanoo Carsbook-tilausajoyhtiön johtaja **Pavel Surtajev**.
– Suljettu taivas oli meille läpimurto, varsinainen sykäys. Kuljetimme viime vuonna sellaisen määrän ihmisiä, että sitä ei voi käsittää. Se kaikki jatkuu tähän päivään.
Venäläisille asetetuista matkustusrajoituksista huolimatta matkustaminen jatkuu. Hyvin monilla on kaksoiskansalaisuus tai oleskelulupa.
Varaosat järjestyvät kiertoreittiä
Läntiset pakotteet hankaloittivat kuljetusalalle oleellisten varaosien saamista. Surtajevillakin on saksalaista kalustoa, Mercedes-Benzin autoja.
– Nyt jollain tavoin logistiset ketjut ovat asettuneet, Surtajev sanoo.
Kun varaosia ei voi ostaa suoraan Saksasta, niitä ostetaan Arabiemiraateista ja ne päätyvät Turkin tai Kazakstanin kautta Venäjälle. Venäjällä puhutaan rinnakkaistuonnista, *parallelnyj import*.
Surtajev kertoo, että kiinalaiset valmistajat käyttävät tilanteen hyväkseen: markkinat täyttyvät kiinalaisista tavaroista. Hän sanoo, että kiinalaiset ovat myös edenneet valtavasti bussien tuotannossa.
On toki tiettyjä korkeateknologisia osia kuten mikrosiruja, joita ei ole helppo hankkia, Surtajev myöntää.
– Ongelma on olemassa, mutta se on ratkaistavissa, se ei ole kriittinen eikä globaali. Aikaraamit vain hieman kasvavat, hän sanoo.
– Jos oikein haluat ja tarvitset varaosan, saat sen joka tapauksessa jollain tavoin.
Hankaluuksiakin on. Suomessa liikennevakuutusmaksuja on nostettu jyrkästi.
– Se ei voi olla vaikuttamatta kuljetusten hintaan, Surtajev sanoo.
Yksittäinen ajo Suomeen kuukaudessa ei välttämättä kannattaisi. Surtajev hankki juuri vakuutukset kahdelle bussille, koska hän tietää, että kuukaudessa on ainakin neljä ajoa Suomeen. Silloin vakuutus maksaa osin itsensä.
Läntiset pakotteet tuntuvat arjessa, mutta venäläiset yrittäjät ovat ylpeitä selviytymiskyvyistään. Taloudessa on hankalia aikoja riittänyt aina.
– Tilanne pakottaa sinut keskittymään aiempaa enemmän, sinusta tulee liikkuvaisempi, sopeudut tilanteeseen, yrität selviytyä nykyisissä vaikeissa oloissa, Surtajev sanoo.
Murret, Mustit, Rekut ja Akut ovat nyt tervetulleita Kuopion torille – kansalaisaloite torin koirakiellon kumoamisesta hyväksyttiin
Päätös aloitteen hyväksymisestä tehtiin toritoimikunnassa toukokuussa. Asiasta tiedotettiin heinäkuun alussa.
Kuopion torilla aiemmin voimassa ollut koirakielto on kumottu toritoimikunnassa.
Toritoimikunta hyväksyi koirakiellon kumoamiseksi tehdyn kansalaisaloitteen 2. toukokuuta. Toritoimikunnassa on sekä kaupungin että Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen edustajia.
Kaupungille jätetyn kansalaisaloitteen taustalla oli **Matti Kuosmanen**, joka yhdessä puolisonsa **Marja-Liisa Kuosmasen** kanssa on [Aku was here -kampanjan](https://yle.fi/a/3-12662442) avulla pyrkinyt tekemään Kuopiosta entistä koiraystävällisemmän kaupungin.
Koirien tuonti on jatkossa sallittu torin yleisille alueille. Myyjät saavat edelleen määrittää itse, onko heidän alueensa koiraystävällinen.
Päätös kiellon kumoamisesta syntyi helposti
Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja **Tilla Martikainen** kertoo, että päätös koirakiellon kumoamisesta syntyi helposti.
– Päätös on tätä päivää. Monissa muissakin kaupungeissa on tehty vastaava päätös jo aiemmin, eikä siitä ole koitunut mitään häiriötä.
Moni ei ole Martikaisen mukaan saattanut aiemmin edes tietää, että torilla on ollut koirakielto.
– Koiria on näkynyt torilla aiemminkin, koska siellä ei ole ollut mitään kieltomerkkiä. Kieltoa ei ole voitu mitenkään valvoa. Suurta muutosta tässä ei siis todennäköisesti tapahdu, mutta nyt torilla voi liikkua koiran kanssa huolettomammin, toteaa Martikainen.
Koirien tuonti torille on sallittu ainoastaan hihnaan kytkettynä. Lisäksi päivitettyyn torisääntöön on kirjattu, että omistajan on aina vastattava omasta koirastaan.
Joensuussa perustettu yksityinen lainaamo suunnittelee laajentumista lähikaupunkeihin
Onko sinunkin varasto täynnä tavaraa, jota tarvitsee vain harvoin? Joensuulainen vertaisvuokrauspalvelu tarjoaa mahdollisuuden ansaita kaapeissa lojuvilla tavaroilla.
Vertaisvuokrauspalvelu Circutus-idea syntyi joensuulaisen **Lotta Liljan** omasta kokemuksesta.
– Muutettuamme omakotitaloon tajusin, miten paljon varastoon kertyy kaikenlaista, mitä tarvitsee vain välillä. Mietin eikö voisi olla joku paikka, josta voisi käydä lainaamassa sellaista tavaraa jota tarvitsee vain kerran tai kaksi kesässä.
Ajatus unohtui vuosiksi mutta putkahti Liljan mieleen uudelleen. Tuossa ajassa teknologia oli kovasti kehittynyt, ja Lotta Lilja oli ehtinyt oppia paljon myös alustataloudesta.
Maaliskuussa lanseeratulla verkkopalvelu Circutuksella on nyt reilut sata käyttäjää ja vuokrattavia tavaroita on saman verran. Tarjolla on muun muassa välineitä vesillä liikkumiseen, polkupyöriä, astioita, työkaluja remontointiin sekä trendituotteita kuten pizzauuneja.
Joensuun jälkeen vuorossa lähikaupungit
Palvelua on tarkoitus markkinoida niin, että tämän vuoden lopussa sivustolla olisi tuhat vuokrattavaa tuotetta. Myöhemmin tavoitteena on laajentaa toimintaa Joensuun lähikaupunkeihin kuten Kuopioon, Savonlinnaan, Mikkeliin ja Jyväskylään.
– Vuokraaminen on aika paikallista. Ei joensuulainen sup-lautaa lähde Kuopiosta hakemaan. Sen pitää olla aika lähellä.
Lotta Liljan tulevaisuuden visio on laajentaa Circutus kansainväliseksi.
Ruotsin ulkoministeri Billström puolustelee hallituksen reaktiota koraaninpolttoon: ”Se mikä on laillista, ei ole aina sopivaa” 
Hallituksen reaktio Koraanin polttamiseen Ruotsissa on herättänyt voimakasta arvostelua.
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** kommentoi maanantaina ensi kertaa viimeviikkoista koraaninpolttoa.
Hän totea kirjallisessa kommentissaan ruotsalaiselle[ Expressenille](https://www.expressen.se/nyheter/billstroms-forsta-ord-efter-fordomandet-av-koranbranningar/), että hallitus teki oikein tuomitessaan irakilaismiehen teon.
– On tärkeää, että puolustamme aina sananvapauden perusperiaatetta Ruotsissa. Sananvapaus kulkee kuitenkin molempiin suuntiin. Se mikä on laillista, ei ole aina sopivaa. Siksi oli ilmeistä, että hallitus tuomitsi Koraanin polttamisen, Billström perusteli.
Viime viikolla useat ruotsalaispoliitikot ilmoittivat, että he eivät voi hyväksyä irakilaismiehen tempausta.
Esimerkiksi Ruotsin ulkoministeriö on tuominnut koraaninpolton ja kutsunut sitä islamofobiseksi teoksi, jolla ei ole sijaa Ruotsissa.
Hallituksen reaktio Koraanin polttamiseen Ruotsissa on herättänyt arvostelua.
Koraanin polttaminen osui herkkään ajankohtaan
Koraaninpoltot ovat aiheuttaneet kitkaa Nato-hakijamaan Ruotsin ja Turkin välillä.
Ruotsin hallitusta syytetään siitä, että se on valmis tinkimään sananvapauden periaatteista Nato-jäsenyyden vuoksi.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on sanonut, ettei Ruotsin jäsenyyttä sotilasliitto Natossa voida edistää niin kauan, kun Koraanin polttaminen on maassa sallittua.
Turkin tutkimuksen instituutin asiantuntija **Paul Levin** [näkee](https://sverigesradio.se/artikel/uds-fordomande-vacker-fler-reaktioner), että Turkki voi hyötyä Ruotsin hallituksen reaktiosta koraaninpolttoon.
Ruotsin on määrä neuvotella Nato-jäsenyydestä Turkin kanssa torstaina Brysselissä.
Sananvapauden asiantuntija **Nils Funcke** kommentoi maanantaina[ Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/sverige/expert-inte-upp-till-ud-att-fordoma-koranbranning/), ettei ulkoministeriön olisi pitänyt kommentoida yksittäisen kansalaisen sanavapauden ilmaisua.
Tukholman yliopiston siviilioikeuden professori **Mårten Schultz** taas kertoo [Svergien Radion ](https://www.dn.se/sverige/expert-inte-upp-till-ud-att-fordoma-koranbranning/)haastattelussa, että on ongelmallista, jos hallitus nostaa silmätikukseen yksittäisen kansalaisen, jonka teon se tuomitsee koko maailman edessä.
Schultz uskoo, että sellainen toiminta rajoittaa tosiasiallista sananvapautta maassa ja altistaa Koraanin polttajan suurelle vaaralle.
Asetteli pekonia ja sytytti Koraanin tuleen
Viime viikolla irakilaismies poltti Koraanin moskeijan ulkopuolella Tukholmassa.
Poliisi on pidättänyt yhden ihmisen ja käynnistänyt tapauksesta rikostutkinnan.
Kyseessä oli jo toinen koraaninpoltto tänä vuonna.
Helmikuussa äärioikeistolainen poliitikko **Rasmus Paludan** poltti Koraanin Tukholmassa.
Yli 50 muslimimaata on tuominnut koraaninpoltot.
Opiskelijoiden asuntotilanne on viimevuotista valoisampi Kokkolassa
Kiinteistö Oy Tankkarilla on tänä vuonna tarjolla huomattavasti enemmän vapaita asuntopaikkoja kuin viime vuonna.
Opiskelijoille asuntoja välittävän Kiinteistö Oy Tankkarin asuntoihin on jätetty tässä vaiheessa kesää noin sata hakemusta. Yhtiöllä on vapaita asuntoja elo-syyskuulle tällä hetkellä tarjolla noin 70. Kesän ajan vuokralla olleita asuntoja vapautuu myös jonkin verran syksyksi.
Asuntosihteeri Merle Ling Kiinteistö Oy Tankkarista arvioi, että opiskelijoiden asuntotilanne on tällä kertaa ihan hyvä.
– Tilanne on ihan ookoo. Välttämättä hakutoive ei aina kohtaa, sillä suosituin hakutoive on yksiö ja niitä on asuntopaikoista vajaa puolet, kertoo Ling.
Viime vuonna opiskelija-asuntoihin syntyi noin kolmen sadan hakemuksen vyöry, kun koronan aiheuttama kahden vuoden etäopiskelu päättyi ja erityisesti ulkomaalaiset opiskelijat saapuivat Centriaan lähiopetukseen.
Kaikkein toivotuin asunto on yksiö Torkinmäen kampuksen läheisyydestä eli Tankkar nelosesta. Uusimmat asunnot ovat tarjolla Tankkar ykkösessä ja kakkosessa ja niitäkin toivotaan paljon.
Kiinteistö Oy Tankkarilla on vajaat 500 asuntopaikkaa. Niistä yksiöitä on noin 200.
Pinsiöstä viedyt simpukat lisääntyivät onnistuneesti yliopiston tutkimusasemalla – uhanalaiset raakut palautetaan kotijoen "lastentarhoihin"
Jyväskylän yliopiston tutkimusasemalla Konnevedellä on usean joen raakkuja eli jokihelmisimpukoita lisääntymässä mahdollisimman hyvissä oloissa.
Pinsiön-Matalusjoen helmisimpukat ovat lisääntyneet hyvin Jyväskylän yliopiston tutkimusasemalla Konnevedellä.
Nokian ja Hämeenkyrön rajalla virtaavasta joesta kerättiin 50 raakkua ihanneoloihin tutkimusasemalle. Samoin toimittiin usean muun joen simpukoiden kanssa. Muutaman vuoden kuluttua poikaset siirretään takaisin kotijokeensa.
Tavoite on vahvistaa uhanalaisen jokihelmisimpukan kantaa ja muutoinkin parantaa virtavesien tilaa.
Monimutkainen elämänkierto
Jokihelmisimpukoiden kasvatus on kaikkea muuta kuin yksinkertaista puuhaa, käy selväksi Pirkanmaan ely-keskuksen tiedotteesta.
Pinsiön-Matalusjoen raakut erittivät viime syksynä Jyväskylän yliopiston altaissa glokidium-toukkia, jotka tartutettiin järvitaimenen kiduksille.
Toukat kasvoivat ja kehittyivät kaloissa talven yli, ja irrottautuivat kaloista tänä keväänä pieninä, noin 0,3 millimetrin poikasina.
Tämän jälkeen poikaset kasvatetaan soralaatikoissa tai reikälevyllä virtaavassa vedessä, jossa niitä ruokitaan ja seurataan päivittäin. Pienet raakut tarvitsevat ruuakseen mikrolevää sekä detrusta eli orgaanista ainesta, jota kerätään tietyistä lähdekosteikoista.
Paluu Pinsiön kulmille ehkä 2026–27
Konnevedellä kasvaneet raakkupoikaset palautetaan Pinsiön-Matalusjokeen LIFE Revives -hankkeen aikana, arviolta vuosien 2026–2027 aikana.
– Tätä ennen jokea kunnostetaan ja joen pohjalle rakennetaan raakunpoikasten kasvuympäristöiksi soveltuvia kokeellisia sora-alueita, eräänlaisia lastentarhoja. Niiden happiolosuhteita ja stabiiliutta seurataan projektin aikana, kertoo projektipäällikkö **Katja Vainionpää** Pirkanmaan ely-keskuksesta.
Pirkanmaan ely-keskus vastaa raakun hyväksi tehtävästä työstä Pinsiön-Matalusjoen, Ruonanjoen ja Turkimusojan vesistöalueella. Rahoitusta on varattu yhteensä 1,8 miljoonaa euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Markkinakatu tuo taas eloa Kajaanin keskustaan – myyntipaikkoja varattu lähes 90
Kaupunki järjestää perinteisen Markkinakatu-tapahtuman Raatihuoneentorilla ja Kauppakadulla samaan aikaan Kajaanin Runoviikon kanssa.
Vuodesta 1983 saakka järjestetty Markkinakatu valtaa taas Kajaanin keskustan keskiviikkona 5. heinäkuuta.
Kaupunki järjestää perinteisen Markkinakatu-tapahtuman Raatihuoneentorilla ja Kauppakadulla samaan aikaan Kajaanin Runoviikon kanssa.
Tänä vuonna myyntipaikkoja on varattu lähes 90. Osa myyjistä saapuu Markkinakadulle myös Kainuun ulkopuolelta.
Markkinakatu rakentuu viime vuoden mukaisesti. Ruokakojut ovat Raatihuoneentorilla sekä Kauppakadun ja Kirkkokadun välisellä kävelyosuudella. Markkinakadulla Kirkkokadun ja Lönnrotinkadun katualueilla myyntikojut tulevat kadun reunoille ja yleisön kulku on kadun keskellä. Kajaanin kaupunki on laatinut tapahtuman pelastussuunnitelman yhdessä Kainuun pelastuslaitoksen kanssa.
Kauppatori toimii kuten ennenkin torimyyntipaikkana. Raatihuoneentorin esiintymislavalla on ohjelmaa aina lauantaihin 8. kesäkuuta saakka.
Markkinakadun takia Kauppakatu suljetaan ajoneuvoliikenteeltä myöhään tiistaina 4. heinäkuuta Lönnrotinkadun ja Kirkkokadun väliltä. Ajoneuvoja ei siis voi pysäköidä Kauppakadulle enää illan tai ensi yön aikana.
Kauppakatu avataan jälleen ajoneuvoliikenteelle siivous- ja puhdistustöiden jälkeen lauantaina noin kello 18.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
”Provinssissa nähtiin moraalipörhistelyä” – politiikan tutkija Hanna Wassin mielestä Juha Mäenpään poistaminen festivaaleilta oli ylilyönti
Helsinki Priden tukijoukoista poissulkemiset ja Mäenpään tapaus kertovat tutkijan mukaan siitä, että yhteiskunnassa on yleistymässä tapa sulkea yksilöitä tai ryhmiä yhteisön ulkopuolelle.
Viikonloppuna kansanedustaja [**Juha Mäenpään** (ps.) vip-kutsun peruminen Provinssiin ja poistaminen tapahtumasta](https://yle.fi/a/74-20039438) ovat kirvoittaneet laajaa keskustelua siitä, toimiko tapahtumajärjestäjä tilanteessa oikein.
Yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** Helsingin yliopistosta pitää Provinssin tapahtumia jonkinasteisena ylilyöntinä.
– Vaikka kansanedustajan argumenteista oltaisiin kuinka eri mieltä, on aika klassinen päättelyvirhe, että kohdistetaan lausuntoihin kohdistuva suuttumus niitä esittäneeseen henkilöön, Wass sanoo.
Hänen mukaansa tapauksesta herää laajempi kysymys, onko järkevää estää joltain fyysinen pääsy johonkin tilaan, jotta se tila säilyisi turvallisena ja ketkä turvallisen tilan määrittelemiseen saisivat osallistua.
– Silloinhan siinä on helposti ajatus, että voidaanko katsoa, että pelkkä läsnäolo aiheuttaa turvattomuutta riippumatta siitä, miten ihminen tilanteessa itse käyttäytyy. Ulossulkeminen on aina vallankäyttöä, joka voi olla myös tarkoitushakuista.
Wass pitää tapahtunutta moraalipörhistelynä.
– On helppo tuntea jonkinasteista eettistä ylemmyyttä, kun voidaan nostaa yksittäinen ihminen tikunnokkaan ja sanoa, etten minä ainakaan ole tuollainen.
Wass näkee, että Mäenpään tapaus on otollinen wokeismin kritiikille: mitään ei saa sanoa tai tehdä, on olemassa jokin määrittelyvaltaa käyttävä taho, ja määritelläänkö rajat koko ajan uusiksi?
**Lisää:** [Perussuomalaisten Juha Mäenpää kiistää rikkoneensa Provinssin arvoja – hän miettii, viekö asian eteenpäin sananvapauden nimissä](https://yle.fi/a/74-20039512)
Kritiikki kohdistuu yhä useammin sanojaan kuin sanomaan
Mäenpään tapaus herättää Wassin mukaan paljon reaktioita, koska sosiaalisissa sanktioissa voidaan käyttää perustelluilta näyttäviä tai vaikuttavia toimenpiteitä. Mäenpää on tässä määritelty epäsopivaksi aikaisemman mielipiteensä vuoksi.
– Tällaisessa yksittäistapauksessa voidaan tietysti ajatella, että tapahtumanjärjestäjä voi tehdä omat linjauksensa. Tässä tosin on vielä erityistä se, että kyseessä on kansanedustaja, joka on esittänyt näkemyksensä kansanedustajan roolissa.
Hanna Wass katsoo, että nykyään ei ole vain ideologista polarisaatiota, jossa asiat ja poliittiset linjat riitelevät, vaan yhä useammin vastenmielisyys erilaisia näkökantoja kohtaan kohdistetaan niitä esittäviin ihmisiin.
**Lisää:** [Itä-Suomen yliopiston asiantuntija vastasi toimittajan haastattelupyyntöön ja sai somevihat niskaansa](https://yle.fi/a/74-20039695)
Demokratian haaste
Wassin mukaan tapaus on kiinnostava suuremmassa mittakaavassa: miten demokratiassa ylipäänsä suhtaudutaan näkemyksiin, joita ei itse hyväksytä, mihin vedetään ne rajat ja kun raja tulee vastaan, miten tilanteessa toimitaan?
Yhteisöstä poistaminen on järeä toimenpide ja siihen liittyy paljon määrittelyvaltaa. Sellainen vaatisi yhteiskunnassa jaetun eettisen tai moraalisen koodiston, jotta kyettäisiin yhdessä sopimaan rajat ja niiden rikkomisesta mahdollisesti seuraavat sanktiot. Pienemmissä yhteisöissä pelisääntöjä neuvotellaan Wassin mukaan koko ajan uusiksi.
– Laajaa yhteiskuntasopimusta on asiasta hyvin vaikea tehdä, koska Suomessakin on hyvin eri tavoin ajattelevia ihmisiä.
Hänen mukaansa vielä yleisempi ongelma on se, miten voidaan noudattaa demokraattisen yhteiskunnan perusperiaatteita samalla, kun yritetään suojella demokratiaa.
– Laaja sananvapaus on demokratian ydinarvoja. Jos määritellään tarkasti, mitä siihen kuuluu tai mitä ei saa sanoa, onko se samanaikaisesti avoimen demokraattisen yhteiskunnan moninaisuuden arvostamista, pohtii Wass.
Aihepiirin käsittely johtaa vain uusiin kysymyksiin siitä, miten turvataan toisinajattelijoiden demokraattiset oikeudet.
– Asiat kaventuvat helposti yhdeksi viralliseksi totuudeksi, josta poikkeaminen on epäsopivaa ja joka johtaa kurinpitotoimiin. Silloinhan luiskahdetaan helposti jo totalitarismiin, Wass sanoo.
Yhteiskunnassa toisten poissulkeminen lisääntyy
– Suvaitsevaisuus voi muuttua syrjiväksi, kun halutaan suvaita kaikkea mahdollista paitsi niitä, jotka koetaan suvaitsemattomiksi, toteaa Wass.
[Viime aikojen Helsinki Priden tukijoukoista poissulkemiset](https://yle.fi/a/74-20032944) ja Mäenpään tapaus kertovat, että nyt on lisääntymässä poissulkemisen tapa.
– On, ehdottomasti. On vaikea nähdä, mitä hyvää sillä aiheutettaisiin, vaan se päinvastoin alleviivaa vallankäytöllistä aspektia, syventää vastakkainasetteluja ja lietsoo kulttuurisotaisaa ilmapiiriä.
Wassin mielestä on sinänsä hyvä, että käydään keskustelua turvallisen tilan tärkeydestä ja edellytyksistä. Lähestymistapana ihmisen käytös ja ominaisuudet tulisi kuitenkin pitää erillään toisistaan.
– Ei ole mielekästä lähestyä asiaa niin, että suvaitsemattomuus on ihmisen ominaisuus, vaan pitäisi ajatella, että se on toimintamalli. Sekä Helsinki Pride -casessa että Mäenpään tapauksessa nämä menivät sekaisin.
Tulevaisuuden uhkakuvana Wass näkee ”varpailla astumisen yhteiskunnan”, jossa pitää koko ajan miettiä ääneenlausumattomia rajoja ja sellaisen ylittämisestä mahdollisesti seuraavaa maineentahriintumista. Poissulkemisen sijaan tarvitaan yhteistä rajanvetoa siitä, mikä on sosiaalisesti hyväksyttävää ja mikä ei.
– Nyt elämme hyvin kuumentuneessa ilmapiirissä! Tällaista keskustelua käydään vielä jonkin aikaa, koska Suomessa oli pitkään vahva yhtenäiskulttuuri, joka vähitellen moninaistuu, arvioi Wass.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. heinäkuuta kello 23 asti.*
Tampereen ratikka kulki ensimmäistä kertaa uudelle pysäkille Santalahteen – katso video!
Erilaisia testiajoja on luvassa elokuun alkuun asti. Ratikka aloittaa liikennöinnin uudelle päätepysäkille 7. elokuuta.
Tampereen ratikka liikkui ensimmäistä kertaa Pyynikintorin ja Santalahden välillä maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Kyseessä olivat ratikan ensimmäiset koeajot kohti uutta päätepysäkkiä, Santalahtea. Santalahden pysäkillä ratikka oli perillä noin kahden aikaan aamuyöllä.
Ylen kuvaaja **Marko Melto** kertoo ratikan huristelleen radalla edestakaisin: ensin kävelyvauhtia eteenpäin ja sitten peruuttaen takaisin. Melton mukaan koeajoa valvoivat jopa kymmenet työntekijät.
Raitiotieallianssi tekee radan ja sen järjestelmien testauksia uudella raitiotieosuudella kahden viikon aikana arkiöisin noin kello 22–06.
Testien jälkeen alueella jatketaan ratikkaliikennöinnin koeajoja 19. heinäkuuta lähtien. Koeajoissa testataan koko radan ja sen teknisten järjestelmien toimivuus.
Varsinainen liikennöinti Pyynikintorin ja Santalahden välillä käynnistyy maanantaina 7. elokuuta.
Liikenteenohjaajat varmistavat sujuvuuden
Pyynikintorin ja Santalahden välisen raitiotien pituus on noin kaksi kilometriä. Uusi reitti kulkee Pyynikintorilta Pirkankatua Sepänkadulle, Paasikivenkadulle ja edelleen Rantatielle.
Matkan varrella sijaitsee kolme pysäkkiä: Särkänniemi Sepänkadulla sekä Tikkutehdas ja Santalahti Rantatiellä.
Liikenteenohjaajat varmistavat liikenteen sujuvuuden kahtena ensimmäisenä yönä. Tiellä liikkujien tulee tällöin kulkea ensisijaisesti liikenteenohjaajien opasteiden mukaisesti.
[Tampereen Ratikan sivuilla](https://www.tampereenratikka.fi/tampereen-ratikka/liikenneturvallisuus/) on tietoa raitiotien liikennesäännöistä ja lisäksi koeajoja koskevia kaavioita ajoneuvoliikenteelle, jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Porin lapsikaappausjutun poliisitutkinta ei ole edennyt – pääepäiltyä ei ole saatu Suomeen oikeusistuimen eteen
Lapsikaappaus tapahtui toukokuun lopussa Porissa. Tapauksesta on epäilty neljää henkilöä. Pääepäilty ja lapsi saatiin kiinni toisessa eurooppalaisvaltiossa.
Porin epäillystä lapsikaappaustapauksesta ei ole saatu uutta tietoa.
Kaappaus sattui toukokuun lopussa Porissa. Lapsi ja hänen kaappauksestaan epäilty mies – joka on lääkäri ja Iltalehden [tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-157487) lapsen isoisä – tavoitettiin myöhemmin toisesta eurooppalaisesta maasta. Mies otettiin tuolloin kiinni. Poliisi ei ole kertonut, missä maassa kiinniotto tarkalleen tapahtui.
Poissaolevana vangittu
Kaappauksen pääepäilty mies on vangittu poissaolevana Satakunnan käräjäoikeudessa. Kun mies saadaan Suomeen, hänen vangitsemistaan on käsiteltävä oikeudessa uudestaan.
Poliisi kieltäytyy kommentoimasta, milloin pääepäilty saadaan siirrettyä Suomeen. Poliisi ei kerro myöskään sitä, onko kaapattu lapsi jo palautettu kotimaahan.
Lapsikaappauksesta ja törkeästä vapaudenriistosta on miehen lisäksi epäilty kolmea muuta henkilöä.
Lapsikaappaustuomiot: Sakkoja tai vankeutta
Lapsikaappaukseen voi syyllistyä alle 16-vuotiaan lapsen vanhempi, kasvatusvanhempi, huoltaja tai muu lapselle läheinen henkilö, joka omavaltaisesti ottaa lapsen huostaansa ja vie ulkomaille tai jättää palauttamatta asuinvaltioonsa. Muilla läheisillä henkilöillä voidaan tarkoittaa esimerkiksi isovanhempia.
Lapsikaappauksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi. Kaapatut lapset -yhdistyksen mukaan lapsikaappauksia Suomesta ulkomaille tapahtuu runsaat parisenkymmentä vuodessa.
Suomesta kaapataan lapsia eniten Ruotsiin. Muita tavanomaisia kohdealueita ovat Lähi-idän, Pohjois-Afrikan ja Kaukoidän maat sekä Viro.
Kaapatut lapset -yhdistyksen toiminnanjohtajan **Tarja Räisänen** mukaan lapsikaappauksen taustalla on lähes aina lapsen vanhempien ero.
Suomen Riistakeskuskin kerää nyt tietoa valtakunnalliseen lintukartoitukseen varsinkin pohjoisen Suomen syrjäseuduilta
Riistakeskus on ensimmäistä kertaa mukana lintulajien muutoksia havainnoivan Lintuatlaksen tietojenkeruussa. Havaintoja kaivataan pohjoisesta Suomesta ja Lapista, mutta toki niitä voi tehdä kaikkialta maasta.
Valtakunnalliseen lintukartoitukseen kaivatut vesilintupoikuehavainnot voi nyt ensimmäistä kertaa ilmoittaa myös Suomen Riistakeskukselle.
Havaintoja kaivataan erityisesti syrjäseuduilta, varsinkin pohjoisesta Suomesta, kuten Kainuusta, Pohjois-Pohjanmaalta ja Lapista kaikkiaan kolmen kesän ajan. Myös esimerkiksi Itä-Suomessa on aukkoja joissakin vesilintujen pesimätiedoissa.
Erityisesti kaivataan havaintoja taantuneiden vesilintujen pesinnöistä, kuten haapana-, jouhisorsa- ja tukkasotkapoikueista.
Tiedot päätyvät lintulajien muutoksista kertovaan [Lintuatlakseen](https://lintuatlas.fi/). Riistakeskus kerää osaltaan tietoa myös riistalintuseurannan tarpeisiin.
Kartoitukseen kannattaa ilmoittaa varmasti tunnistamansa lajin havainto. Riistalintujen kohdalla havainto tallennetaan Oma riista -maastosovellukseen.
Muiden lajien osalta havaintonsa Lintuatlakseen voi ilmoittaa esimerkiksi Mobiilivihko-sovelluksen kautta.
Harvakseltaan julkaistavassa Lintuatlaksessa tarkastellaan Suomen pesimälinnuston levinneisyydessä ja pesimistodennäköisyydessä tapahtuneita muutoksia. Järjestyksessään neljättä Lintuatlasta kootaan vuosina 2022–2025.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Huippuyliopiston hakumenettely suosii valkoisia ja varakkaita – nyt asiaa puidaan Yhdysvaltain opetusministeriössä 
Kansalaisjärjestö syyttää eliittiyliopistoa epäoikeudenmukaisista hakukäytännöistä.
Valkoinen, varakas ja verkostoitunut.
Tällaisilla ominaisuuksilla on päässyt todennäköisemmin Bostonissa sijaitsevaan Harvardin huippuyliopistoon.
Tilanne voi kuitenkin pian muuttua.
Kansalaisjärjestö Lawyers for Civil Rights valitti maanantaina Yhdysvaltain opetusministeriölle niin kutsuttujen murattiyliopistojen hakukäytännöistä.
Järjestön mukaan Harvardin hakumenettely[ suosii ](https://www.cbsnews.com/news/lawsuit-challenges-harvard-legacy-admissions-alleging-racial-discrimination/)valkoisia ja varakkaita hakijoita.
Harvardin hakukriteereissä painaa enemmän hakijan sukulaissuhteet kuin opiskelijan saavutukset ja pätevyys, järjestö toteaa lausunnossaan.
Valituksessa viitataan National Bureau of Economic Research -ajatushautomon julkaisemaan selvitykseen.
Tutkimuksen mukaan lähes 70 prosenttia Harvardiin hyväksytyistä opiskelijoista, joilla on ennestään verkostoja yliopistoon, ovat valkoisia.
Jos hakija on valkoinen ja hänen perheessään on Harvardin käynyt sukulainen, opiskelija pääsee jopa seitsemän kertaa todennäköisemmin eliittiyliopistoon kuin sellainen hakija, jolla ei ole Harvardissa opiskellutta sukulaista.
NBER-raportissa todetaan, että valkoisten ja rikkaiden lisäksi Harvardin hakukäytännöt suosivat menestyneitä urheilijoita, dekaanin suosittelemia henkilöitä ja tutkijoiden lähisukulaisia.
Valituksen tehnyt kansalaisjärjestö toteaa, että eliittiyliopistoon päästäkseen pitää kuulua eliittiin.
Korkein oikeus poisti positiivisen syrjinnän
Hiljattain Yhdysvaltain korkein oikeus [linjasi,](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-65886212) että Harvard ja muut yhdysvaltalaiset huippuyliopistot eivät voi enää suosia opiskelijavalinnoissaan tiettyyn etniseen taustaan kuuluvia henkilöitä.
Korkein oikeus äänesti asiasta viime viikon torstaina äänin 6–3.
Käytäntö oli käytössä monissa amerikkalaisissa huippuyliopistoissa ja sitä perusteltiin pitkään monimuotoisuuden lisäämisellä korkeakouluissa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ehdotti viime viikolla, että yliopistojen hakukriteereitä tulisi tarkastella uudelleen.
Presidentin mukaan nykyiset sisäänpääsykäytännöt suosivat jo ennestään etuoikeutetussa asemassa olevia henkilöitä.
*Lähteet: AP, Reuters*
*4.7. klo 11.30 Korjattu. Artikkellissa väitettiin aiemmin virheellisesti, että käytäntö olisi johtanut valkoisten opiskelijoiden suosimiseen. Tarkennettu, että 70 prosenttia viittaa valkoisiin opiskelijoihin, joilla on Harvardin käynyt sukulainen.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 5.7. klo 23.00 saakka.*
Maksuton ehkäisyprojekti on tavoittanut nuoria miehiä Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella maksuton ehkäisyneuvonta on aiempaa ehkäisyneuvontaa ratkaisukeskeisempää, ja asiakkaan rooli on myös entistä aktiivisempi.
Nuorten miesten kiinnostus seksitautien testaamista ja ehkäisyä kohtaan on lisääntynyt Etelä-Karjalassa viimeisen vuoden aikana.
Tieto on peräisin Etelä-Karjalan hyvinvointialueen maksuttoman ehkäisyn parissa työskenteleviltä terveydenhuollon ammattilaisilta.
Vuoden ajan käynnissä olleessa maksuttoman ehkäisyn kokeiluhankkeessa nuorille on jaettu aiempaa enemmän tietoa ja ohjausta seksitautien ehkäisemisestä.
Maksuttoman ehkäisyn kokeiluhankkeen aikana Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on valmistunut viisi seksuaalineuvojaa. Heille ei ole varattavissa erikseen aikoja, mutta tulevaisuudessa tavoitteena selvittää mahdollisuutta erillisille seksuaalineuvojien vastaanotoille.
Joulukuussa seksuaalineuvojia valmistuu vielä 10 lisää. Pääosa seksuaalineuvojista toimii neuvola- ja opiskeluterveydenhuollossa, mutta heidän määräänsä lisätään myös nuorten psykiatrisessa vastaanottotyössä.
Maksuttoman ehkäisyn kokeilussa hyvinvointialue on lisännyt ehkäisyyn liittyviä etävastaanottoja, vahvistanut terveydenhoitajien ehkäisyyn liittyvää osaamista ja muuttanut lääkärien ja hoitajien työnjakoa ehkäisyasioissa.
Ehkäisyneuvontaa on muutettu on muutettu aiempaa ratkaisukeskeisemmäksi, eli asiakas osallistuu ehkäisyynsä liittyvään pohdintaan entistä aktiivisemmin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Uudet alokkaat saapuivat Onttolan rajajääkärikomppaniaan
Saapumiserässä rajavartiostoon tuli vajaat 150 alokasta. Asevelvollisten miesten lisäksi joukossa on jälleen myös vapaaehtoiseen asepalvelukseen tulevia naisia.
Rajajääkärikomppania Kontiolahden Onttolassa on saanut uudet alokkaat.
Palvelukseen Pohjois-Karjalan rajavartiostossa saapui maanantaina 146 nuorta. Asevelvollisten lisäksi joukossa on yksitoista naista, jotka haluavat suorittaa vapaaehtoisen asepalveluksen.
Alokkaat ovat Pohjois-Karjalan lisäksi Pohjois-Savosta, Kaakkois-Suomesta ja Uudeltamaalta. He saavat sotilaskoulutusta, että pystyvät toimimaan rajajoukoissa poikkeusolojen ja sodan ajan tehtävissä.
Rajavartiosto jatkaa Onttolan kasarmilla Puolustusvoimien yhteismajoituskokeilua. Alokkaille osallistuminen on vapaaehtoista ja edellyttää kaikkien yhteistuvassa majoittuvien suostumusta. Pukeutumis- ja peseytymistilat ovat edelleen erilliset miehille ja naisille.
Juhannuksena Onttolaan siirtyi Kainuun prikaatista sissiradiokoulutuksen saaneita alikersantteja, jotka aloittivat palveluksensa tammikuussa.
Reserviupseerikurssille komennetut 18 upseerikokelasta puolestaan palaavat rajajääkärikomppaniaan elokuun alussa.
Raahelaisen Pekka Tiikkalan pihassa haisee niin, että ”pitää evakkoon lähteä” – pelloille tuodun viemärijätteen käsittelyssä isoja puutteita
Oulun Veden jätevesilietteen kierrätys herättää kysymyksiä. Vesilaitos sysää vastuun lietteen jatkokäsittelijä Operon Finland -yhtiölle. Se sanoo toimineensa yhteistyössä ympäristövalvonnan kanssa.
Raahen Olkijoella asuva **Pekka Tiikkala** katsoo pihaltaan lähes päättymättömälle pellolle, johon on juuri levitetty tonneittain kemiallisesti käsiteltyä viemärijätettä.
Tuuli tuo pellolta vielä hienoisen lietteen hajun, joka muistuttaa maanparannusaineen alkuperästä – viemäristä. Pelto ei ole Tiikkalan, mutta siitä ja muistakin lähipelloista on tullut osa hänen keväistä arkeaan.
– Pahimmillaan hajusta tulee pää niin kipeäksi, että pitää evakkoon lähteä, Tiikkala huokaa.
Muutkin naapurustossa hajun haistavat. Esimerkiksi Olkijoen kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Jani Niemelä** kertoo, että jätelietteen hajut puhuttavat kyläläisiä aika ajoin, mutta maaseudulta löytyy myös ymmärrystä jätelietteen peltokäytölle.
Oulun Vesi siirtää vastuun sopimuskumppanilleen
Olkijoen pelloille levitettävä jätelieteaines on peräisin Oulun seudun vessoista ja viemäreistä. Sellaisenaan sitä ei tietenkään saa pelloille [lannoitekäyttöön](https://yle.fi/a/74-20035672) levittää, vaan alkuvaiheen puhdistuksen jälkeen viemärijätteestä tuhotaan vielä kemiallisesti taudinaiheuttajat ja se kuivataan.
Jätevesilietteen peltokäyttöä ohjaa nitraattiasetus, jonka mukaan pellolle varastoitavan käsitellyn puhdistamolietteen kuiva-ainepitoisuus on oltava vähintään 30 prosenttia.
– Aines voi olla märempää vain, jos se levitetään peltoon vuorokauden kuluessa. Tätä pitemmässä säilytyksessä kuiva-ainepitoisuuden pitää olla vähintään 30 prosenttia, kertoo ympäristöministeriön ympäristöneuvos **Sonja Pyykkönen**.
Tähän ei Oulun jätevedenpuhdistamolla päästä. Vuosien ajan Kemicond-lietteen kuiva-ainepitoisuus on ollut 24 prosenttia, ja viime vuonna Oulun Vesi pääsi noin 27 prosenttiin uusitun kuivausprosessin ansiosta.
Oulun Vesi on kertonut avoimesti lietteensä kuivuudesta, ja toimitusjohtaja **Jouni Lähdemäki** siirtää vastuun nitraattiasetuksen noudattamisesta Operon Finland -yhtiölle, joka vastaa jätevesilietteen jatkokäsittelystä.
– He tietenkin ovat sopimuksen mukaisessa vastuussa, että asetuksen mukaiset vaatimukset täyttyvät.
Mistä löytyvät puuttuvat prosentit?
Nitraattiasetuksen noudattamisesta pitää siis kysyä Operon Finlandin toimitusjohtaja **Mikko Laitiselta**.
– Jos katsotaan vuosikeskiarvoja, niin Oulun Veden kuivuusprosentit varmaan paikkansa pitävät, mutta ajoittain liete-erien lukemat ovat reilusti yli 30 prosenttia, Laitinen toteaa.
Toisaalta taas jos kuiva-ainepitoisuuden keskiarvo on 27, niin mukana on ollut myös reilusti märempiäkin eriä. Ja aiempina vuosina liete on ollut keskimäärin vielä märempää, noin 24 prosenttia.
Laitinen kiistää, että pelloille olisi varastoitu liian märkää lieteainesta.
Raahen ja Oulun seudun ympäristövalvontojen erilaiset tulkinnat puhdistamolietteen peltovarastoinnista jättävät kuitenkin aukon myös märemmälle ainekselle.
– Jos olemme varmoja, että aines ei ole 30 prosentin kuivuudessa, niin sitä ei varastoida Oulun seudulle. Raahessa sen sijaan on ollut toisenlainen tulkinta siitä, jolloin talvivarastoinnissa käytettävä turve nostaa huomattavasti kuiva-ainepitoisuutta, Laitinen kertoo.
Laitisen mukaan Raahen tulkinta on ollut käytössä jo vuosien ajan, ja hän korostaa, että ratkaisut on tehty yhteistyössä ympäristöviranomaisen kanssa.
Nitraattiasetuksen mukaan lieteaineksen pitää kuitenkin olla yksiselitteisesti vähintään 30 prosentin kuiva-ainepitoisuudessa jo kun se viedään peltosäilytykseen. Turvetta kyllä käytetään aumauksessa, mutta ei lietteen kuivaamiseen vaan ympäristön suojeluun.
Oulun seudun ympäristönsuojeluyksikkö pitää Kemicondia liian märkänä peltosäilytykseen. Raahessa sitä saa varastoida, mutta seudun johtava ympäristötarkastaja **Niini Tuikkanen** ei ota kantaa turpeen käyttämiseen kuiva-ainepitoisuuden nostamiseksi. Hän kertoo kuitenkin, että heille ei ole tällaisesta käytännöstä ilmoitettu.
Ely-keskus: tulkintoja pitää yhtenäistää
Ympäristövalvojien erilaiset tulkinnat samasta aineksesta herättää kysymyksiä valvonnan mahdollisista puutteista ja yhtenäisyydestä.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ympäristönsuojeluyksikössä ei oltu tietoisia naapurialueiden erilaisista tulkinnoista, kun Yle tiedusteli valvovan viranomaisen arviota tilanteesta.
Sähköpostivastauksessaan ympäristönsuojeluyksikön ryhmäpäällikkö **Maria Säkkinen** toteaa, että valvonnan ja nitraattiasetuksen tulkinta pitäisi olla yhtenäistä valtakunnallisesti.
– Jos aumatun lannoitevalmisteen kuiva-ainepitoisuus ei ole asetuksen mukainen, ovat valumat ympäristöön varastoinnin sekä kuormaamisen yhteydessä mahdollisia.
Säkkisen mukaan asiaa käsitellään ympäristövalvojien kanssa ja laajemminkin alan koulutuspäivillä.
Kahdeksan vuotta peltojen keskellä asunut Pekka Tiikkala on pettynyt Raahen seudun ympäristövalvonnan toimiin tilanteessa.
– Sieltä on esimerkiksi todettu, että he eivät ole mitään salapoliiseja, kun pyysin heitä selvittämään tilannetta.
Ympäristövalvonnan nykyinen johtaja Niini Tuikkanen aloitti työssään viime syksynä, eikä ota kantaa aiempiin toimiin tai kommentteihin. Hänen aikanaan valvontaan ei ole tullut virallisia yhteydenottoja tai tutkintapyyntöjä jätevesilietteen peltokäsittelyyn liittyen.
– Yhden lupa- ja valvontajaoston kautta tulleen asian olemme käsitelleet, ja tuolloin aumauksessa ei ollut virheitä, Tuikkanen totesi tilanteesta toukokuussa.
Tuikkasen mukaan ennen hänen aikaansa ympäristövalvonta on käynyt Olkijoen suunnalla tarkastuskäynnillä vuonna 2021. Tuolloin lieteaineksen aumauksessa oli ongelmia, joista aiheutui hajuhaittaa.
Lietteen käsittelyn tulevaisuus
Puhdistamolietteen käsittely on aiheuttanut ongelmia myös Oulussa.
Poliisi tutkii edelleen kolmen vuoden takaisia tapahtumia Ylikiimingin Hakasuolla, jossa lietteen peltokäsittely ja vesienhallinta epäonnistuivat.
Puhdistamolietteen käsittelyongelmia oli myös Jäälin Vasikkasuolla, jossa kompostoinnin ympäristöluvasta kiisteltiin vuosien ajan. Toiminta loppui vuonna 2020, kun jatkolupa kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Oulun Veden toimitusjohtaja Jouni Lähdemäki myöntää, että yksittäisiä ongelmia on ollut, mutta pitää niitä vähäisinä toiminnan laajuuteen ja lietemäärään nähden.
Oulun Veden käyttämä lietteen kemiallinen käsittely on harvinaista Suomessa. Muualla kompostointi ja mädätys ovat yleisimpiä ratkaisuja, ja pieni osa lietteestä myös poltetaan.
Uudet ratkaisut ovat tarpeen myös Oulussa, kertoo Oulun Veden toimitusjohtaja Jouni Lähdemäki.
– Sopimus kemiallisesta käsittelystä päättyy ensi vuonna, ja koko lieteaines menee puhdistuksen ja kuivaamisen jälkeen biokaasutuotantoon. Sieltä tulevan mädätysmateriaalin jatkokäsittely on sitten kaasuoperaattorin käsissä.
Biokaasutuotannon jälkeenkin lieteaines päätyy yleensä lannoite- ja maanparannuskäyttöön pelloille ja viherrakentamiseen.
Oulussa tehdään myös alustavia tutkimuksia lietteen polttokäsittelystä ja jalostamisesta biohiileksi.
Inarissa ja Kittilässä on pitkään haaveiltu kuntien välisen pitkän tien remontista – nyt mahdollisuuksien uskotaan parantuneen
Hallitusohjelman kirjaukset huoltovarmuudesta ja Pohjoisen ohjelman käynnistämisestä ovat herättäneet kuntien toiveikkuuden.
Inarissa ja Kittilässä uskotaan, että kuntien välisen 165 kilometriä pitkän tieosuuden kunnostus voisi viimeinkin olla mahdollista.
– Nyt on sellainen hetki, että vähän olisi ikkuna auki, muotoilee Inarin kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen**.
Kunnat laittavat painoarvoa esimerkiksi sille, että hallitusohjelmaan on kirjattu Pohjoisen ohjelman käynnistäminen.
Lisäksi nähdään, että huoltovarmuus, matkailun kasvu ja Pohjois-Norjaan suunnitellut teolliset investoinnit nostavat tieosuuden merkitystä.
– Pokantie on lyhin reitti maanteitse pohjoisesta Eurooppaan, Kasurinen sanoo.
Kunnat ja ely-keskus aikovat yhdessä rahoittaa selvityksen
Kasurinen kertoo, että molemmat kunnat ja ely-keskus aikovat yhdessä rahoittaa selvityksen tarvittavista toimista ja kokonaiskustannuksista.
– Kunnat maksavat yhdessä puolet ja ely-keskus toisen puoliskon, Kasurinen kertoo.
Inarin ja Kittilän kunnat ovat perustaneet alkuvuodesta 2023 työryhmän vauhdittamaan tieosuuden parannuksia. Tavoitteena on rahoitus peruskorjaukselle ja tieluokituksen nosto valtatieksi.
– Tien saaminen ely-keskuksen ohjelmaan edistäisi tien saamista myös osaksi Väyläviraston suunnitelmaohjelmaa. Tie on saatava myös Lapin Liiton edunvalvontaohjelmien osaksi, kirjoitetaan työryhmän tiedotteessa.
Tie 955 on tällä hetkellä luokiteltu seututieksi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Oma Häme haluaa houkutella alan jättäneitä hoitajia takaisin hoitotyöhön
Hyvinvointialueella on pitkä lista toimista, jotka parantavat hoitoalan houkuttelevuutta.
Oma Häme haluaa houkutella alalta lähteneitä hoitajia takaisin hoitotyöhön hyvinvointialueelle. Parhaillaan hyvinvointialueella pohditaan, millaisilla toimilla tämä parhaiten onnistuisi.
Tarkoitus on muun muassa selvittää yhteistyömahdollisuuksia Hämeen ammattikorkeakoulun kanssa alalle palaavien täydennyskoulutuksessa. Palaaville halutaan tarjota henkilökohtaista koulutusta ja perehdytystä.
Osaamisen kehittämisen päällikkö **Hanna Kulla-Numminen** kertoo, että mahdollinen täydennyskoulutus aloitettaisiin pienimuotoisena pilottina. Ryhmässä voisi olla 10–15 hoitajaa.
– Toiveena on tietenkin, että myöhemmin saataisiin paljon enemmän.
Jo nyt Oma Häme tekee yhteistyötä HAMKin omien täydennyskoulutusryhmien kanssa.
Lähijohtamisella ja työyhteisöllä merkitystä
Hanna Kulla-Numminen kertoo, että vuodenvaihteessa toimintansa aloittanut hyvinvointialue voi suurena työnantajana tarjota hoitajille paremmin urapolkuja tai mahdollisuuksia vaihtaa työnkuvaa.
Kulla-Nummisen mukaan houkuttelevuutta parantaa sekin, että nykyisin myös omiin työaikoihin on paremmat mahdollisuudet vaikuttaa. Houkuttelevuutta voi avittaa myös alan [kohentunut palkkaus](https://yle.fi/a/3-12648030).
Kulla-Nummisen mukaan palkkaus ei kuitenkaan ole välttämättä ratkaiseva asia, kun punnitaan paluuta alalle.
– Lähijohtamisella ja työyhteisöllä on suuri rooli siinä, että työssä viihtyy.
Näitä kaikkia houkuttelevuuden osa-alueita tarkastellaan Oma Hämeen aloittamassa Takaisin hoitotyöhön -toimintamallin valmistelussa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mansikan pääsatokausi alkaa myös Keski-Suomessa – lajikekirjo takaa sen, että marjakausi jatkuu pitkään
Mansikan satonäkymät ovat tänä kesänä maakunnassa hyvät, ja tiloilla on poimijoitakin enemmän kuin muutamana edellisvuonna.
Kuluvan kesän mansikan pääsatokausi on käynnistymässä myös Keski-Suomessa.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin mukaan mansikka-aika pääsee täyteen vauhtiinsa eteläisessä Keski-Suomessa nyt heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Maakunnan pohjoisosissa mansikan pääsato kypsyy heinäkuun toisesta viikosta eteenpäin.
Keski-Suomessa kasvutunneleissa viljeltyä mansikkaa on ollut myynnissä jo kesäkuussa, mutta nyt marjat alkavat kypsyä myös avomaalla.
Satonäkymät ovat valoisat, sillä mansikka talvehti Keski-Suomessa hyvin, ja kukinnan aikaiset hallavauriot jäivät melko vähäisiksi.
Alkukesä oli kuiva koko maakunnassa, mutta monet tilat turvasivat mansikoiden vedensaannin kastelun avulla.
Mansikkalajikkeita on tarjolla aiempaa enemmän, joten mansikkakausi jatkuu pitkälle loppukesään. Myöhäisimmät lajikkeet kypsyvät vasta heinä-elokuun vaihteesta eteenpäin.
Koronaepidemia ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on vaikeuttanut poimijatilannetta marjatiloilla kolmena edelliskesänä. Nyt työvoimatilanne on vähän parempi.
Rauman kaupunginhallituksen demaripomo vaatii kaupungin omistamilta yhtiöiltä hyvää tulosta: ”Se on keskeinen osa liiketoimintaa”
Rauman kaupunginhallitus on käynnistänyt keskustelun Rauman Energian tuottavuudesta. Yhtenä vaihtoehtona voisi olla koko yhtiön myyminen, mutta todennäköisempää on tuotto-odotuksen nostaminen.
Rauman kaupunginhallitus selvittää Rauman kaupungin omistaman energiayhtiön Rauman Energian tulevaisuutta.
Yhtenä vaihtoehtona on esille noussut mahdollisuus myydä yhtiö. Tämä on herättänyt huolta Raumalla, mikä on näkynyt muun muassa [sanomalehtien yleisönosastoilla](https://ls24.fi/artikkelit/rauman-energia-syyta-pitaa-kaupungin-omistuksessa).
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** (sd.) pitää epätodennäköisenä, että myymiseen päädyttäisiin. Hänen mukaansa käytännössä todennäköisempi vaihtoehto on, että poliitikot asettavat yhtiölle nykyistä suuremman tuottavuusvaatimuksen.
– Tämä on aivan normaali osa talousarvioprosessia. Rauman kaupunginhallituksen näkemyksen mukaan Rauman Energiaan sidotun pääoman, lähes 150 miljoonaa euroa, pitäisi tuottaa omistajalle nykyistä enemmän, Leppikorpi sanoo.
Leppikorven mielestä Rauman Energian pitää kehittää toimintaansa ilman, että lasku lankeaa energian loppukäyttäjien eli esimerkiksi Rauman kaupungin asukkaiden maksettavaksi.
Rauman Energia on Kalle Leppikorven mukaan tuottanut tähän asti niin paljon kuin siltä on vaadittu. Hänen mukaansa tarkoitus on nyt nimenomaan arvioida uudestaan tuottavuusvaatimuksia.
Päätöksiä syksyllä
Kaupunginhallituksen tarkoitus on ollut myös herättää julkista keskustelua. Uusia linjauksia tehdään syksyllä, kun talousarvion valmistelu etenee.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan on selvää, että Rauman kaupungin omistamien yhtiöiden pitää tuottaa kiristyvän kuntatalouden oloissa kilpailukykyisesti verrattuna yksityisesti omistettuihin yhtiöihin.
– Minusta omistajan on velvollisuus huolehtia, että yhteisillä varoilla sijoitettaessa tehdään tulosta, joka on omistajan edun mukaista. Se on keskeinen osa liiketoimintaa, Kalle Leppikorpi sanoo.
*Pitääkö kaupungin omistamien yhtiöiden pyrkiä samaan tuottoon kuin yksityisten yritysten? Voit kommentoida uutista Yle Tunnuksella 6.7.2023 klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ankeriaan rauhoitusaika muuttui –  merialueilla enää vain kaupallinen kalastus on sallittu heinäkuussa
Sisävesillä vapaa-ajankalastajatkin saavat pyytää ankeriasta heinäkuussa.
Ankeriaan kalastusrajoitukset ovat muuttuneet.
Aiemmin ankeriaan vapaa-ajankalastus oli sallittua merialueilla heinäkuussa. Tästä vuodesta alkaen ankerias on rauhoitettu merialueilla vapaa-ajan kalastukselta koko vuoden.
Sisävesillä ankeriasta saa kalastaa heinäkuussa. Kaupalliset kalastajat saavat pyytää ankeriasta myös merialueilla.
Ankerias on äärimmäisen uhanalainen. Siksi myös EU:n kalastusrajoitukset ovat kiristyneet ankeriaan osalta vuosi vuodelta. Nykyasetuksen mukaan ankeriaan vapaa-ajankalastus on Mustaamerta lukuunottamatta kaikilla EU:n merialueilla kielletty ympäri vuoden.
Suomen ankeriaat ovat peräisin pääosin istutuksista.
Uimarannan laiturille jääneet pyyhkeet aiheuttivat hälytyksen Utajärvellä – nuoret auttoivat pelastuslaitosta selvittämään niiden omistajia
Pyyhkeet olivat jääneet laiturille jo edellispäivänä ja etsinnät päätettiin tuloksettomana.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai eilen maanantaina noin kello 22 hälytyksen vesipelastustehtävään Utajärven Siiransaaren uimarannalle.
Ilmoittaja havaitsi uimarannan laiturilla märkiä jalanjälkiä ja kaksi pyyhettä kaiteella.
Pelastuslaitos suoritti etsintää vedessä ja lähimaastossa. Sukeltajat tarkastivat myös laiturin alapuolen ja edustan.
Paikalla olleet nuoret tiedustelivat pelastuslaitoksen pyynnöstä sosiaalisessa mediassa mahdollisista havainnoista pyyhkeen omistajista.
Etsinnät päätettiin tuloksettomana ja somen avulla saatiin myös vahvistus, että pyyhkeet ovat olleet laiturin kaiteella edellispäivästä saakka.
Pelastuslaitos kiittää nuoria avusta tilanteen selvittelyssä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Testaa, arvaatko oikein rescuekoirien rodut – omistajat yllättyivät DNA-tuloksista
Rescue Me! -sarjan päähenkilökoirat Harri-Tapio, Vieno ja Naava ovat olleet uusissa kodeissaan vuoden päivät. Lue kuulumiset ja tee testit, niin näet omistajien reaktiot.
[Romanialaiselta tarhalta tuodun](https://yle.fi/aihe/a/20-10004443) koirakolmikon kotiutuminen Suomeen on sujunut pääosin hyvin, kullakin persoonallisuutensa mukaan.
Kun perheeseen tulee rescuekoira, sen syntymä ja siihenastinen elämä ovat usein hämärän peitossa.
Yksi asia kiinnostaa erityisesti sekä isäntäväkeä että vieraita: mitä rotuja rescuekoirassa mahtaakaan olla?
Teetimme tv-sarjan tähdille DNA-testit, joiden tulokset olivat yllättäviä.
Mitä kuuluu Harri-Tapiolle?
– Tossa se makaa koivet ja maha pystyssä ja ehdotteli just, että lähdettäiskös ulos, omistaja Jukka toteaa.
Kun Harri-Tapsa valittiin adoptio-ohjelmaan, sitä luonnehdittiin nuoreksi hömelöksi, joka ei ymmärrä omia voimiaan eikä tiedä, miten olla ihmisen seurassa.
Koiran ja Jukan yhteiselo on ollut vaihtelevaa. Aluksi Jukka kertoi heidän elävän ”väkivaltaisessa suhteessa”, koska Harri-Tapsa ei hallinnut hampaidenkäyttöään. Se tarrasi purukalustollaan melkein kaikkeen, myös Jukkaan.
– Onhan se luonteeltaan sama koira, mutta kyllä se on rauhoittunut huomattavasti, Jukka kertoo.
Nyt Harri-Tapsan hammastelu ja tavaroiden repiminen on vähentynyt, mutta etenkin omalla reviirillään se voi edelleen kiihtyä nopeasti ja aiheuttaa jännittäviä tilanteita.
– Harri-Tapio vaatii kärsivällisen tyypin. Ei varmasti ihan jokaiselle kyllä ole tämä koira. Itsepäinen ja älykäs. Vähän kuin kissa, tekee mitä itse tykkää.
Jukka on kuitenkin tyytyväinen elämäänsä koiran kanssa. Säännölliset lenkit tekevät hyvää niin miehelle kuin koirallekin.
Jukka veikkaa Harri-Tapsassa olevan hollanninpaimenkoiraa, koska sillä on tiikerinkirjava väritys ja samantyyppinen ruumiinrakenne.
– Ehkä siinä voi olla jotain arosutta tai harjasutta. Yllättävin löydös olisi mäyräkoira.
Mitä kuuluu Vienolle?
Suloinen, pieni Vieno oli päätynyt koiratarhalle tiineenä ja tassu murtuneena. Ihmisrakkaana se on mukautunut hyvin uuteen elämäänsä Rikun ja Miinan luona. Jopa niin hyvin, että yksin jäämisessä on ollut haasteita.
– Vieno on yhtä ihana kuin aina, Miina kertoo hymyillen. Yksin jääminenkin onnistuu jo paremmin. Käymme myös fysioterapiassa, sillä sen takapää on hieman jumissa.
Vienosta löytyvillä roduilla ei ole Miinalle ja Rikulle suurta merkitystä, vaikka tieto saattaisi auttaa sopivan yhteisen koiraharrastuksen etsimisessä. Useat lenkkipoluilla vastaan tulleet ovat ulkonäön perusteella veikanneet Vienosta löytyvän portugalinpodengoa.
– Vieno on pienriistan perään ja rakastaa viemäriputkia, joten ehkä siinä on jotain rottakoiraa, pariskunta pohtii.   
Suurin yllätys olisi, jos testeistä paljastuisi jokin iso, arktinen tai lyhytkuonoinen rotu.
Mitä kuuluu Naavalle?
Naava oli erityisen onnekas päästessään koiratarhalta omaan kotiin, sillä suuria ja iäkkäitä koiria harvemmin halutaan adoptoida. Naavan epäiltiin olevan ainakin osittain sokea, ja liikkumisessakin oli haasteita.
Naava on vienyt täysin omistajiensa Marjaanan ja Charlottan sydämet.
– Vuosi on ollut samalla raskas ja ilontäyteinen, erilailla elävöittynyt. Naava tuo paljon iloa ja rakkautta. Se on niin upea tyyppi.
Edistysaskeleet eivät kuitenkaan ole tulleet itsestään, omistajilta on vaadittu joustoa.
– Aina on toiveita ja odotuksia koiran suhteen. Me mentiin koiran ehdoilla eikä tehty suunnitelmia. Ollaan luotu arkea sen mukaan, mistä koira tykkää ja mitä jaksaa.
Naavalla oli taipumusta syödä kaikkea, mitä se löysi. Edelleenkään ruokaa ei voi jättää pöydille, mutta se on oppinut myös jättämään asioita pois suustaan. Koiran silmät ovat kunnossa ja nivelten jäykkyyteen auttaa lääkitys. Naava viihtyy aina omistajiensa lähellä, ei vartioiden, vaan rapsutuksia ja hellyyttä hakien. Ja vaikka se on aina valmis lähteämään ulos, parasta on paluu sisälle.
– Aina kun palataan kotiin niin hän innostuu tosi paljon ja rupeaa leikkisäksi ja juoksentelee vapaana. Selvästi on helpottunut ja tyytyväinen kun pääsee tuttuun turvalliseen kotiin. Oikein huohahtaa helpotuksesta.
Naavassa voisi olla karpaattienkoiraa, Marjaana ja Charlotta arvelevat. Kyllä naurattaisi, jos siitä löytyisi jotain kääpiörotua.
Lähialueilla asuvan on lähes turha haaveilla opiskelija-asunnosta Seinäjoelta tai Vaasasta – soluasuntokin on kuin lottovoitto
Jo viime vuonna asuntotilanne oli Vaasassa ja Seinäjoella tukala. Asuntoa hakevan kannattaa olla nyt avoimin mielin ja edes kokeilla soluasumista, vinkataan Vaasan opiskelija-asuntosäätiöstä.
Vaasan opiskelija-asuntojono on usean sadan henkilön mittainen.
Jonossa on 460 henkilöä, joista noin sadalla on tarjous asunnosta, lopuilla ei ole syksyn asumisestaan vielä mitään tietoa.
Tämän hetken arvio on, että syksyyn mennessä asuntoja vapautuu opiskelijoille runsaat 200. Tilanne kuitenkin elää jatkuvasti, sillä asuntoja vapautuu vielä elo-syyskuussa.
Pitkät asuntojonot ovat tuttuja Vaasan opiskelijamaailmassa. Viime vuosi oli kuitenkin erityisen vaikea, eivätkä kaikki halukkaat saaneet VOASin kautta asuntoa.
VOASin palveluneuvoja **Linda Kleemola** on huomannut, että koronan jälkeen hakijoita on ollut enemmän kuin tarjontaa.
– Viime vuonna tuli se ikävä tilanne, että kaikille uusille opiskelijoille ei ollut tarjota meiltä asuntoa, Kleemola sanoo.
Asuntojonossa etusijalla ovat syksyllä opintonsa aloittavat ja paikkakunnalle muuttavat opiskelijat.
Seinäjoellakin jonotetaan
Myös Seinäjoella on pula kaupungin opiskelija-asunnoista tulevana syksynä.
Asuntoja välittävä Sevas pystyy tarjoamaan asunnon vain reilulle puolelle hakijoista. Jonossa on jo yli sata hakemusta ja lisää tulee opiskelupaikkojen varmistuessa.
Etusijalla hauissa ovat pitkänmatkalaiset, sanoo Sevas Kotien asiakaspalvelupäällikkö **Asko Heikkilä**.
– Näin se nyt valitettavasti on, että lähipaikkakuntalaisen on lähes mahdoton saada opiskelija-asuntoa Sevakselta tänä syksynä.
Solussa pääsee tutustumaan uusiin ihmisiin
Vaasassa suosituimpia asuntoja ovat keskustan ja Palosaaren alueella sijaitsevat yksiöt.
Kaikki halukkaat eivät silti voi saada yksiötä keskeiseltä paikalta, vaan tarjolla on myös jaettuja asuntoja eli soluja sekä asuntoja syrjäisemmällä sijainnilla.
Linda Kleemola vinkkaa, että asuntoa etsivän kannattaa olla aktiivinen ja olla yhteydessä mahdolliseen vuokranantajaan.
– Kannattaa myös olla avoimin mielin liikkeellä. Jos saat tarjouksen solusta, harkitse edes sitä. Sehän voi olla ihan hyvä vaihtoehto, jossa pääsee tutustumaan uusiin ihmisiin, Kleemola sanoo.
Hän lisää, että jos saatu asunto ei syksyn mittaa osoittaudukaan hyväksi, voi VOASiin jättää vaihtohakemuksen. Vaihto onnistuu ympäri vuoden, jos mieluinen asunto vapautuu.
Vaasassa on kaikkiaan 2600 asuntopaikkaa opiskelijoille. Paikkakunnalla opiskelee vuosittain noin 13 000 henkeä.
Tutkinto-opiskelija vaihto-opiskelijan edelle
Asko Heikkilän mukaan opiskelija-asunnoista oli pulaa jo viime syksynä.
Viime vuodesta lähtien hakemusten määriä ovat lisänneet ulkomaalaiset tutkinto-opiskelijat, joiden määrää on ammattikorkeakoulussa lisätty.
He tulevat usein perheineen, joten kysyntää on myös isommille yksiöille ja kaksioille, Heikkilä toteaa.
– Jonossa on myös vaihto-opiskelijoita pääosin Keski-Euroopasta. Heille joudutaan nyt tarjoamaan ei-oota, sillä tutkinto-opiskelijat ajavat heidän ohitseen. Heillä asunnon tarve on pitkäaikainen.
Sevasilla on reilu 650 opiskelija-asuntoa, joista valtaosa on huoneistoja.
Moni opiskelija haluaakin Seinäjoelta ensisijaisesti yksiön läheltä oppilaitosta. Erityisen suosittuja ovat Joupin kaupunginosa ja keskusta.
Asuntoja vapautuu vuoden mittaan opiskelijoiden käyttöön etenkin vuodenvaihteessa.
Heikkilän mukaan viime vuonna moni tutkinto-opiskelija jäi kotimaahansa etäopintoihin, koska asuntoa ei Seinäjoelta järjestynyt.
Sevaksella on toiveita rakentaa tulevaisuudessa lisää pieniä asuntoja lähelle keskustaa.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. heinäkuuta kello 23 asti.*
Tuuli pisti Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen töihin, mutta säästi pahoilta tuhoilta
Etelä-Karjalassa etelän ja lounaan välinen tuuli puhalsi puuskissa 15 metriä sekunnissa, ja aiheutti pelastuslaitokselle puidenraivaustehtäviä.
Tuulinen sää työllisti maanantai-iltana Etelä-Karjalan pelastuslaitosta.
Puidenraivaustehtäviä kertyi parisenkymmentä iltapäivän ja illan aikana. Pahoilta onnettomuuksilta kuitenkin vältyttiin.
Tuuli heikkeni myöhäisillan aikana ja yö oli jo rauhallinen.
Etelä-Karjalassa sekä maa-alueilla että Saimaan eteläosassa oli maanantaina voimassa kovan tuulen varoitus. Etelän ja lounaan välinen tuuli puhalsi puuskissa 15 metriä sekunnissa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Johannes Roviomaan kolumni: Mitäs se Kiina oikein arktisella alueella puuhailee?
Ukrainan sota vaikuttaa myös arktisen alueen tulevaisuuteen. Jos Venäjä heikkenee sodan seurauksena, lisääkö se Kiinan roolia arktisella alueella, pohtii Roviomaa.
Välillä mietin valtioiden tekemisiä kuin tuttavien kuulumisia. Mitäs sille Kiinalle nykyään kuuluu? Mitäs se oikein puuhastelee?
Kiinan taloudelliset ja poliittiset verkot ovat levittäytyneet ympäri maailman kuin sienirihmasto.
**Kiina on kääntänyt katsettaan** vahvemmin arktista aluetta kohti menneen kahdenkymmenen vuoden aikana. Arktinen alue on olennainen geopolitiikan näyttämö, jolla suurvallat kamppailevat keskenään, välillä kyseenalaisin pelisäännöin.
Kiinan mielestä ei-arktisilla mailla tulisi olla oikeus olla mukana luomassa pelisääntöjä, joilla arktista politiikkaa ja taloutta hoidetaan.
Kiinasta on 1500 kilometriä pohjoiselle napapiirille, mutta silti se näkee itsensä ”lähes arktisena valtiona”.
**Kiinan arktiseen strategiaan perehtynyt** tutkija **Sanna Kopra** on ollut mukana laatimassa Maanpuolustuskorkeakoulun tänä vuonna julkaisemaa [raporttia](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/186823/Puranen%20et%20al_KIINAN%20ARKTINEN%20POLITIIKKA_verkkoversio.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Siinä selvitettiin Kiinan läsnäoloa ja intressejä arktisella alueella.
Kopra kertoo, että vuonna 2018 Kiina julkaisi ensimmäistä kertaa oman strategian arktiselle alueelle. Kiinan mielestä ei-arktisilla mailla tulisi olla oikeus olla mukana luomassa pelisääntöjä, joilla arktista politiikkaa ja taloutta hoidetaan.
**Kiina havittelee olevansa molempien napojen suurvalta** vuoteen 2030 mennessä. Etelämantereella Kiina on jo sellainen. Kiina on julkilausunut, ettei se kuitenkaan halua haastaa arktisen alueen oikeudellisia ja poliittisia rakenteita, kuten kansainvälisiä sopimuksia.
Kiina on ollut Arktisen neuvoston tarkkailijajäsen vuodesta 2013. Se on ollut sille tärkein arktisen yhteistyön foorumi. Nyt Arktisen neuvoston tulevaisuus on suuri kysymysmerkki.
**Nähdäänkö tulevaisuudessa kiinalaisvalmisteisia risteilyaluksia** seilaamassa arktisella alueella? Kiina on kiinnostunut Koillisväylän kehittämisestä merenkulkuun sopivaksi, koska tämä *Jääsilkkitie* yhdistäisi Koillis-Aasian ja Euroopan.
Koillisväylän kautta laivamatkat taittuisivat melkein puolet lyhyemmässä ajassa: rahtilaivojen ei tarvitsisi enää kulkea Suezin kanavan kautta. Jääsilkkitie kulkee Venäjän rannikkoa pitkin, joten Kiinan on pidettävä Moskovan-suhteistaan huolta. Tuoreeksi esimerkiksi käy se, että Kiinan rannikkovartiosto ja Venäjän turvallisuuspalvelu FSB allekirjoittivat huhtikuussa [yhteistyösopimuksen](https://thebarentsobserver.com/en/security/2023/04/russias-arctic-coast-guard-cooperation-china-big-step-expert).
Venäjän aloittama sota Ukrainassa voi kuitenkin vaikuttaa siihen, onko Koillisväylä enää Kiinan ja Venäjän, kiinnostuksen kohde.
**Taloudellisen keskinäisriippuvuuden piti ylläpitää rauhaa**, mutta sota Ukrainassa on osoittanut toisin. Se, miten sota kehittyy vaikuttaa myös arktisen alueen tulevaisuuteen.
Vuonna 2014 Kiinan ja Venäjän öljy- ja kaasuyhtiöiden edustajat paiskasivat kättä 400 miljardin dollarin arvoisen [maakaasusopimuksen](https://jpt.spe.org/russia-nears-pipeline-deal-as-gas-exports-to-china-hit-new-records) kunniaksi. Venäjä on luvannut toimittaa Kiinaan maakaasua 30 vuoden ajan. (Huomionarvoista on se, tarvitseeko Kiina kolmenkymmenen vuoden päästä maakaasua mihinkään.)
Maailman toiseksi väkirikkain valtio haluaa myös kasvattaa sotilas- ja tiedustelutoimintaa.
**Kiinan pyrkimykset arktisella alueella eivät jää pelkästään** tutkimus- ja kehitystyöhön. Maailman toiseksi väkirikkain valtio haluaa myös [kasvattaa sotilas- ja tiedustelutoimintaa](https://features.csis.org/hiddenreach/china-polar-research-facility/).
Usein tieteellinen työ ja sotilaalliset intressit voidaan myös yhdistää. Kiinan sotilasstrategian oppikirjassa, joka on julkaistu vuonna 2020, sanotaan: ”Sotilaallisen ja siviilihenkilöstön sekoittaminen ovat suurvaltojen tärkein tapa saavuttaa sotilaallinen läsnäolo napa-alueilla.”
Kiinalla on Huippuvuorilla ja Islannissa tutkimusasemia, joissa tutkitaan muun muassa ilmakehää, revontulia ja jäätiköitä. Kiina on lähivuosina yrittänyt ostaa kriittistä infrastruktuuria arktisella alueella: muun muassa hylätyn Yhdysvaltojen laivastotukikohdan Grönlannista ja lentokentän Suomen Lapista.
Kiina haluaisi myös omia satelliittiantenneja Sodankylän Arktiseen avaruuskeskukseen, mutta ainakin toistaiseksi sen on tyydyttävä ostamaan Suomen tarjoamaa satelliittidataa. Kiinalle data on arvokasta monella tavalla: merenkulussa, ilmastonmuutoksen torjunnassa tai sotilastiedustelussa.
Kaikesta huolimatta Kiina ei ole saanut arktiselle alueelle kunnolla jalansijaa kuin Venäjälle. Siitä ovat pitäneet huolta valveutuneet arktiset valtiot.
**Liittyykö Kiinaan samanlaisia riskejä kuin Venäjään?** Lisääntyykö Venäjän ja Kiinan välinen yhteistyö? Jos Venäjä heikkenee sodan seurauksena, lisääkö se Kiinan roolia arktisella alueella?
Jännitteet arktisella alueella kasvaisivat uusiin mittasuhteisiin, jos tilanne Yhdysvaltojen ja Kiinan välillä kiristyisi entisestään. Kiina toisi todennäköisesti ydinaseilla varusteltuja sukellusveneitä arktiselle alueelle. Pohjoisnavan kautta ohjuksilla on lyhyin matka kahden suurvallan välillä.
Väistämättä tuntuu, että Suomi on suurvaltojen pelikentällä kuin jättiläisen hännässä roikkuva lilliputti.
*Johannes Roviomaa*
*Kirjoittaja on toimittaja ja Arktisen keskuksen vieraileva tutkija, joka herää välillä keskellä yötä miettimään Kiinan kuulumisia.*
*Kolumnista voi keskustella 5.7. kello 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Opiskelija-asuntoihin jonoa | Naisten työllisyys ohitti miehet | Useita kuollut Länsirannalla
Henkilöauto suistui tieltä ja törmäsi puihin aamuyöllä Ristijärvellä
Autossa oli neljä ihmistä, joista yksi loukkaantui onnettomuudessa vakavammin, kerrotaan Kainuun pelastuslaitokselta.
Yksi ihminen loukkaantui vakavammin liikenneonnettomuudessa aamuyöllä Ristijärvellä. Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta liikenneonnettomuudesta tiistaina 4. heinäkuuta noin kello 3.40.
Onnettomuudessa henkilöauto oli suistunut Viitostieltä ja törmännyt puihin. Autossa oli pelastuslaitoksen mukaan neljä ihmistä. Pelastuslaitos joutui irrottamaan yhden ihmisen autosta.
Ensihoito kuljetti kaikki autossa olleet sairaalaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Porin pääkirjaston kellariin tulvavettä – kahvila on kiinni heinäkuun ajan
Äskettäiset rankkasateet aiheuttivat vesivahingon kirjaston kellariin. Putkikanaalin kuivaustyön vuoksi kahvila joudutaan sulkemaan huomenna. Kirjasto palvelee normaalisti.
Porin pääkirjaston kahvila joudutaan sulkemaan kesäkuun rankkasateiden aiheuttaman vesivahingon vuoksi.
Vettä pääsi kirjasto-opistotalon kellarissa sijaitsevaan auditorioon ja varastoihin.
Kaupungin [verkkosivuilla kerrotaan](https://kirjasto.pori.fi/uutinen/yleinen/kirjaston-kahvila-suljetaan-heinakuun-ajaksi/03/07/2023/), että kirjaston kahvila on kiinni 5.7. - 31.7. putkikanaalin kuivaamisen ajan.
Kaupunki selvittää vesivahinkojen laajuutta ja syitä. Myös rakennuksen katon rakenteet ja kattokaivot tarkistetaan.
Kahvila avataan näillä näkymin elokuun alussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Espanja on kauneuskirurgian ja esteettisten hoitojen suurvalta – pandemian päättyminen ja somefiltterit räjäyttivät kysynnän
Lähes 40 prosenttia 16–70-vuotiaista espanjalaisista on käynyt esteettisissä hoidoissa. Suosio on kasvanut erityisesti 20–30 -vuotiaiden keskuudessa.
Jääkö Tornionjoen lohivuosi vaisuksi? Tutkijan mukaan kalat voivat odottaa joen viilenemistä
Tornionjokeen on noussut vähän lohia tähän mennessä. Kesäkuun lopun tilanne oli huonompi vain vuosina 2009 ja 2010. Lohitutkija uskoo, että osa lohista odottelee vielä parempia nousuolosuhteita.
Tornionjokeen on noussut toistaiseksi vähän lohia verrattuna viime vuosiin. Esimerkiksi kesäkuun loppuun mennessä Luonnonvarakeskuksen (Luke) lohilaskurin oli ohittanut reilut 10 000 nousulohta, kun kaksi vuotta sitten samaan aikaan lukema oli noin viisinkertainen.
Lohilaskurin mittaushistoriassa on saavutettu tätä pienempi tulos vain vuosina 2009 ja 2010.
Luken erityisasiantuntija **Ville Vähä** sanoo, että on vielä liian varhaista ennustaa, miten lohen nousu jatkuu tästä eteenpäin. Jokainen vuosi on erilainen, ja vaihtelua on aina – niin luonnollista kuin ihmisenkin aiheuttamaa.
Vähä ei usko, että tänä vuonna Tornionjoella päästäisiin huippuvuosien lohimääriin. Varmaa ei ole edes se, että päästäisiin keskivertovuosien tasolle.
Varmaa kuitenkin on, että jokeen on noussut tavanomaista vanhempia eli suurempia lohia.
– Viime vuonna nousi poikkeuksellisen suurta kalaa, ja sama jatkui myös tänä vuonna. Se tarkoittaa sitä, että lohi on ollut merellä kauan eli sen meri-ikä on korkea.
Tulva laski nopeasti ja vesi lämpeni
Ville Vähä sanoo, että Tornionjoen tulva oli poikkeuksellinen: vesi nousi hyvin korkealle ja laski nopeasti alas. Sitten matala vesi lämpeni parikymmenasteiseksi.
Kun avomeren ja jokiveden välillä oli lämpötilassa pahimmillaan noin kymmenen asteen ero, lohi ei voinut noin vain rynnätä kohti ylävirtaa. Tuollainen lämpötilaero voisi tappaa vaihtolämpöisen kalan.
Sen sijaan se joutuu odottelemaan esimerkiksi jokisuulla lämpötilaeron tasoittumista ja pääsee siten nousemaan vasta myöhemmin kesällä.
– Mutta kyllä ne lopulta kumminkin sinne jokeen tulee, jos on tullakseen, Vähä sanoo.
Lohiyrittäjä uskoo parempaan
Naamisuvanto Fishing Resortin yrittäjä **Petri Uusitalo** sanoo, että lohta nousi alkukaudesta, mutta viime viikolla oli vähän hiljaisempaa.
– Kalaa oli vähän liikenteessä, ja vesi oli erittäin lämmintä.
Suuri osa Naamisuvannon asiakkaista on vakiokävijöitä, joten tilanne ei ole vaikuttanut varauksiin. Uusitalo kuitenkin odottelee kylmiä säitä, jotta joki jäähtyisi ja lohi pääsisi taas nousu-uralle.
– No nyt näyttää, että joki jäähtyy. Sunnuntainakin ilman lämpötila oli kymmenen astetta. Ja nythän on luvattu vesisateita ja jäähtyvää.
Tutkijat eivät tiedä, miksi lohia on niin vähän
Luken erityisasiantuntija Ville Vähä sanoo, että lohien vähäisyyteen voi olla moniakin erilaisia syitä. Ensinnäkin lohimäärät ovat vaihdelleet aina luonnollisista syistä.
Lohien vaellusolosuhteet merellä vaikuttavat myös, mutta siitä on vähän tutkimustietoa. Vähän mukaan tiedetään hyvin se, kuinka paljon poikasia lähtee merelle, mutta siihen kattavat tiedot päättyvät.
– Meriolosuhteista ei ole seurantatietoa kauhean hyvin saatavilla siitä, mitä siellä tapahtuu. Ratkaisevin tekijä on, mikä on poikasten kuolleisuus merivaiheen alussa, Vähä sanoo.
Lohenpoikasten luonnollinen kuolleisuus on suuri, kun se tulee makeasta vedestä mereen, jossa se käyttää erilaista ravintoa ja jossa on petoja ja muita vaaroja.
– Näyttää siltä että, kuolleisuus on kasvanut siinä vaiheessa. Tiedetään, että poikasia on lähtenyt runsaasti. Nyt kuitenkin näyttää, että niitä ei tule kuitenkaan niin paljon takaisin.
Tutkijoiden arvioiden mukaan lohen vaelluspoikasista (smolteista) jopa puolet selvisi ensimmäisestä merivuodestaan 1980–1990-luvuilla. Sen sijaan 2000-luvulla toiselle merivuodelleen hengissä selvinneiden määrän on arvioitu olevan selvästi pienempi, vain 10–15 prosentin luokkaa.
Tornionjoen smolttien kuolleisuus ei kuitenkaan ole korkeampi vaan samalla tasolla kuin monessa muussa lohijoessa.
Kuolleisuuden kasvun syistä ei ole vielä tietoa. Kalastuksesta se ei Vähän mukaan ainakaan johdu, sillä merikalastus on vähentynyt viime vuosina.
Maajoukkuevalmentajalta kovaa tekstiä: Suomen jalkapallomaalivahdit dominoivat yhdessä ominaisuudessa kaikkia muita eurooppalaisia
Suomen jalkapallomaalivahtien tuotannolla pyyhkii hyvin, kun maajoukkueiden maalinsuulle on tunkua. Palloliiton asiantuntija Eemeli Reponen hehkuttaa erityisesti suomalaisvahtien pelinaavaamistaitoja.
Huttunen, Laukkanen, Niemi, Jääskeläinen, Hradecky. Suomi on nojannut jalkapallossa vuosien varrella huippumaalivahteihin, eikä putki ole vieläkään katkeamassa.
Esimerkiksi Suomen alle 21-vuotiaiden poikien jalkapallomaajoukkueen Pikkuhuuhkajien maalivahtitilanne on tällä hetkellä erinomainen.
Kesäkuun maaotteluissa Suomi pelasi Sloveniaa ja Puolaa vastaan. Maalissa vuorottelivat saksalaista Greuther Fürthia edustava **Lasse Schulz**, Turun FC Interin **Eetu Huuhtanen** ja IFK Mariehamnin **Elmo Henriksson**.
– Sitten meiltä puuttui esimerkiksi englantilaisen Chelsean kirjoilla oleva **Lucas Bergström**, joka on loukkaantuneena. Meillä on tuossa ikäluokassa sellaiset 8–9 maalivahtia, joista kenet tahansa voi laittaa maalin suulle aika lailla surutta – oli ottelu mikä tahansa, sanoo **Eemeli Reponen**.
– Olemme positiivisen ongelman äärellä. Tyrkyllä on todella monta laadukasta maalivahtia, joilla on monta hyvää onnistumista maaotteluissa.
Reponen on Palloliiton maalivahtivalmennuksen asiantuntija ja alle 21-vuotiaiden joukkueen maalivahtivalmentaja.
– Jos kriittisen sävyn ottaa tasapainoksi, meillä ei ole aina näin hyvä tilanne. Muutama ikäluokka nykyisen jälkeen ei ole välttämättä niin laaja materiaaliltaan. Yksittäisiä hyviä maalivahteja löytyy, mutta massa ei ole kauhean suuri.
Reponen arvioi, että Suomen jalkapallosta on aina löytynyt huippuveskareita, koska pienilukuisen kansakunnan joukkueille puolustaminen on ollut hyökkäämistä tärkeämpää.
– Kai se on jotenkin tullut meidän urheilukulttuurista, myös jääkiekosta ja muistakin lajeista, että maalivahdin pelipaikkaa ollaan osattu arvostaa. Lisäksi olemme kooltamme aika pitkä kansa, ja ainahan maalivahdeissa on pitkiä pelaajia suosittu.
Edes Reposelta ei löydy yksiselitteistä vastausta siihen, miksi Suomesta on vuosikymmeniä tullut maailmanluokan kassareita. Hänen tavoitteenaan on kuitenkin varmistaa, että heitä löytyy jatkossakin.
Asiat tehdään oikein, mutta myös kritiikille on sijaa
Reponen uskoo, että Suomessa maalivahtien valmentaminen on askeleen tai kaksi edellä muita Euroopan maita.
– Kun meidän maalivahtejamme vertaa muihin Euroopan maihin, olemme tällä hetkellä kaikissa mahdollisissa ikäluokissa hyvin paljon parempia pelinavaamisessa kuin muut.
Reposen väite on kova, mutta hän perustelee sitä eroilla valmennuksessa.
Reponen arvioi maalivahtien keskittyvän vahvasti maalin puolustamiseen Euroopan keskitasolla ja huipulla. Hän sanoo, että maalin puolustamisessa Suomi saattaakin olla askeleen perässä huippumaita.
– Totta kai se on ykkösasia. Maaleja ei haluta päästää, mutta maalivahtipelaamisessa on muitakin osa-alueita.
Reposen mukaan suomalaisen maalivahtivalmennuksen suuntaviivat on huomioitu myös Euroopan jalkapalloliitto Uefan ja Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan päässä. Keskustelua on käyty siitä, miten Suomessa tuodaan etua hyökkäämiseen maalivahtipelin kautta.
Reponen silti myöntää, että lapset ja nuoret ovat osa-alue, jota Suomessa on laiminlyöty aika paljon. Muissa maissa erityisesti maalivahdeille suunniteltu valmentaminen aloitetaan 3–4 vuotta aiemmin.
– Meidän täytyy ottaa todella paljon kiinni muita maita silloin, kun maalivahtimme ovat 11–14-vuotiaita.
Nuorista lähtee edelleen huippuveskareita maailmalle. Reposen mukaan vuosittain arviolta yhdestä kolmeen nuorella maalivahdilla on potentiaalia kansainväliselle tasolle.
– Määrä voi hyvin nopeasti tuplaantua, jos pääsemme aikaisemmin harjoittamaan lapsia ja nuoria myös maalivahtivalmennuksen osalta.
Nuorille lisää peliaikaa
Miesten maajoukkueen kesäkuussa pelaaman [Slovenia-ottelun puoliajalla](https://areena.yle.fi/1-65120733?seek=3958) **Jussi Jääskeläinen** kehui Ylen lähetyksessä, että Suomessa löytyy osaamista maalivahtien valmentamiseen. Samalla hän toivoi, että enemmän nuoria suomalaisia maalivahteja nähtäisiin ykköstorjujina kotimaan pääsarjassa.
– Pelasin neljä kautta ykkösmaalivahtina Veikkausliigassa ennen ulkomaille lähtöä. Minulle tuli se pelikokemus, mitä esimerkiksi Englannissa pelaavat maalivahdit eivät saa, Jääskeläinen sanoi.
Reponen sanoo, että Suomessa on nyt nähtävissä hieno trendi, kun pääsarjajoukkueissa on uskallettu laittaa nuoria maalivahteja aikaisemmin maalin suulle.
– Kansallisessa liigassa tämä on tapahtunut jo aikaisemmin ja siitä huomaa, että olemme saaneet siitä pienen kehitysspurtin. Mutta nyt vastuuta annetaan myös Veikkausliigassa, Reponen toteaa.
Vastikään [italialaisen AS Roman](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-162444) kanssa sopimuksen tehnyt, maajoukkueen pitkäaikainen ykkösmaalivahti **Tinja-Riikka Korpela** voitti Suomen mestaruuden Espoon FC Hongan kanssa 20-vuotiaana.
Hammarbyn kanssa [Ruotsin cupin voittanut](https://yle.fi/a/74-20035455) **Anna Tamminen** pelasi pääsarjassa 21-vuotiaana porilaisessa NiceFutiksessa. Ruotsin pääsarjan putoamistaistossa IK Uppsalan kanssa oleva **Milla-Maj Majasaari** oli ykkösmaalivahtina samaisessa porilaisseurassa jo 15-vuotiaana.
”Näytti, että maalilla olisi Xavi tai Iniesta”
Kuluvalla kaudella IFK Mariehamnin ykköskassariksi on noussut Elmo Henriksson, 20. Hän jakaa torjuntavastuun 21-vuotiaan **Otto Hautamon** kanssa. Valkeakoskella Hakan maalilla on pelannut **Aatu Hakala**, 22.
Turun FC Interissä maalin suulla seisoo Eetu Huuhtanen, 20, ja FC Lahden avauskokoonpanossa on nähty sekä 18-vuotias **Anton Munukka** että vasta 16-vuotias **Osku Maukonen**.
– Täytyy nostaa hattua (Lahden) päävalmentaja **Mikko Mannilalle** ja maalivahtivalmentaja **Oliver Pannellille**. Kovasti annetaan luottoa nuorille maalivahdeille, Reponen kehuu.
Maukosesta tuli tällä kaudella Veikkausliigan kaikkien aikojen nuorin maalivahti (16 vuoden, kolmen kuukauden ja 19 päivän ikäisenä), kun hän lähti FC Lahden avauskokoonpanoon [suoraan peruskoulun päättäjäisistään](https://www.ess.fi/urheilu/5977251).
*Katso Palloliiton läntisen alueen poikien aluevalmentajan **Teemu Eskolan** twiitti alta tai* [*tästä linkistä*](https://twitter.com/ES_Cola/status/1665027545320902663)*.*
Juuri aiemmin mainittu pelinavaaminen kerää Maukosen kohdalla Reposelta kehuja. Hän näki tämän ensi kertaa 13-vuotiaana eräässä tarkkailuturnauksessa vuotta vanhempien pelaajien joukossa torjumassa isossa maalissa pienen pienenä liimanäppinä.
– Ihmiset tulivat nykimään minua hihasta, että ”mene katsomaan tuota kaveria, siitä tulee todella kova”. Hänen tapansa puolustaa maaliaan ja reaktiotorjua näyttivät, että nyt maalia puolustetaan koko sielulla.
– Toinen bravuuri hänellä oli se, että näytti kuin maalivahtina olisi **Xavi** tai (**Andres**) **Iniesta** pelaamassa. Se pelaaminen oli jotain, mitä en ollut itse aiemmin nähnyt pari kolme vuotta häntä vanhemmilla maalivahdeilla, Reponen naurahtaa.
TS: Vilhelm Junnilan jatko Naantalin valtuuston johdossa ratkennee vasta loppukesällä
Naantalin vasemmistoliitto on vaatinut Junnilan eroa Naantalin valtuuston puheenjohtajan paikalta.
Perussuomalaisten **Vilhelm Junnilan** jatko Naantalin valtuuston puheenjohtajana selviää aikaisintaan loppukesästä.
Naantalin kokoomus, SDP tai keskusta eivät ole vielä käsitelleet vasemmistoliiton vaatimusta Junnilan erottamisesta, [kertoo Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6040637). Kokoomus ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle maanantaina.
Junnila jätti elinkeinoministerin tehtävän viime viikolla natseihin viittaavien puheiden vuoksi. Tämän jälkeen [Naantalin vasemmistoliitto vaati Junnilan eroa myös valtuuston puheenjohtajan paikalta](https://yle.fi/a/74-20039273).
Vasemmistoliitolla on Naantalin valtuustossa vain yksi valtuutettu, joten päätöksen tekeminen asiassa vaatii suurempien ryhmien tukea.
TS:n mukaan Naantalin suurin valtuustoryhmä kokoomus ei kokoonnu ennen elokuussa järjestettävää seuraavaa valtuuston kokousta. Myös SDP ja keskusta etenevät asiassa vasta lomakauden jälkeen.
Naiset työllistyvät nyt paremmin kuin miehet, ja työelämä suosii naisia jatkossakin
Naisten työllisyys on toipunut koronakriisin aiheuttamasta notkahduksesta selvästi miehiä reippaammin.
Suomalaisessa työelämässä on tapahtumassa merkittävä muutos: naiset ovat ottaneet työllisyydessä miehet kiinni.
Perinteisesti miesten työllisyys on aina ollut korkeammalla kuin naisten. Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä naisten työllisyysaste on kuitenkin ohittanut miehet.
– Tämähän on ihan historiallinen tilanne. Naisten ja miesten työllisyys eivät ole meillä olleet ikinä näin lähellä toisiaan, sanoo Tilastokeskuksen erikoistutkija **Hanna Sutela**.
Naisten työllisyys on toipunut koronakriisin aiheuttamasta notkahduksesta selvästi miehiä reippaammin. Viime vuosien kohentunut työmarkkinatilanne onkin hyvin pitkälle naisten työllistymisen ansiota.
Sutelan mukaan Suomen tilanne on myös kansainvälisesti poikkeuksellinen.
Koulutus hyödyttää naisia
Sutela kertoo, että etenkin 25–44-vuotiaiden ja yli 55-vuotiaiden naisten työllisyys on noussut kohisten.
– Syntyvyys on laskenut eli on vähemmän äitejä, jotka olisivat perhevapaalla. Toisaalta myös äitien perhevapaiden pituudet ovat lyhentyneet, Sutela kertoo.
Lisäksi ulkomaalaistaustaisten naisten työllisyys on parantunut reippaasti.
Osittain tilanteeseen vaikuttaa hankala taloustilanne. Miesvaltaiset alat ovat yleensä herkempiä suhdannevaihteluille. Esimerkiksi rakennusalan työllisyys sakkaa, kun tilauksia ei tule ja asuntokauppa käy tahmeasti. Sen sijaan esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla – voimakkaasti naisvaltaisella alalla – töitä on aina.
Myös osa-aikatyöt ovat lisääntyneet, ja ne ovat yleisempiä naisvaltaisilla aloilla.
Kun talouskäyrät lähtevät taas kasvuun, miesten työllisyys todennäköisesti paranee ja saattaa nousta taas naisten ohi. Nyt tapahtunut muutos on silti isompi kuin silkasta taloussuhdanteesta johtuva poikkeus, arvioi työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Liisa Larja**.
Suomen työmarkkinat ovat jakautuneet voimakkaasti sukupuolittain – on miesten aloja ja on naisten aloja. Ennusteiden mukaan naisvaltaisten alojen työllisyys kasvaa jatkossakin.
Kun väestö vanhenee, Suomessa tarvitaan yhä enemmän sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä. Sen sijaan miesvaltaisilla aloilla työvoiman tarve ei aina kasva samalla tavalla.
Esimerkiksi miesvaltainen ICT-ala kasvaa koko ajan, mutta se on paljon pienempi työllistäjä kuin sosiaali- ja terveysala.
– Pidemmällä aikavälillä kysyntä osuu naisvaltaisille aloille lukumääräisesti enemmän, Larja sanoo.
Toisaalta naisia hyödyttää myös koulutus. Naiset opiskelevat keskimäärin miehiä korkeamman tutkinnon, ja korkea koulutustaso auttaa työllistymään.
Tilastokeskuksen Hanna Sutelan mukaan etenkin ylemmille toimihenkilöille näyttää syntyneen uusia työpaikkoja. Sen sijaan työntekijäasemassa oleville töitä on tarjolla aiempaa vähemmän.
”Mieluummin miettisin sitä, mikä miesten tilanne on”
Sutelan mielestä Suomessa keskustelu on pyörinyt viime vuosina turhankin paljon naisten työllisyyden ympärillä.
– Jotenkin usein tuntuu, että aina mietitään naisia ja perhevapaita. Toki perhevapaauudistus, raskaussyrjintään puuttuminen ja määräaikaisten työntekijöiden asema ovat tärkeitä asioita, ilman muuta. Mutta pikkuisen näkökulmaa voisi laajentaa, Sutela sanoo.
– Mieluummin miettisin sitä, mikä miesten tilanne on, miksei miesten työllisyys ole kehittynyt yhtä suotuisasti ja miten miehet saataisiin töihin.
Muihin EU-maihin verrattuna naisten työllisyys on Suomessa poikkeuksellisen korkealla. Sen sijaan miesten työllisyysaste on EU-maiden keskitasoa ja pienempi kuin muissa Pohjoismaissa.
Perinteisillä miesten aloilla ei välttämättä ole kaikille riittävästi töitä, mutta esimerkiksi hoitoalaa vaivaa työvoimapula, Sutela huomauttaa.
– Mielestäni on hyvä kysymys, miten saataisiin lisää miehiä sinne, missä töitä on. Se vaatii koulutusta, ja myös asennemuutosta.
Sutela nostaa esiin myös työolojen parantamisen ja työssä jaksamisen.
– On hirveän tärkeää, että työolot ovat sellaisia, että ihmiset pystyvät ja jaksavat tehdä pitkään töitä eikä tulisi pitkiä poissaoloja ja työkyvyttömyyseläkkeitä.
*Professori Minna van Gerven arvioi 8 minuuttia -ohjelmassa Suomen työllisyyspolitiikkaa. Ohjelmassa käsitellään muun muassa sitä, mitä uusi hallitusohjelma tarkoittaa pienituloisille.*
Joensuun kaupunki tarjoaa maksuttoman ja päihteettömän koulumajoituksen 200 nuorelle Ilosaarirock-viikonloppuna
Kaupunki haluaa madaltaa kynnystä osallistua Ilosaarirockiin niille nuorille, jotka tulevat kaukaa. Päihteetön ja maksuton majoitus on tarjolla 200 nuorelle, jotka ovat 16–21-vuotiaita.
Joensuun kaupunki haluaa tarjota nuorille maksuttoman ja päihteettömän koulumajoituksen Ilosaarirock-viikonlopulle.
Majoitus on tarjolla Nepenmäen koululla enintään 200:lle, 16–21-vuotiaalle nuorelle. Koululta on noin kolme kilometriä festivaalialueelle.
Päihteettömän majoituksen tarkoituksena on madaltaa pitkän matkan takaa tulevien nuorten kynnystä osallistua Ilosaarirockiin. Samalla kaupunki pääsee kertomaan nuorille Joensuusta opiskelijakaupunkina.
Majoituksen järjestää lentopalloseura Joen Juju. Lisäksi kaupungin nuorisopalvelut ja Siun sote tuovat koululle palveluita majoittujille.
Parin sadan nuoren rokkimajoitus on lentopalloseuralle hyvää harjoitusta, sillä Joen Juju järjestää ensi kesänä Joensuussa maailman suurimman lentopallotapahtuman. Powercupin aikana kouluihin majoittuu 9 000 ihmistä.
– Tällä tavalla pääsemme arvioimaan palveluita ja järjestelyjä, toteaa Joen Jujun yhteistyösuhteista vastaava **Kimmo Räsänen**.
Majoituksen voi varata Joen Jujun verkkosivuilla. Paikat luovutetaan ilmoittautumisjärjestyksessä.
Majoittujien tulee ottaa oma patja sekä muut tarvitsemansa majoitustarvikkeet mukaan.
Päihteetön koulumajoitus nuorille toteutetaan ensimmäistä kertaa. Majoituksesta aiotaan kerätä kokemuksia sekä järjestäjiltä että nuorilta.
Vaasan kaupunki haluaa kasvattaa ympärivuotista pyöräilyä
Pääpyöräteiden talvihoito kilpailutetaan. Kilpailutuksella tavoitellaan parmepaa palvelutasoa ja ympärivuotisen pyöräilyn lisääntymistä.
Vaasan kaupunki kilpailuttaa pääpyöräteidensä talvihoidon tämän vuoden lopulla.
Erillisurakan sopimus kestää lokakuusta 2024 vuoteen 2029 talvihoitokauden loppuun asti.
Urakkaan sisältyy noin 85 kilometriä Vaasan tärkeimpiä jalankulku- ja pyöräilyväyliä. Kaupunki hakee pääpyöräilyreittien talvihoidon kilpailutuksella kasvua ympärivuotiseen pyöräilyyn sekä parempaa palvelutasoa ja turvallisuutta kävelijöille ja pyörille liikkuville.
Pääpyöräilyreittien talvihoidon kilpailutuksella haetaan ympärivuotisen pyöräilyn voimakasta kasvua sekä parempaa palvelutasoa ja turvallisuutta jalan ja pyörällä liikkuville.
Urakka koostuu noin 85 kilometristä tärkeimpiä Vaasan jalankulku- ja pyöräilyväyliä.
Kuivaheinän pääsato on vielä pelloilla Itä-Suomessa – viljelijät odottavat poutakelejä
Hevosten ravinnoksi menevää kuivaheinää on vielä runsaasti korjaamatta Itä-Suomen pelloilla. Osa tiloista korjasi kuivaheinää jo kesäkuussa, mutta suurin urakka on vielä edessä.
Kuivaheinän pääsato on vielä korjaamatta Itä-Suomessa. Paikoin korjuutöihin päästiin jo kesäkuussa, mutta nyt maatiloilla odotetaan kuivia poutakelejä.
Kuivaheinä menee tyypillisesti hevosten ravinnoksi. Lapinlahtelainen maanviljelijä **Lassi Väisänen** arvioi satonäkymät vielä hyviksi.
Nyt kuivaheinän korjaajat odottavat muutaman päivän poutajaksoa. Väisäsen mukaan kuivaheinäsato hehtaarilta vaihtelee. Hehtaarisato on kesästä riippuen noin 4 000–9 000 kiloa.
Kuopiolainen maaseutuyrittäjä **Harri Hiltunen** sanoo kuivan alkukesän myöhästyttävän kuivaheinäsatoa. Sadon jäädessä normaalia pienemmäksi hevostilat joutuvat hankkimaan esikuivattua heinää.
Myös rautavaaralainen maanviljelijä **Pentti Roininen** odottaa vielä kuivaheinäsadon korjaamista. Roinisen mukaan sato on myöhässä.
Sadon valmistumisessa on alueellisia eroja, sillä lämpösummassa on iso ero esimerkiksi Kuopion ja Rautavaaran välillä.
Loimaa ottaa kokeiluun 20 kaupunkipyörää
Pyörät tulevat käyttöön viimeistään perjantaina. Loimaalle tuleva kaupunkipyöräjärjestelmä on sama, joka on käytössä Turussa.
Loimaa ottaa kokeiluun 20 kaupunkipyörää. Kokeilussa oleva Donkey Republic -yrityksen [järjestelmä on sama, joka hankittiin Turkuun viime kesänä.](https://yle.fi/a/74-20000264)
Pyörät saapuvat tämän viikon perjantaihin mennessä ja kaupunkipyöräkokeilua jatketaan lokakuun loppuun asti. Kaupunki toivoo mahdollisimman paljon palautetta kokeilusta.
Loimaa on Valonian kestävän liikkumisen asiantuntija **Marja Tommolan** mukaan ensimmäisten kaupunkipyöriä kokeilevien pienten kaupunkien joukossa.
Loimaan kaupunkipyöräkokeilu on osa EU-rahoitteista Scale Up -hanketta.
Kaupungin sillalla Kristiinankaupungissa tehdään ylläpitokorjausta
Korjaustöiden aikana liikenne sujuu yhtä kaistaa pitkin. Työt on tarkoitus saada valmiiksi ennen ensi viikon kesämarkkinoita.
Kristiinankaupungissa alkaa tällä viikolla kaupungin sillan ylläpitokorjaus.
Sillan tulopenkereiden päällysteessä on reikiintymistä. Asiantuntijoiden mukaan pintavesi on päässyt tien päällysteen rei’istä läpi ja huuhtonut päällysteen alla rakenteeseen tyhjätilaa ja rikkonut päällysteen.
Vaurion laajuudesta on arvioitu, että ongelma ei ole syvällä rakenteessa ja se saataneen korjattua matalalla rakenteen uusimisella ja tekemällä täytön karkealla kiviaineksella.
Nyt on tarve avata tien pintarakenteet vaurioiden laajuuden arvioimiseksi sekä niiden korjaamiseksi. Kun korjaustyö on tehty, päällyste näiltä kohdin uusitaan.
Työt alkavat tällä viikolla ja ne pyritään saamaan valmiiksi ennen 13.7.2023 alkavia kesämarkkinoita. Työn aikana liikenne ohjataan yhdelle ajokaistalle.
Tulevalla viikolla tehdään sillalla ja sen tulopenkereellä vielä sillantarkastajan toimesta tarkastus, jossa käydään rakenteiden kunto läpi.
Kaupungin silta on noin 30 m pitkä. Silta ja sen penger on painorajoitettu. Itse sillassa ei ole havaittu merkittäviä painumia. Sillan molemmissa päissä on reilun 100 m pituinen kivirakentein verhoiltu maanvarainen penger, joka on perimätiedon mukaan perustettu puurakenteiden varaan.
Tietojen mukaan sillan maatuet ja virtapilari on rakennettu 1885.
Maapenkereen osalta on aikojen saatossa havaittu tapahtuvan pientä painumaa, joka on ollut ELY-keskuksen seurannassa useita vuosia.
Elokuussa 2023 on tarkoitus tehdä maaperätutkimuksia sillalta, penkereestä sekä vesialueelta sillan ja penkereen vierestä.
Äänettömästi ohi ajavat sähköautot ovat riski, joka voi jopa vaarantaa näkövammaisen hengen – laki muuttuu, mutta ongelma ei poistu 
Ensirekisteröitävissä sähköautoissa keinoääniä ei saa enää kytkettyä pois päältä syyskuusta eteen päin. Suomen teille jää silti yhä arviolta 100 000 äänetöntä sähköautoa.
Kokkolalainen **Pentti Laituri** omistaa vuonna 2015 käyttöönotetun Teslan, jossa ei ole keinoääntä.
Keinoääni, tai varoitusääni, kuuluu sähköautosta tai hybridistä silloin, kun se liikkuu alle 20 kilometriä tunnissa tai sillä peruutetaan.
Hybridiautoissa varoitusääni ei kuulu alhaisillakaan nopeuksilla, jos polttomoottori on toiminnassa, sillä siitä syntyy riittävä äänitaso.
Keinoääni jäljittelee moottorin ääntä niin, että jalankulkijat tunnistavat auton olevan lähettyvillä.
– Ajamisen kanssa on saanut olla varovainen. Kun ihmisiä on lähellä, he eivät välttämättä huomaa auton lähestymistä, kertoo Laituri.
Laituri kertoo, että äänettömällä autolla ajaessa myös läheltä piti -tilanteita on ollut.
– Muistan tilanteen, kun ryhmä miehiä meinasi kävellä päälle. Toisinaan taas takana tulevat autot hermostuvat, kun ajan niin hiljaa varovaisuussyistä, kertoo Laituri.
Laituri on ajanut useamman vuoden äänettömällä Teslallaan ja kesän jälkeen se on menossa vaihtoon.
– Ihan hyvä, että uudessa autossa on keinoäänet pakollisena. Ne estävät monta vaaratilannetta, sanoo Laituri.
**Lisää**: [Ovatko sähköautot liian hiljaisia? Kuuntele itse – äänet tulevat pakollisiksi uusiin malleihin: "Ritariässämäinen soundi"](https://yle.fi/a/3-11804559)
Uusiin autoihin äänet pakollisiksi
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan Suomessa on liikenteessä noin 50 000 sähköautoa ja 110 000 hybridiä.
Varoitusäänijärjestelmää (AVAS) on edellytetty kaikissa uusissa tyyppihyväksytyissä malleissa vuoden 2019 heinäkuusta alkaen. Sen on kuitenkin voinut kytkeä hetkellisesti pois päältä.
Syyskuun alun jälkeen käyttöön otetuista sähköautoista keinoäänijärjestelmää ei enää voi kytkeä pois päältä.
Keinoäänettömiä sähköautoja ja hybridejä, joissa ei ole ääntä tai se on pois kytkettävissä, jää kuitenkin liikenteeseen lakimuutoksen jälkeen yhä lähes 100 000 kappaletta.
– Vanhempia sähköautoja, joissa keinoääntä ei ole, saa yhä ajaa ilman äänitunnistetta, sanoo Liikenneturvan koulutusohjaaja **Lari Mäkelä**.
Ennen vuotta 2019 rekisteröidyissä autoissa ääntä ei välttämättä ole ollenkaan.
Hiljaisten autojen ongelma ei poistu
Äänettömien sähköautojen aiheuttamat riskitilanteet ovat tuttuja esimerkiksi näkövammaisille, eikä lakimuutos ratkaise ongelmaa kokonaan, sanoo Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten vammaisneuvoston puheenjohtaja **Anders Nyberg**.
– Lakiuudistus on kyllä hyvä, mutta hiljaisten autojen ongelma jatkuu, Nyberg sanoo.
Hiljaisten autojen ongelmalla Nyberg tarkoittaa tilannetta, jossa esimerkiksi näkövammainen henkilö säikähtää ohi ajavaa äänetöntä sähköautoa.
– Siinä voi käydä huonosti, sanoo Nyberg.
Nybergin mukaan pakollista keinoääntä edellyttävä nopeusrajoitus pitäisi olla korkeampi kuin 20 kilometriä tunnissa.
– Kaupungissa taajama-alueella, taajamanopeuksilla, keinoäänen pitäisi olla kokoajan käytössä, sanoo Nyberg.
Tulevaisuuden kaupungissa liikkuu monenlaisia sähkölaitteita. Mopojen, skuuttien ja pyörien lisäksi ruoankuljetukseen tarkoitetuista roboteista on kaavailtu myös isoja 200 kilon versioita.
– Kaikkiin äänettömiin laitteisiin pitäisi lailla määrätä joku merkkiääni, koska ne ovat näkövammaiselle vaaraksi mahdollisessa kohtaamisessa tai törmäyksessä, sanoo Nyberg.
Vain uusia autoja valvotaan
Pohjanmaan poliisin ylikonstaapeli **Jari Myllymäki** kertoo, että poliisi ei valvo vanhojen sähköautojen tai hybridien keinoäänten käyttöä.
– Ennen syyskuuta 2023 käyttöönotettujen sähköautojen ja hybridien keinoäänten käytön valvontaa ei ole. Vain syyskuun ensimmäisen päivän jälkeen rekisteröityjä autoja valvotaan, sanoo Myllymäki.
Ylikonstaapeli Myllymäki kertoo, että jos keinoäänet puuttuvat syyskuun jälkeen rekisteröidystä autosta, poliisi toimii kuten muidenkin pakollisten varusteiden puutteiden kanssa.
Ensin annetaan varoitus, sitten sakko, ja kolmannella kerralla kilvet pois ja katsastukseen.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. heinäkuuta kello 23 asti.*
Digita tekee huoltotöitä Eurajoella – katkoksia tv- ja radiolähetyksissä 
Huoltotöitä tehdään Eurajoen radio- ja tv-asemalla kolmen päivän ajan. Työt on ajoitettu päiväaikaan klo 8:n ja 16:n välille.
Eurajoen lähetysasemalla tehdään huoltotöitä tiistaista torstaihin klo 8–16. Huoltotöistä aiheutuu katkoksia sekä radion että television lähetyksiin.
Televisiolähetyksissä on arviolta kahden tunnin mittainen katkos tänään tiistaina klo 8:n ja 16:n välillä.
Radiolähetyksissä on kaksi arviolta kymmenen minuutin mittaista katkosta töiden alkaessa tänään ja päättyessä huomenna.
Mastossa tehtävän huoltotyön vuoksi radiopalvelut ovat alennetulla lähetysteholla kaikkina huoltopäivinä.
Digita kertoo tiedotteessaan pyrkivänsä pitämään tehon alennukset mahdollisimman lyhyinä.
Eurajoen radio- ja tv-aseman lisäksi katkoksia aiheutuu Eurajoen alueen täytelähetinasemille seuraavilla paikkakunnilla: Rauma, Pori, Lavia, Vammala ja Uusikaupunki.
Huoltotöistä aiheutuu seuraaville televisiokanaville arviolta kahden tunnin mittainen katkos 4.7. klo 8–16::
Yle TV1, Yle TV2, MTV3, Nelonen, Yle Teema &amp; Fem, AVA, Yle TV1 HD, Yle TV2 HD, Yle Teema&amp;Fem HD, MTV3 HD, Nelonen HD, TV5, Kutonen, TLC, FOX, Frii, National Geographic, Sub, Liv, Jim, AlfaTV, Hero, INEZ, Iskuri.net, C More Max, Estradi, TapahtumaTV eveo
C More MAX HD, Liiga 1, C More First HD, C More Sport 1 HD, C More Sport 2 HD, C More Hits, C More Juniori, C More Series, Discovery Channel, Nick Jr., Nat Geo Wild, Animal Planet, V sport live 1, V sport live 2, V sport live 3, V sport live 4, V sport live 5, V sport 1 Suomi HD, V sport 2 Suomi HD, V sport + Suomi HD, V sport golf HD, V film action HD, V sport vinter HD, Eurosport 1 HD, Eurosport 2 HD, Investigation Discovery, Disney Junior, Disney Channel, AdultTV.fi
Huoltotöistä aiheutuu seuraaville radiokanaville kaksi arviolta kymmenen minuutin mittaista katkosta 4.–5.7. klo 8–16:
Yle Radio 1, YleX, Yle Radio Suomi Pori, Yle X3M, Yle Radio Vega / Åboland, Yle Puhe
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Helsingissä jopa 8 000 ihmistä jonossa opiskelija-asuntoihin – tarkista seitsemän kaupungin tilanne
Opiskelijoiden asunnon etsintä käy kuumimmillaan. Edullisten opiskelija-asuntojen suosion odotetaan kasvavan asumistukileikkausten vuoksi.
Viimeisetkin tiedot opiskelijavalinnoista selviävät pian. Suurimmissa kaupungeissa opiskelija-asuntoihin onkin jo muodostunut jokavuotisia jonoja, ja niiden uskotaan vielä kasvavan.
Eniten kasvua opiskelija-asuntohakemuksissa on nähtävissä Tampereella ja Oulussa. Vaasassa opiskelija-asuntotilanne on yhtä vaikea kuin viime vuonnakin.
Helsingissä vapaiden markkinoiden vuokra-asuntojen kysyntä taas näyttää vähentyneen opiskelijoiden keskuudessa.
Kokosimme tähän artikkeliin tuoreimmat tiedot opiskelijoiden asumistrendeistä eri kaupungeissa.
Nykyopiskelijan vuokrayksiöstä on löydyttävä astianpesukone
Kiinteistönvälitysketju Kiinteistömaailmasta kerrotaan, että opiskelijat hakevat tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla vähemmän vuokra-asuntoja vapailta markkinoilta kuin ennen koronaa.
Toisaalta ne, jotka etsivät vuokra-asuntoa, ovat entistä laatutietoisempia. Huonokuntoisemmat vuokra-asunnot eivät kelpaa.
– Yksiöt, joissa ei ole astianpesukonetta, eivät ole kiinnostavia. Kunnon osalta asunto tulisi olla modernisoitu, Kiinteistömaailman Pääkaupunkiseudun vuokravälitysyksikön yrittäjä **Sari Halkosalmi** kertoo.
Helsingin vuokrataso tulee monelle opiskelijalle kuitenkin yllätyksenä. Hyväkuntoisen keskustayksiön vuokra on noin 750 eurosta ylöspäin.
Pääkaupungin vuokrataso on entisellään, mutta paineita vuokrien nostoon olisi kustannusten nousun vuoksi. Hintojen nostoa hillitsee kuitenkin runsas vuokra-asuntotarjonta.
Vuokramarkkinoiden vilkkaimmat viikot ovat vielä edessä
Vuokra-asuntojen välitykseen erikoistuneen Vuokraturva Oy:n toimitusjohtaja **Timo Metsola** toteaa, että edessä ovat ylivoimaisesti koko vuoden vilkkaimmat viikot vuokramarkkinoilla.
– Helsingissä kysytyimpiä ovat tällä hetkellä 18–28-neliöiset kantakaupungin yksiöt, Metsola kommentoi.
Metsolan mukaan suurimmissa yliopistokaupungeissa kilpailu parhaimmista vuokra-asunnoista on juuri käynnistymässä.
Tampereella yksiöitä on tarjolla hyvin, koska pieniä uusia asuntoja on valmistunut viimeisen kymmenen vuoden aikana paljon, kertoo yrittäjä **Tommi Luosmala** Kiinteistömaailma Tampere Ratinasta.
Kiinteistömaailma Oulu Puistolan yrittäjä **Riitta** **Snellmanin** mukaan hyväkuntoisten yksiöiden voimakas kysyntä jatkuu opiskelijoiden osalta myös Oulussa.
Helsinki
Helsingissä yleistä vuokratasoa edullisempaa opiskelija-asuntoa jonotti kesä-heinäkuun vaihteessa jo 8 000 opiskelijaa.
Pääkaupunkiseudulla Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö HOASin asuntoja riittää tällä hetkellä noin joka neljännelle opiskelijalle. Etusijalla ovat muualta Suomesta Helsinkiin opiskelemaan tulevat.
HOASilta kehotetaan opiskelija-asunnon hakijaa laajentamaan hakukriteerejään. Edullisen soluasunnon voi yhä saada nopeastikin vaikka Vantaalta.
Uuden hallituksen kaavailemat [asumistukileikkaukset kohdistuvat myös opiskelijoihin](https://yle.fi/a/74-20034333). Esimerkiksi Helsingissä asuvan opiskelijan kukkaroon ne tekevät jatkossa 75 euron loven kuukaudessa. Tämä lisännee kilpailua edullisista opiskelija-asunnoista.
– Asumistuen perusomavastuun kasvaminen 20 prosentista 30 prosenttiin heijastuu voimakkaimmin etenkin pääkaupunkiseudulle. Hallitusohjelman perusteella on mahdollista, että opiskelijoiden asumistukijärjestelmään tulee isompiakin muutoksia, HOASin toimitusjohtaja **Matti Tarhio** arvioi.
Turku
Turussa opiskelija-asuntoihin on aikaisempien vuosien kaltaiset jonot, Turun Ylioppilaskyläsäätiöstä (TYS) kerrotaan.
– Tähän mennessä on tullut hieman alle 2 500 hakemusta. Mikäli vanhat merkit pitävät paikkansa, määrä nousee elo-syyskuun vaihteelle noin 3 500 hakemukseen, säätiön asiakkuus- ja viestintäjohtaja **Pirjo Lipponen-Vaitomaa** laskee.
Moni nuori hakee asuntoa varmuuden vuoksi jo toukokuun alussa, vaikka pääsykokeiden tuloksia ei ole vielä tullut. Hakemuksia tippuu kesän aikana jonosta pois, jos hakija jää ilman opiskelupaikkaa. Tämän vuoksi asuntojonoissa katsotaan vielä tällä hetkellä olevan ”ilmaa”.
Oulu
Oulussa opiskelija-asuntojen osalta kevät ja alkukesä ovat olleet aiempaa vilkkaampia.
Toukokuun loppuun mennessä Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiölle oli tullut hakemuksia liki 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, ja tilanne näyttää jatkuvan samanlaisena myös kesäkuun loppuun.
– Pitkän tähtäimen trendi on, että yksiöasuminen on nostanut suosiotaan myös Oulussa. Kuitenkin myös soluasuntoja halutaan enemmän kuin pystymme tarjoamaan, asuntosäätiön palvelupäällikkö **Jari Simonen** kertoo.
Tampere
Tampereen opiskelija-asuntosäätiöllä on tällä hetkellä ennätysmäärä asuntohakemuksia järjestelmässä.
Hakemuksia on tullut pelkästään kesäkuussa yli 4 000. Viime vuoteen verrattuna hakemuksia on 500 enemmän.
– Eniten on hakemuksia yksiöihin, siinä ei ole muutosta tapahtunut. Perheasuntoihin on enemmän hakemuksia kuin viime vuonna, ja nyt myös soluhuoneet kiinnostavat hieman enemmän kuin viime vuosina, säätiön toimitusjohtaja **Kirsi Koski** kertoo.
Vaasa
Vaasan opiskelija-asuntosäätiö (VOAS) opiskelija-asuntojonossa on 460 henkilöä, joista noin sadalle on jo annettu tarjous asunnosta. Lopuilla ei ole syksyn asumisestaan vielä mitään tietoa.
Pitkät asuntojonot ovat tuttuja Vaasan opiskelijamaailmassa. Viime vuosi oli kuitenkin erityisen vaikea, eivätkä kaikki halukkaat saaneet VOASin kautta asuntoa.
Tämän hetken arvio on, että syksyyn mennessä asuntoja vapautuu runsaat 200. Tilanne kuitenkin elää jatkuvasti.
Jyväskylä
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiössä asuntoa odottaa yli 800 hakemusta. Asuntoja on jo tarjottu ja sovittu syksyksi noin 460 hakijalle.
– Jokaiselle hakijalle emme pysty asuntoa tarjoamaan. Hakijamäärät ovat nyt vähän kasvussa viime vuoteen verrattuna. Kymmeniä hakemuksia tulee syksylle päivittäin, asiakkuuspäällikkö **Tiia Matilainen** KOASilta sanoo.
Opiskelija-asuntohakemusten lisääntymiseen vaikuttaa Jyväskylässäkin mahdollisesti kohonnut hintataso.
– Myös tämä koronan jälkeinen tilanne, että nyt tullaan tekemään opintoja paikan päälle.
Kajaani
Kajaanissa vaikuttaisi olevan vielä varaa mistä valita. Kaupungissa opiskelijoiden asunnonhaku alkaa juuri vilkastua.
Enimmäkseen kysyntää on hyvällä sijainnilla oleville kohtuuhintaisille yksiöille.
– Tämän päivän opiskelijat ovat hyvin hinta- ja laatutietoisia. Asunnon sijainti opiskelupaikkaan nähden, kohtuuhintaisuus, laatu ja varustetaso ovat tärkeitä ominaisuuksia, Kajaanin Pietarin toimitusjohtaja **Ismo Kukkonen** kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 5.7.2023 kello 23:een saakka.*
Useita kuollut Israelin hyökkäyksissä miehitetyllä Länsirannalla 
Noin 3 000 palestiinalaista on paennut Jeninin pakolaisleiriltä sen jälkeen, kun Israel aloitti tiheästi asuttuun pakolaisleiriin keskittyneen operaationsa varhain maanantaina.
Miehitetyllä Länsirannalla ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja satakunta muuta haavoittunut Israelin hyökkäyksissä, kertoo palestiinalaisten terveysministeriö. Haavoittuneista 20 on saanut vakavia vammoja.
Kuolonuhrien määrä on ylittänyt Israelin Jeniniin kaksi viikkoa sitten tekemän hyökkäyksen, jossa kuoli seitsemän ihmistä.
Israelin joukot aloittivat varhain maanantaina miehitetyllä Länsirannalla laajan operaation, johon sisältyi ilmaiskuja ja satoja sotilaita. Länsirannan pohjoisosassa sijaitsevaan Jeninin kaupunkiin kohdistuneet hyökkäykset ovat olleet brittilehti [Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2023/jul/03/palestinians-killed-israeli-strike-west-bank-jenin) mukaan suurimpia Länsirannalla kahteen vuosikymmeneen.
Israelilaisviranomaisten mukaan hyökkäys oli alku "laajalle terrorismin vastaiselle pyrkimykselle", joka keskittyi tiheästi asuttuun pakolaisleiriin Jeninissä, kirjoittaa [Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/world/2023/07/02/israel-strike-jenin-palestine-west-bank/).
Israelin asevoimien mukaan sotilaat olivat ottaneet yhteen aseistautuneiden henkilöiden kanssa Jeninin leirissä sijaitsevassa moskeijassa ja rakennuksesta löytyi myöhemmin aseita ja räjähteitä.
Noin 3 000 palestiinalaista on paennut Jeninin pakolaisleiriltä sen jälkeen, kun Israelin asevoimat aloitti mittavan operaationsa. Asiasta on kertonut uutistoimisto AFP:lle Jeninin varakuvernööri **Kamal Abu al-Roub**. Al-Roubin mukaan pakolaisleirillä asuu noin 18 000 palestiinalaista.
”Ilmasta pommitetaan ja maalla hyökätään”
Tulitaistelut ja räjähdykset ovat ravistelleet Jeninin kaupunkia ja viereistä pakolaisleiriä. Palestiinalaiset ovat heittäneet kiviä Israelin sotilaita kohti ja räjähdyksistä ja palavista barrikadeista nouseva savu on pimentänyt taivaan, AFP:n kirjeenvaihtaja sanoo. Kirjeenvaihtajan mukaan taistelut jatkuivat myöhään iltaan.
– Ilmasta pommitetaan ja maalla hyökätään, sanoi Jeninissä toimivan Palestiinan Punaisen Puolikuun johtaja.
Palestiinalaisten ulkoministeriö kutsui maanantaina alkanutta hyökkäystä avoimeksi sodaksi jeniniläisiä vastaan.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on syvästi huolissaan väkivaltaisuuksista. Guterresin edustajan mukaan pääsihteeri on kehottanut, että alueella kunnioitettaisiin kansainvälistä humanitaarista oikeutta.
Palestiinalaisten terveysministeriö on lisäksi kertonut, että palestiinalaisnuori on kuollut Israelin tulituksen vuoksi erillisessä välikohtauksessa lähellä Länsirannalla sijaitsevaa Ramallahin kaupunkia.
*Lähde: AFP*
Kokenut Wawrinka päihitti Ruusuvuoren suoraan kolmessa erässä – ”Tosi pettynyt, vaikea sulattaa tässä hetkessä”
Emil Ruusuvuoren taival tenniksen Wimbledonin turnauksessa päättyi ensimmäiselle kierrokselle.
**Emil Ruusuvuori** hävisi Wimbledonin tennisturnauksen avauspäivänä kokeneelle, 38-vuotiaalle Sveitsin **Stan Wawrinkalle** erin 5–7, 5–7, 4–6.
Avauserässä 24-vuotias suomalainen johti kamppailua pelein 4–2, mutta taipui siitä 5–7-tappioon 46 minuutissa. Wawrinka vaihtoi tempoa taitavasti ottelun aikana ja onnistui myös syöttöpelissään.
Ruusuvuorella oli kaksikosta enemmän murtopaikkoja kahdessa ensimmäisessä erässä, mutta ratkaisuhetkillä hän sortui helppoihin virheisiin.
– Olin huono silloin, kun olisi pitänyt olla parempi. Kaiken kaikkiaan olen tosi pettynyt. Vaikea sulattaa (tappiota) tässä hetkessä. Oma pelitasoni pitää olla korkeammalla, sätti Ruusuvuori itseään Ylelle.
Toisessa erässä Wawrinka sai ensimmäisen murtomahdollisuutensa vasta yhdennessätoista pelissä, jonka hän käytti hyväkseen ja siirtyi 6–5-tilanteeseen. Syöttövuoronsa pitämällä Wawrinka vei toisenkin erän nimiinsä 7–5. Erä kesti 44 minuuttia.
Kolmannessa erässä Wawrinka sai heti hyvän alun, ja kolmannella breikkipallolla mursi Ruusuvuoren syötön. Suomalainen mursi neljännessä pelissä toisen kerran ottelussa vastustajansa syötön nousten 2–2:een.
Erän ja samalla ottelun lopullinen ratkaisu nähtiin seitsemännessä pelissä, jossa Ruusuvuori sortui useisiin helppoihin, eli pakottamattomiin virheisiin rajusta taistelustaan huolimatta. Wawrinka mursi syötön viidennellä yrittämällä.
Päätöserä kirjattiin kolminkertaiselle grand slam -voittajalle lukemin 6–4, vaikka Ruusuvuori selvitti yhden ottelupallon ja sai murtopaikan viimeisessä pelissä. Ottelu kesti lähes kaksi ja puoli tuntia.
Ruusuvuori on ATP-listalla 45:s, Wawrinka 87. sijalla. Kaksikko kohtasi toisensa vuosi sitten, jolloin suomalainen oli vielä parempi.
Orpon hallituksella edessään pelisääntökeskustelu – PS:n Mäkelä: Luottamuksen rakentaminen vaatii vakuutuksen RKP:lta
Hallituspuolueiden edustajat vakuuttivat A-studiossa maanantaina, että hallitus on toimintakykyinen. He kuitenkin myönsivät, että hallituskumppaneiden on tärkeä keskustella yhteisistä pelisäännöistä.
Hallituspuolueilla on edessään pelisääntökeskustelu, kertoi kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** A-studiossa maanantaina.
– Olemme käyneet läpi tätä tapahtumaketjua ryhmien puheenjohtajien kesken, ja huomenna \[tiistaina\] koko hallitus kokoontuu yhteen käymään hallitusohjelman toimeenpanoa ja pelisääntökeskustelua, Marttinen totesi.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen alkutaival on ollut poikkeuksellinen. Lyhyen hallitustaipaleensa aikana hallitus on ehtinyt nähdä jo kohun elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) ympärillä, kohua seuranneen Junnilan luottamusäänestyksen ja ministerin eroilmoituksen.
Hallituspuolueista RKP äänesti Junnilan luottamusäänestyksessä ministerin epäluottamuksen puolesta. RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Anderssonin** mukaan puolue on äänestyspäätöksestä huolimatta sitoutunut hallitusohjelmaan. Andersson kuvaa keskustelua ”tärkeäksi”.
– Haluan antaa työrauhan huomiselle kokoukselle, Andersson totesi maanantaina.
RKP ja perussuomalaiset törmäyskurssilla
RKP:n äänestyspäätöstä ei ole katsottu hyvällä hallituskumppani perussuomalaisissa. Esimerkiksi europarlamentaarikko **Teuvo Hakkarainen** [on kirjoittanut sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/a/74-20039180), että “RKP pitää heittää roskatunkiolle koko sakki”.
– Uskoisin, että tämä episodi herätti perussuomalaisessa kentässä ja jäsenissä tällaista tunnetilaa. Hän \[Hakkarainen\] sanoi niitä asioita ääneen, ja näitä asioita pitää sovitella ja järjestää yhteistyötä eteenpäin, perussuomalaisten eduskuntapuolueen puheenjohtaja **Jani Mäkelä** totesi.
Mäkelän mukaan Junnilan luottamusäänestyksen kaltainen tilanne ei voi toistua enemmistöhallituksessa.
– Nyt ajauduttiin sellaiseen tilanteeseen, jossa hallituksella ei ollut enemmistöä. Se on pidemmän päälle täysin kestämätön tilanne. Kyllä luottamuksen rakentaminen vaatii sellaisen vakuutuksen saamista, että tällainen tilanne ei voi toistua, Mäkelä totesi.
Marttisen, Anderssonin ja Mäkelän lisäksi keskusteluun osallistui SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman**.
*Voit katsoa A-studion maanantain lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937741)*.*
Uusi Venäjän sotarikoksia selvittävä kansainvälinen syyttäjäkeskus aloitti toimintansa – Ukraina kutsuu ”historialliseksi hetkeksi”
Venäjän sotilasjohdon saattaminen tuomioistuimen eteen näyttää yhä epävarmalta, arvioi suomalaisasiantuntija Ylelle.
Venäjä saatetaan vastuuseen sotarikoksistaan Ukrainassa. Näin ainakin länsijohtajat ovat useaan otteeseen vakuutelleet.
Venäjä ei ole kuitenkaan Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jäsen, kuten eivät Yhdysvallat ja Kiinakaan ole. Siksi ICC ei voi syyttää Venäjän johtoa hyökkäyksestä Ukrainaan.
Tätä ongelmaa Euroopan unioni on yrittänyt ratkoa.
Maanantaina Haagissa toimintansa aloitti uusi Ukrainaan kohdistuneen hyökkäysrikoksen syytteeseenpanosta vastaava kansainvälinen keskus (ICPA).
”Keskus ottaa keskeisen roolin Venäjän käynnistämän hyökkäyssodan tutkinnassa ja tulevien oikeudenkäyntien valmistelussa”, EU:n [julkaisemassa tiedotteessa](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/ip_23_3606) kerrotaan.
Käytännössä tarkoitus on kerätä todistusaineistoa Venäjän sotarikoksista. Niitä voidaan käyttää esimerkiksi tulevaisuuden oikeudenkäyntien tukena. Todisteiden keräämiseen osallistuvat EU-maiden, Ukrainan, Yhdysvaltojen ja ICC:n syyttäjät.
– Uusi kansainvälinen syyttäjäkeskus on tärkeässä roolissa: sen tehtävänä on varmistaa, että syylliset, myös hyökkäysrikokseen syyllistyneet, joutuvat oikeuden eteen. Emme jätä kiveäkään kääntämättä ennen kuin Putin ja hänen liittolaisensa on saatettu vastuuseen teoistaan, Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi tiedotteessa.
Ukrainan valtakunnan syyttäjä **Andrij Kostin** piti keskuksen perustamista merkkinä siitä, että maailma on päättänyt saattaa Venäjän vastuuseen sotarikoksistaan.
– Olemme kokoontuneet tänne todistamaan todellista historiallista hetkeä. Sanoisin jopa aikakautta määrittävää hetkeä, Kostin sanoi tiedotustilaisuudessa Haagissa.
Kostin piti päivää myös askeleena kohti Venäjän sotarikoksia selvittävän erityistuomioistuimen perustamista. Tuomioistuimen perustaminen on ollut yksi Ukrainan keskeisimpiä vaatimuksia.
Kansainvälisen rikosoikeuden ongelmat jatkuvat
Akateemikko ja kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** ei usko, että maanantaina toimintansa aloittaneella keskuksella on vaikutusta erityistuomioistuimen perustamiseen.
– Tässä ei vielä käsitellä uutta tuomioistuinta. Lähinnä koordinoidaan todisteiden keräämistä. Syyttäjien kannalta tämä on sisällöllisesti tärkeä, mutta ei maailmanjärjestyksen kannalta erityinen, Koskenniemi sanoo Ylelle.
Merkittävää on se, että hajanaista todistusaineiston keräämistä keskitetään ja sujuvoitetaan, professori täsmentää.
Koskenniemi muistuttaa, että Venäjän sotilasjohdon saaminen tuomioistuimen eteen on aina näyttänyt epävarmalta. Kansainvälinen rikosoikeus on hajanainen ja myös sattumanvarainen.
– Kun kyse on suurvallasta, järjestelmän heikkoudet tulevat esiin.
Nyt tärkeässä roolissa ovat Koskenniemen mukaan kansalliset tuomioistuimet. Esimerkiksi Euroopan maissa niin sanottuina universaalirikoksina on kriminalisoitu sotarikokset, rikokset ihmisyyttä vastaan ja joukkotuhonta. Nykyään myös hyökkäysteko.
Näihin rikoksiin syyllistyneitä venäläisiä voidaan kuitenkin pidättää ainoastaan, jos he saapuvat maahan, joka on nostanut syytteet heitä vastaan.
Niin kauan kuin Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja muut sotarikoksiin syyllistyneet venäläiset pysyttelevät kotimaassaan tai Venäjälle ystävällismielisissä maissa, heitä ei voida tuomita.
Merkittävin vaikutus sotarikoksiin syyllistyneiden henkilöiden kannalta onkin Koskenniemen mukaan se, etteivät he voi enää matkustaa maihin, joissa syytteitä on nostettu.
– Laajempi pyrkimys on kasvattaa painetta Venäjää kohtaan lopettaa sota Ukrainassa. Siihen en osaa vastata, onnistutaanko siinä.
Rovaniemellä syttyi maastopalo Nuuksvaaralla, jälkisammutukset jatkuvat ainakin aamuun
Ounasjoen varrella Nuuksvaaralla paloi noin viiden aarin ala, mutta maastopalo on nyt saatu rajattua. Rajavartiolaitoksen helikopteri saapui apuun, kun paikalle ei päässyt edes mönkijöillä.
Rovaniemellä Ounasjoen varrella sijaitsevalla Nuuksvaaralla syttyi maastopalo noin kello neljältä maanantaina iltapäivällä. Vaara sijaitsee noin viisitoista kilometriä Rovaniemen keskustasta kohti Kittilää.
Palopaikka on päivystävän palomestari **Pekka Siivolan** mukaan haastava.
– Vedenottopaikkaa ei ole lähellä, rinne on kivikkoinen ja jyrkkä, eikä sinne päässyt Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä lähelle edes mönkijöillä, hän kertoo.
Sammutustyöhön avuksi saapui Rajavartioston helikopteri ja palo saatiin hyvin rajattua iltaseitsemältä. Maastoa paloi noin viiden aarin verran.
– Jälkisammutustyöt ovat käynnissä ja ne jatkuvat ainakin aamuun asti, Siivola sanoo.
Palo ei uhannut rakennuksia tai muuta omaisuutta. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Nuori nainen jäi Nurmeksessa kiinni kortitta ajamisesta jo 22. kerran – tästä syystä poliisi ei voi asialle juuri mitään
Kortitta ajamista pystyy ainakin teoriassa jatkamaan lähes loputtomiin.
Noin 20-vuotias nainen jäi myöhään sunnuntai-iltana kiinni ajo-oikeudetta ajamisesta Nurmeksessa. Kerta oli naiselle jo 22.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen yleisjohtaja **Sami Joutjärvi** uskoo, että nainen on ajellut ilman korttia selvästi useamminkin.
– Eiköhän ajo varsin säännöllistä ole.
Joutjärven mukaan kortitta ajelevilla on usein kontollaan muitakin rikoksia. Tietyissä tapauksissa poliisin on kuitenkin lähes mahdotonta saada ajoa loppumaan.
Pelkkä ajo-oikeudetta ajaminen on niin vähäinen rikos, ettei poliisi voi ottaa kuskia kiinni.
– Jos siihen ei liity muita rikoksia, kovien keinojen käyttäminen ei ole mahdollista, Joutjärvi toteaa.
Vankilaankin voi teoriassa joutua
Joutjärvi ei osaa sanoa, liittyykö Nurmeksessa pysäytetyn naisen tapaukseen muita rikoksia. Ajo-oikeudetta ajo johtaa kuitenkin joka tapauksessa päiväsakkoihin.
– Jossain vaiheessa sakkoja kertyy niin paljon, että voi olla vankeuttakin luvassa.
Käytännössä poliisin on hyvin vaikea puuttua toistuvaan kortitta ajamiseen. Tiettyjen henkilöiden kohdalla poliisin määräämällä ajokiellolla ei ole minkäänlaista vaikutusta.
Poliisi ei voi myöskään takavarikoida kortittoman kuskin autoa, jos se ei ole kuskin nimissä.
Joutjärven mukaan nykyisen lainsäädännön tiukentaminen olisi ainoa keino, jolla poliisi voisi tehokkaammin puuttua toistuvaan kortitta ajamiseen.
Uimarannalta löytyneet vaatteet ja pyörä aiheuttivat turhan hälytyksen Valkiasjärvelle Oulussa – palomestari: Ilmoittaja teki oikein 
Järvi on suosittu triathlonistien harjoittelupaikka. Pelastuslaitos sai vesipelastustehtävän Oulun Valkiaisjärvelle illalla klo 20 aikaan.
Hätäkeskukseen ilmoittaja oli nähnyt rannalla pyörän ja vaatteet. Epäily oli, että uimari on vajonnut pinnan alle.
Palomiehistö Ruskonselän, Raksilan ja Linnanmaan paloasemalta lähtivät suorittamaan etsintää vedestä. Etsintää suoritettiin pintapelastajien, dronen ja vesijetin toimesta. Myös vesisukeltajat olivat rannassa toimintavalmiina.
Tilanne päättyi noin 15 minuutin jälkeen, kun paikalle juoksi triathlonia harjoitteleva henkilö. Eli vedessä ei ollut pelastettavia. Tämänkaltaisia tehtäviä tulee aina silloin tällöin, kertoo päivystävä palomestari **Tapani Lehtelä** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
– Ilmoittaja teki oikein soittaessaan hätäkeskukseen epäilyttävässä tilanteessa. Joskus vesipelastustehtäviä on aiheutunut pitkän matkan avovesiuimareiden vuoksi.
Lehtelä pohtiikin voisiko tämänkaltaisia tehtäviä välttää sillä, että avovesiuimarit ja triathlonistit jättäisivät jonkin lapun varusteidensa päälle, jossa lukisi esimerkiksi näin: Pitkän matkan uimari harjoittelemassa. Lähtöaika klo 10.00, arvioitu paluu klo 11.30, tai että triathlonharjoitus on käynnissä klo 16.15-19.00.
Lehtelän mukaan tämä voisi antaa viitteitä, että kyseessä ei olekaan kadonnut henkilö, vaan treenaaja.
Vaikka kyseessä oli nyt niin sanottu väärä hälytys, ei tapauksesta olla pelastuslaitoksen puolella pahoillaan. Tilanne otettiin hyvänä harjoituksena seuraavaa vesipelastustehtävää varten.
Länsi-Savo: Satu Taavitsainen valitti hallinto-oikeuteen myös maakuntavaltuuston puheenjohtajuudesta erottamisesta
Taavitsainen on valittanut aiemmin Itä-Suomen hallinto-oikeuteen Etelä-Savon hyvinvointialueen aluehallituksesta erottamisesta ja Mikkelin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajuudesta erottamisesta.
Mikkeliläinen kaupunginvaltuutettu ja aluevaltuutettu Satu Taavitsainen (liik.) on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen maakuntavaltuuston puheenjohtajuudesta erottamisesta, kertoo sanomalehti [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6046319).
Etelä-Savon maakuntavaltuuston tilapäinen valiokunta päätti puheenjohtajana toimineen Taavitsaisen erottamisesta [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20026560). Syynä oli Taavitsaisen **Jarno Strengelliä** (sd.) koskevasta some-kirjoittelusta syntynyt luottamuspula. Tilapäinen valiokunta totesi Taavitsaisen aiheuttaneen toimillaan erityistä ja pitkäaikaista haittaa toiselle valtuutetulle.
Taavitsainen kirjoitti huhtikuussa 2022 julkisessa Facebook-julkaisussaan, että Strengell olisi syyllistynyt seksuaalirikokseen.  
[Poliisi selvitti asiaa, mutta ei löytänyt mitään syytä aloittaa asiassa edes esitutkintaa Strengelliin liittyen. ](https://yle.fi/a/3-12558126)Taavitsaisen kirjoittelu oli siis perätöntä.
Taavitsainen on valittanut hallinto-oikeuteen myös Etelä-Savon hyvinvointialueen [aluehallituksesta erottamisesta](https://yle.fi/a/74-20033713). Etelä-Savon hyvinvointialueen valtuusto erotti aluehallituksen puheenjohtajiston ja valitsi uuden maaliskuun lopussa.
Some-kirjoittelun takia Taavitsainen on erotettu myös Mikkelin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan tehtävästä, mistä hän on myös valittanut hallinto-oikeuteen.
*Lisätty juttuun 4.7.2023 klo 18:43 tieto siitä, että Taavitsaisen syytökset Strengelliä kohtaan olivat perättömiä sekä linkki aikaisempaan uutiseen.*
Venäläiset myyvät nyt Suomen-mökkejään netissä – ostajille esitetään vaatimuksia 
Myyntikohteita on esimerkiksi Etelä-Karjalassa lähellä itärajaa.
Venäläisellä nettimarkkinapaikalla myydään nyt useita Suomessa sijaitsevia kesämökkejä.
Avito-sivustolla on julkaistu ainakin kymmenkunta uutta myynti-ilmoitusta sen jälkeen, kun Suomessa uutisoitiin viime viikolla suunnitelmasta [tiukentaa maahantulon ehtoja kiinteistönomistajilta](https://yle.fi/a/74-20038693).
Ilmoituksia on julkaistu yhteensä useita kymmeniä myös aiemmin kesällä. Myyntikohteita on esimerkiksi itärajan pinnassa Etelä-Karjalassa.
Vaihtokauppa tai ruplia
Useita ilmoituksia yhdistää se, että myyjät haluaisivat tehdä kaupat ruplissa tai ehdottavat vaihtoa Venäjällä sijaitsevaan kiinteistöön.
Esimerkiksi Savitaipaleella vajaan 160 000 euron hintaisen talon myyjä korostaa, että talo maksetaan ruplissa Venäjällä.
Rautjärvellä 62 000 euron hintaisen talon myyjä taas kertoo, että mökin voi hankkia ruplien sijaan myös vaihtokaupalla.
Hän on kiinnostunut kiinteistöstä joko Pietarissa tai sitä ympäröivällä Leningradin alueella.
Ruplilla voi ostaa myös ”yksiön hintaiseksi” kuvaillun mökin Imatralta tai yli miljoona euroa maksavan luksusmökin Puumalasta Etelä-Savosta.
Ei näy Suomessa
Lappeenrannan Remax-asuntomeklareiden yrittäjä **Mika Laitinen** tietää, että Suomessa sijaitsevia kohteita kaupataan Venäjän puolella ja kohteista ehdotetaan myös vaihtokauppoja.
Hänen mukaansa Suomessa toimivalle kiinteistönvälittäjälle ei sen sijaan tule juurikaan toimeksiantoja, joissa myyjänä olisi Venäjällä asuva venäläinen.
– Halukkaita myyjiä varmasti olisi, mutta käytännössä emme voi ottaa kohteita myyntiin, jos ei ole pankkitiliä, johon siirtää rahat, Laitinen sanoo.
Myös Lappeenrannan Kiinteistömaailmasta ja OP-koti Etelä-Karjalasta kerrotaan, ettei venäläismyyjiltä ole tullut viime aikoina toimeksiantoja aiempaa enempää.
Rajoituksiin kiristyksiä
Venäläisten maahantulon rajoitukset olivat esillä tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan (TP-UTVA) kokouksessa viime viikon tiistaina.
Ulkoministeriön osastopäällikkö **Jussi Tanner** kertoi tuolloin, ettei kiristyksistä ole vielä varmoja linjauksia, mutta ne koskisivat suunnitelman mukaan esimerkiksi kiinteistönomistajia.
– Suunnitelmissa on, että kiinteistönomistajien olisi jatkossa osoitettava, että kiinteistössä tehtävät huoltotyöt vaativat omistajan läsnäoloa, Tanner kertoi.
Nykyisen linjauksen mukaan asunnon- tai kiinteistönomistaja saa matkustaa Suomeen välttämättömän huoltotyön takia.
Vesa Heilala maksoi 150 000 euroa päästäkseen käymään avaruudessa – nyt lipusta voisi pyytää jopa kaksi miljoonaa, mutta sitä ei saa myydä 
Vantaalainen Vesa Heilala osti avaruuslentolippunsa matkatoimistosta vuonna 2010. Nyt matka on lähempänä toteutumistaan kuin koskaan.
Brittimiljardööri **Richard Bransonin** avaruuslentoyhtiö Virgin Galactic on puuhannut kaupallisia avaruuslentoja yli vuosikymmenen.
[Ensimmäinen Galactic 01 -lento toteutui](https://www.theguardian.com/science/2023/jun/29/virgin-galactic-rocket-plane-commercial-space-flight) pitkän valmistelun jälkeen viime torstaina. Yrityksen aikomuksena on toteuttaa kaupallisia avaruuslentoja kerran kuukaudessa elokuusta alkaen.
Tähän mennessä noin 90 kilometrin korkeuteen suuntautuville lennoille on myyty noin 800 lippua. Jonotuslistan ensimmäinen suomalainen nimi, **Vesa Heilala**, löytyy tällä hetkellä noin sijalta 200.
Vantaalainen Heilala osti lippunsa avaruuteen Arean matkatoimistosta vuonna 2010. Tuolloin matkan arvioitiin toteutuvan vuoden 2013 paikkeilla.
Toisin kävi. Virgin Galacticin kaupalliset lennot kokivat monia vastoinkäymisiä lentojen eri kehittelyvaiheissa. Vuonna 2014 toinen testialuksen kapteeneista kuoli, [kun alus tippui maahan](https://yle.fi/a/3-8189173).
Heilalan lapsuudenhaaveen toteutuminen on nyt kuitenkin lähempänä kuin koskaan.
– Olen polvenkorkuisesta asti haaveillut pääsystä avaruuteen. Minulla oli lapsena Apollo-legoraketti, luin Avaruusmatka-sarjakuvaa, ja ajattelin, että pitäisi päästä katsomaan maapalloa ylhäältä ja kokea painovoimattomuus, Heilala sanoo.
Neljä päivää ja neljä minuuttia
Matka avaruuden rajalle alkaa avaruuskeskus Spaceport Americasta, joka sijaitsee New Mexicon osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Matka mesosfääriin kestää harjoitteluineen neljä päivää, joista kolme ensimmäistä käytetään matkaan valmistautumiseen.
– Ensimmäiset kolme päivää harjoitellaan, ja neljäntenä noustaan aikaisin aamulla taivaisiin, Heilala kertoo.
Lento alkaa nousulla 15 kilometrin korkeuteen emoalukseen kiinnitettynä ja sen vetämänä. Sen jälkeen rakettiosa irroitetaan ja loput noin 75 kilometriä taittuvat minuutissa, vauhdilla joka altistaa matkustajat jopa 6G:n kiihtyvyydelle. Tämä tarkoittaa, että hetkellisesti raketti saavuttaa 4 000 kilometrin tuntivauhdin.
[Mediatietojen mukaan](https://www.businessinsider.in/tech/news/600-people-have-reserved-250000-tickets-to-fly-to-space-with-virgin-galactic-including-celebrities-like-tom-hanks-leonardo-dicaprio-justin-bieber-and-lady-gaga/articleshow/84281007.cms) useat maailmantähdet ovat jo varanneet lipun lennolle.
– Ehkä Lady Gagalla käy tuuri ja hän pääsee samalle lennolle kanssani, Heilala veistelee.
Kohteessa matkalla viivytään vain kolme–neljä minuuttia, jolloin matkustajilla on lupa irrottaa turvavyöt, nauttia painovoimattomuuden tunteesta ja ihailla avaruutta sekä maapalloa ikkunoista, joita aluksessa on 18.
Toisten olan yli ei tarvitse kurkkia, sillä mukana matkalla on kaksi pilottia ja kuusi yksityishenkilöä.
– Riitaa ikkunapaikoista ei varmaankaan tule.
Maan vetovoima hoitaa kotimatkan: alus liitelee omalla painollaan takaisin.
– Richard Branssonin tyylin tuntien kuplajuomaa on varmaan odottamassa maankamaralla. Olen Suomen nopein mies vähän ajan päästä, Heilala sanoo ja virnistää.
”Pelko jää kakkoseksi”
Aivan ilmaista avaruuden reunalle matkustaminen ei ole. Vuonna 2010 Heilala otti lainan ja maksoi lipustaan 200 000 dollaria eli reilut 150 000 euroa.
Tänä päivänä lippujen hinnat ovat nousseet jopa 450 000 euroon.
Heilala arvioi lipun nykypäivänä vapailla markkinoilla jopa kahden miljoonan euron arvoiseksi, mutta myydä sitä ei saa.
Sopimukseen kuitenkin kuuluu, että yritys on valmis lunastamaan lipun ostohintaan takaisin, kunhan on valmis pulittamaan 20 000 dollarin käsittelymaksun.
– Virgin Galacticilla on tähtitieteelliset käsittelypalkkiot, Heilala sanailee.
Matkustajaksi voi kuitenkin vaihtaa esimerkiksi oman puolison tai lapsen.
Matkaan 56-vuotias Heilala valmistautuu pitämällä kuntoansa yllä ja painonsa kurissa.
– Minulla on astronautin kuntokeskus kotona, siellä on tiettyjä laitteita. Ei kannata lihoa, sillä jokainen kilo lyhentää lentokorkeutta.
Avaruusmatkaan liittyy monia riskejä. Eikö Heilalaa yhtään pelota?
– Kyllä minua pelottavat monetkin asiat, mutta tämä on niin suuri unelma, että pelko jää kakkoseksi.
*Juttua korjattu 4.7.2023 klo 7.36: Juttuun korjattu, että Vesa Heilala löytyy jonotuslistalta tällä hetkellä noin sijalta 200. Aiemmin tekstissä kerrottiin Heilalan sijoittuvan listan sijoille 35–40.*
 *Kuvatekstiin korjattu, että ”Heilala pääsi Philadelphiassa kokeilemaan sentrifugia, joka simuloi lennon vaiheita ja mahdollistaa 6G:n kiihtyvyyden kokemisen.”* *Aiemmin tekstissä luki, että setrifuugi mahdollistaa 1G:n painon kokemisen.*
 *Toiseen kappaleessa korjattu kohta ”Lento alkaa nousulla 15km korkeuteen emoalukseen kiinnitettynä ja sen vetämänä. Sen jälkeen rakettiosa irroitetaan ja loput noin 75 kilometriä taittuvat minuutissa, vauhdilla, joka altistaa matkustajat jopa 6G:n kiihtyvyydelle.” Aiemmin tekstissä luki:  
”Ensimmäiset 15 kilometriä emoalus ohjaa alusta, minkä jälkeen raketti laukaistaan ja seuraavat 75 kilometriä taittuvat minuutissa, 6G:n nopeudella.”*
*Olisitko valmis lentämään avaruuden reunalle? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Katso maanantain viisi pääuutista
Suomalaisyhtiöt tekevät miljardikauppaa Venäjälle | Sara Al Husaini pakeni pakkoavioliittoa | Seurasimme rintasyöpäleikkausta
Kenraalin junamatka sai ikävän käänteen: arvokas asetakki kunniamerkkeineen hävisi jäljettömiin 
40 vuotta Puolustusvoimissa palvellut kenraalimajuri osallistui Mikkelissä sotilaskollegansa hautajaisiin. Palatessaan junalla kotiin hän huomasi matkalaukkunsa kadonneen.
Arvokas kenraalimajurin sotilasunivormu kunniamerkkeineen on kadonnut viikonloppuna Mikkelin ja Helsingin välisellä junareitillä.
Univormun omistaja oli osallistunut lauantaina sotilashautajaisiin Mikkelissä.
Univormun ja kunniamerkkien omistaja ei halua nimeään julkisuuteen. Iäkäs henkilö on tehnyt vuosikymmeniä pitkän uran Puolustusvoimissa. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Kouvolassa laukku vielä paikallaan
Kenraalimajuri lähti paluumatkalle Helsinkiin sunnuntaina junalla, joka lähti kello kymmenen aikoihin Mikkelistä. Helsinkiin juna saapui kello 12:50.
Kenraalimajuri kertoo jättäneensä mustan, jo vähän kuluneen matkalaukun junan alakerran matkatavarasäilytystilaan.
Hänen varsinainen istumapaikkansa oli yläkerrassa.
– Kouvolan jälkeen kuljin junavaunun läpi säilytyspaikan ohi, ja silloin se oli vielä paikallaan, hän kertoo.
Sen jälkeen juna pysähtyi Lahdessa, Tikkurilassa, Pasilassa ja Helsingissä.
Jäädessään pois junasta, kenraalimajuri huomasi matkalaukkunsa kadonneen. Samalla katosivat sotilaspuku sekä useita kunniamerkkejä.
Paljon tunnearvoa, mutta mukana myös harvinainen kunniamerkki
Univormu ja kunniamerkit ovat omistajalleen tärkeitä, sillä niillä on merkittävää tunnearvoa.
– Kadonnut sotilaspuku on viimeisin univormutyyppi, joka minulla oli käytössä. Enimmäkseen nämä tavarat ovat muistoiltaan tärkeitä, tapahtumista vuosien varrelta, hän hymähtää.
Kunniamerkeistä erikoisempiin kuuluu Ranskasta peräisin oleva laskuvarjojoukkojen kunniamerkki.
Arvokkain puolestaan on 1. luokan vapaudenristi, jossa on keltaiset nauhat.
Vahingossa tai tahallaan
Kenraalimajuri teki asiasta ilmoituksen konduktöörille, joka puolestaan kehotti tekemään laukun katoamisesta ilmoituksen poliisille. Lisäksi hän on ollut yhteydessä Suomen löytötavarapalveluun.
Hän itse päättelee, että laukun katoaminen on voinut tapahtua Helsingissä tai hieman aikaisemmin Tikkurilassa, jossa ihmisillä oli kiire vaihtaa junaa.
– Voi olla, että joku oli ottanut laukun joko vahingossa tai tahallaan, kenraalimajuri pohtii.
Univormun ja kunniamerkkien omistaja kertoo tehneensä maanantaina laukun katoamisesta rikosilmoituksen Länsi-Uudenmaan poliisille.
– Poliisi lähti siitä, että laukku olisi anastettu, kenraalimajuri kertoo.
Hän toivoo, että laukku sisältöineen löytyisi.
– Konduktöörin mukaan tällaista kuulemma tapahtuu. Kun laukun sijoittaa lähelle ovea, niin siitä voi sen joku helposti napata joko vahingossa tai tarkoituksella.
Ruotsalaisen In Flames -metalliyhtyeen Anders Fridén: ”Olen ylpeä siitä, että olemme luoneet soundin, joka tunnetaan – pidit siitä tai et”
Tuskassa viikonloppuna esiintynyt In Flames on otettu Suomessa lämpimästi vastaan jo yhtyeen uran alkuvaiheissa. Yle tapasi yhtyeen laulajan Anders Fridénin Tuska-festivaalilla.
Lippikseen ja huppariin pukeutunut **Anders Fridén** hörppii harvakseltaan kahvia pahvimukista backstage-alueen sinisessä kontissa. In Flames -yhtyeen laulaja antaa itsestään varsin mutkattoman ja rauhallisen vaikutelman.
Toista on lavalla: siellä Fridén on ehtymättömällä energialla raivoava tornado, jonka edestä katoavat risut ja männynkävytkin.
Ruotsalainen In Flames perustettiin vuonna 1990, ja Fridén liittyi siihen viisi vuotta myöhemmin. Työura Ruotsin menestyneimpiin kuuluvassa metalliyhtyeessä on siis kestänyt jo lähes kolme vuosikymmentä.
In Flames on seikkaillut parinkin eri metalligenren välimaastossa, mutta Anders Fridénin mukaan bändin kategorointi on varsin yksinkertainen juttu: kyseessä on yhtye, jonka musiikki pohjaa ensisijaisesti melodioihin ja aggressiivisuuteen.
– Minulle tämä tarkoittaa sitä, että soitamme *metallia*. Kasvoin kuuntelemalla ensin hard rockia, sitten speed ja thrash metalia. Sen jälkeen kuvioihin tuli death metal, joka vaikutti minuun todella voimakkaasti. Asiahan on niin, että etenkin uran alkuvaiheessa varastellaan ja lainaillaan riffejä vähän joka puolelta – ja etenkin omilta idoleilta.
Fridénin mukaan tällainen vaihe on In Flamesin kohdalla auttamattomasti ohitse.
– Emme juurikaan hae inspiraatiota muilta artisteilta. Minun mielestäni In Flames on hyvin uniikki yhtye, ja riippumatta siitä, mihin genreen haluatkaan sen heittää, yhtye on kuitenkin hyvin tunnistettavissa. Ja kun jonakin päivänä tämä kaikki on ohitse, olen ylpeä siitä, että olemme luoneet soundin, joka tunnetaan – pidit siitä tai et.
Kun ihminen kohtaa luojansa
In Flamesin uusin albumi *Foregone* ilmestyi tämän vuoden helmikuussa. Levyltä nousee hyvin esille Anders Fridénin taidokkuus sanoittajana.
Lyriikoissa riittää suuria teemoja ja pohdiskeltavaa, ja lisäksi ne avautuvat useampaan eri suuntaan. Tästä käy hyvänä esimerkkinä *Meet Your Maker*, jossa luomakunnan kruunuksi itsensä kuvitteleva olento kohtaa lopullisen tilinteon hetken.
– Laulu kertoo, mitä ajattelet, kun kohtaat luojasi. Oletko tyytyväinen elämääsi tai tekemiisi päätöksiin? Jotkut ihmiset ovat tällaisella hetkellä että *fuck it*, voisinko vähempää välittää ja suuntaavat kohti seuraavaa mahdollista elämää. Toiset taas ryhtyvät pohdiskelemaan ja arvioimaan, että voisinpa vielä tehdä asioita toisin.
Fridénin mukaan *Meet Your Makerissä* kyse ei ole pelkästä yksilöstä, vaan laulun tematiikka kohoaa kohti yhteiskunnallisia mittasuhteita.
– Me emme todellakaan opi virheistämme, vaikka meidän pitäisi. Etenkin tällä hetkellä maailma menee täysin väärään suuntaan. Vihamielisyyttä on paljon ja puhumisen sijaan ihmiset huutavat toisilleen. Meidän pitäisi ajatella asioita uusiksi ja muuttaa suuntaamme ennen kuin on liian myöhäistä.
Mutta entäpä Fridén itse, haluaisiko hän kohdata elämänsä ehtoopuolella luojansa?
– Kyllä, ja mielellään jossakin baarissa viskilasillisen ääressä, heh! No, ei minulla ole kiinnostusta tavata luojaani ainakaan ihan heti, koska minulla on vieläkin paljon tekemistä.
Energiavirrat korvaavat uskonnon
Vaikka toisin voisi luulla, pohdiskelevista lyriikoistaan huolimatta Anders Fridén ei ole millään tavalla uskonnollinen ihminen.
– En usko siihen, että tuolla ylhäällä pilvien keskellä on jonkinlainen Jumala. Olen sitä mieltä, että meitä ympäröivät erilaiset energiat ja että nuo energiat virtaavat henkilöstä toiseen ja pitkin maapalloa. Valitettavasti uskonnoilla on melko usein taipumusta alistaa ja tuottaa pelkoa. Samalla toki ymmärrän, että ihmiset haluavat luottaa johonkin ja hakea jostakin apua vaikeissa elämäntilanteissa.
Fridén sanoo suoraan, että In Flamesin kautta hän haluaa saada ihmiset ajattelemaan – ja ehkä näkemään asioita uudella tavalla.
– Kyse ei ole uskonnollisista tai poliittisista viesteistä. Pidän siitä, että fanit tulevat kertomaan, miten he tulkitsevat jotakin biisiäni. En koskaan korjaile heidän tulkintojaan. Sen jälkeen, kun laulu on julkaistu, se ei ole enää minun omaisuuttani.
Fridénin mukaan kaoottinen nykymaailma on paikka, josta inspiraatiota ei ole kovin vaikeaa löytää. Toisaalta kyse on myös tasapainoilusta: ihan kaikenlaista kamaa ei fanien niskaan voi jatkuvalla syötöllä kaataa.
– Olen kuitenkin esiintyvä taiteilija. Haluan tuottaa ihmisille hyviä fiiliksiä, jotta he voisivat paeta sitä kaaosta, jonka keskellä he juuri nyt elävät.
Jos huonosti käy, kaoottiseen maailmaan tuo lisää kaoottisuutta tekoäly, joka on viime aikoina mullistanut myös kuvataiteita ja musiikkia. Anders Fridén epäilee vahvasti, josko In Flames ryhtyisi jossakin vaiheessa prosessoimaan metalliaan tekoälyn avulla.
– Eihän kyse olisi silloin enää minun musiikistani. Minä olen se, joka luo ja tekee musiikkia – se joka haluaa tehdä musiikkia – ja nimenomaan tämä tuottaa minulle iloa. Minusta on upeaa mennä studioon ja sitten lähteä sieltä jutun kanssa, joka omasta mielestäni ja taiteilijana on täysin valmis. Tekoäly veisi minulta pois kaiken sen, miksi yleensä täällä olen.
Suomi saa suitsutusta
Kuten moni muukin ruotsalainen metalliartisti, jaksaa Anders Fridénkin hehkuttaa suomalaista metallikulttuuria. Hänen suosikkeihinsa ovat kuuluneet muun muassa varhainen Amorphis, Sentenced ja Children of Bodom.
– Kun aloitimme, olimme todella kateellisia suomalaiselle metalliskenelle. Suomessa metalli keikkui listojen kärjessä, kun taas Ruotsissa se oli puhdasta undergroundia. Oli aivan mahtavaa tulla Suomeen ensimmäisen kerran. Suomi oli myös ensimmäisiä maita, joka otti In Flamesin omakseen.
Sitten In Flamesin alkuaikojen on ruotsalainen yhteiskunta kokenut radikaaleja muutoksia rikollisuuden takia. Jengiväkivaltaan liittyvät ampumiset ja räjähdykset ovat nyky-Ruotsissa lähes jokapäiväisiä.
Lähiöihin taas on syntynyt rinnakkaisyhteiskuntia, joissa länsimaisilla arvoilla ei mitään merkitystä. Monen muun ruotsalaisen tavoin Anders Fridén kokee kysymyksen kotimaansa tulevaisuudennäkymistä äärimmäisen hankalana.
– Tietysti vastustan jengiväkivallan kaltaisia ilmiöitä. Toisaalta olen sitä mieltä, että ilmapiiri on muuttunut kovemmaksi, minne sitten maailmassa menetkään. En ole huolissani Ruotsin tulevaisuudesta, mutta koska olen isä, minua huolestuttaa lasteni puolesta. Tämä on vaikea kysymys enkä pysty vastaamaan siihen muutamassa minuutissa. Se vaatisi syvällisempää keskustelua.
Poliisi kuvasi sähköpotkulautailijan arvaamatonta kaahausta Helsingin keskustassa ennen kuin läväytti sakot: “Oli aika hurja meininki”
Helsingin liikennepoliisin tavoitteena on antaa sähköpotkulautailijoille 400 sakkoa. Määrä käsittää sekä viime että kuluvan vuoden.
Helsingin poliisi puuttui viime viikolla liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, kun sähköpotkulaudalla hurjastellut kuljettaja kaahasi kapealla jalkakäytävällä Helsingin Etu-Töölössä.
Kuljettaja huristeli arviolta 25–30 kilometrin tuntivauhtia Arkadiankadulta Runeberginkadulle, jolla kuljettaja ajoi huomattavaa nopeutta vaihtaen ajokaistalta jalkakäytävälle.
– En itse ollut paikalla, mutta videolla nähdään, kuinka sähköpotkulaudalla ajavan kuljettajan aiheuttama vaaratilanne saa vanhemman henkilön väistämään ja hyppäämään pois tieltä, kun kuljettaja yllättäen siirtyy ajotieltä jalkakäytävälle. Vaikka samalla jalkakäytävällä kulkee pieniä lapsia sekä henkilö työntäen lastenvaunuja, sähköpotkulautailija jatkaa vaarallista ajeluaan, sanoo Helsingin poliisin liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein**.
Tapaus tallentui poliisin kojelautakameran videolle. Pasterstein jakoi tallenteen viestipalvelu Twitterissä ja kertoi, että sähköpotkulaudan kuljettaja pysähtyi vasta, kun tämän tavoittanut poliisiauto antoi hälytysvalot ja -äänet.
Pasterstein kommentoi tallennetta todeten, että tilanne oli hurjan näköinen ja siitä olisi voinut seurata vakavia seurauksia.
Vaarallisen matkanteon päättyessä Runeberginkadulle poliisi antoi sähköpotkulaudan kuljettajalle 14 päiväsakkoa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pasterstein kertoo, että Helsingin poliisin tavoitteena on kitkeä sähköpotkulautojen liikennerikkeitä ja määrätä yhteensä 400 sakkoa sekä tämän että viime vuoden aikana.
– Videolle tallentuneessa tapauksessa oli kyllä jo aika hurja meininki. Yleensä ne kuitenkin kohtuullisen maltillisesti ajavat, mutta yksikin näin toimiva voi aiheuttaa jalankulkijoissa turvattomuuden tunnetta.
MM-kisapaikkaa tavoitteleva Lotta Harala kertoo ennätystehtailunsa salat – ”Olen kasvanut henkisesti todella paljon”
Lotta Harala on parantanut 100 metrin aitojen ennätystään kuluvan kesän aikana jo kolmesti. Säärivamman kanssa paininut aituri oli pakotettu ymmärtämään kurinalaisen harjoittelun ja palautumisen välistä tasapainoa.
Aitajuoksija **Lotta Harala** teki 100 metrin aidoissa [henkilökohtaisen ennätyksensä](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-162569) maanantaina Sveitsin La Chaux-de-Fondsin kansainvälisissä kisoissa. Sveitsissä juostu aika 12,85 oli jo kolmas kerta tälle kesälle, kun tamperelaisaituri parantaa henkilökohtaista ennätystään. Kesäkuun alussa Jyväskylän GP-kisassa kello pysähtyi ajassa 13,03 ja saman kuun puolivälissä Turussa järjestetyissä Paavo Nurmen kisoissa alittui 13 sekuntia ajalla 12,99.
Kauteen lähdettäessä Haralan ennätys oli 13,07, jonka hän oli kellottanut elokuussa 2020. Kilpailukaudet 2021 ja 2022 vesittyivät säärivamman takia.
Keskeisin tekijä ennätysten rikkomiselle löytyy aiturin terveystilanteesta.
– Suurin syy on se, että olen tällä hetkellä suhteellisen ehjä ja terve.
Toisaalta avaimet hyvään tuloskuntoon ovat löytyneet vammoja seuranneesta ymmärryksestä kuunnella omaa kehoa.
– Missään nimessä kyse ei kuitenkaan ole yhdestä tekijästä, vaan kokonaisuudesta, jossa on hyvä ja nautinnollinen urheilla. Olen kasvanut henkisesti urheilijana ja ihmisenä todella paljon.
Säärivamma ei kuitenkaan ole taaksejäänyttä elämää, mikä on asettanut rajoitteita Haralan harjoitteluun ja kisoihin valmistautumiseen. Toistaiseksi jalalle ohjataan harjoittelussa vähemmän rasitusta.
– Koska kilpailukausi on iso rasite säärelle, olemme joutuneet pohtimaan lääkärin ja fysioterapeutin kanssa, kuinka etenemme. Olemme kuitenkin löytäneet keinot, kuinka jalan kanssa harjoittelen.
Konkreettiset muutokset näkyvät kisojen välissä tapahtuvassa harjoittelussa, missä voimaharjoittelu ja juokseminen on korvattu muun muassa vedessä tehtävillä harjoitteilla, pyöräilyllä ja toiminnallisella harjoittelulla. Jalka ei kestä tavallista rasitusta, mitä kisojen välissä aituri normaalisti tekisi.
– Kisoihin valmistavat treenit ovat erilaisia, sillä tällä hetkellä kisoja edeltävinä päivinä jalkaan ei kohdistu iskutusta.
Tällä hetkellä Harala tekee kisojen välissä aiempaa enemmän huoltavia toimenpiteitä, jotta sääri palautuu kisojen aiheuttamasta kuormituksesta. Muuttunut valmistautuminen on tuonut aiturille luottamusta ja varmuutta: Nyt on käynyt selväksi se, ettei aitatreenejä tarvitse tehdä ainakaan itsevarmuutta silmällä pitäen.
– Tällä hetkellä ei pelota levätä, sillä se ei selvästi haittaa tuloskuntoa.
Tähtäimessä siintävät Budapestin MM-kisat
Heinä-elokuussa Haralan tavoitteena on juosta yhdet kisat per viikko.
– Sitä tahtia tiiviimmin en pysty kisaamaan. Toivon, että pystyn juoksemaan heinä-elokuun ehjästi ja olisi tietysti hienoa päästä Budapestin MM-kisoihin.
Budapestin karsintaraja on 12,78, joka on alitettava heinäkuun 30. päivään mennessä. Kisoihin on mahdollista päästä myös rankingin kautta.
Sveitsissä juostu aika 12,85 ei ollut Haralan mukaan täydellinen onnistuminen, joten raja MM-kisoihin on alitettavissa.
– Jos päästään juoksemaan ideaaliolosuhteissa, minulla on onnistunut valmistautuminen ja hyvä päivä, eikä sääressä ole kipuja, tulee juoksusta onnistunut. Mutta se, että nämä kaikki asiat toteutuisivat, on monesta tekijästä kiinni. En kuitenkaan näe, etteikö se olisi mahdollista.
Seuraavan kerran Harala tavoittelee MM-rajaa tulevana viikonloppuna Oulun GP-kisoissa, jonka jälkeen edessä ovat Lappeenrannassa 19.7. järjestettävät GP-kisat.
Äärioikeiston vaatimus puuttua äärivasemmiston puheisiin on tutkijan mukaan tuttu kikka viedä huomio muihin kysymyksiin
Liike luetaan ääriiliikkeeksi, kun se lopettaa kunnioittamasta vapaata länsimaalaista demokratiaa ja oikeusvaltioperiaatetta.
Äärioikeisto nousee otsikoihin harva se päivä. Aiheesta puhuttaessa esille nostetaan usein myös äärivasemmisto. Esimerkiksi kun jo eronneen elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) uusnatsikytköksistä kysyttiin pääministeri **Petteri Orpolta** (kok.) eduskunnan täysistunnossa, hän nosti kummatkin laidat esiin.
– Suomen pitää olla jatkossakin maa, joka on oikeusvaltio, joka on tasa-arvoinen. Emme tietenkään hyväksy mitään ääriliikkeitä, ei natsismia, ei stalinismia, Orpo vastasi.
Populismia tutkivan tutkijatohtorin **Yannick Lahden** mukaan ääriliikkeitä koskeva keskustelu kuulostaa siltä, että laitojen puntit olisivat tasan.
– Välillä kun kuuntelee keskustelua, voisi luulla, että eduskunnassa istuu hirveästi äärivasemmistolaisia, eli Suomessa perinteisemmin kommunisteja, Lahti pohtii.
Viranomaisten mukaan näin ei ole. Niin [sisäministeriön](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164445/SM_2022_36.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kansallisen terrorismintorjunnan strategian kuin [suojelupoliisin](https://supo.fi/aarioikeistolainen-terrorismi) mukaan äärioikeistolaisen terrorismin uhka on voimistunut Suomessa muiden länsimaiden tapaan. Äärivasemmistolaistakin liikehdintää seurataan, mutta sen uhan nähdään olevan matala.
Lahden mukaan tutkijat tutkivat äärioikeistoa enemmän ja siitä kirjoitetaan mediassa useammin, koska äärioikeisto on tällä hetkellä suurempi uhka yhteiskunnalle.
– Jos säätiedotuksessa on paljon auringonpaistetta ja hellettä, niin silloin puhutaan niistä, Lahti sanoo vertauskuvallisesti.
Tutkijatohtori Lahti on myös SDP:n valtuutettu Jyväskylän kaupunginvaltuustossa.
Mikä lasketaan ääriliikehdinnäksi?
On aiheena sitten äärioikeisto tai äärivasemmisto, Lahden mukaan ääripuolelle siirrytään, kun lopetetaan kunnioittamasta oikeusvaltioperiaatetta. Kun oikeusvaltio on voimissaan, silloin julkinen valta toimii lainsäädännön asettamissa rajoissa, kunnioittaa demokratiaa ja perusoikeuksia sekä on riippumattomien tai puolueettomien tuomioistuinten valvonnassa. Lisäksi ääriliikehdintään liittyy fyysinen tai psykologinen väkivalta tai sillä uhkailu.
– Jos liike tulee oikealta laidalta, ja se uhkailee väkivallalla tai ihannoi natsismia tai fasismia, niin totta kai se silloin on äärioikeistoa, hän avaa.
Oikeistopopulismi ei ole Lahden mukaan itsessään uhka demokratialle, sillä ”terve määrä” populismia niin vasemmalta kuin oikealta on osa demokratiaa ja voi tuoda esiin marginaalissa olevien ääntä. Kaikki lehdistönvapautta ja oikeusistuinten itsenäistä toimintaa uhkaava sen sijaan on.
Sama sääntö, joka toimii oikealle laidalle, toimii myös vasemmalle. Jos vasemmalla oleva liike haukkuu kapitalistista vapaata markkinajärjestelmää, keskusta-oikeistopuolueita ja sanoo, että heidät pitäisi tappaa tai esimerkiksi ihannoi totalitaristista systeemiä, on se Lahden mukaan luettavissa äärivasemmistolaiseksi liikkeeksi.
– Mutta tällä hetkellä Suomessa ja Euroopassa oikeistoradikalismi ja oikeistopopulismi ovat ajan henki, hän sanoo.
Lisäksi Lahti muistuttaa, ettei antifasistinen tai antitotalistaristinen liike ole automaattisesti äärivasemmistolainen. Antifasismi vastustaa fasismia, joka pyrkii usein demokratian lakkauttamiseen. Antitotalitarismi puolestaan vastustaa totalitarismia, jossa yksittäinen johtaja tai eliittiryhmä hallitsee yhteiskunnan kaikkia aloja.
– Jos ihminen on vilpittömästi totalitarismia vastaan, hän on sitä vastaan tuli liike sitten vasemmalta, oikealta, ylhäältä tai alhaalta.
Poliittisen retoriikan kikka
Populismiin ja salaliittoteorioihin perehtynyt tutkijatohtori **Niko Pyrhösen** mukaan se, että vastapuolet syyttävät toisiansa ääriliikkeiksi, on maailmanlaajuinen trendi, jossa pelataan vastakkainasettelulla ja identiteettipolitiikalla. Hänenkään mielestä eri laidat eivät ole tämänhetkisessä maailmassa tasoissa.
– Teoreettisesti käsitteet vertautuvat varsin hyvin, mutta kokemusperäisesti maailmassa, varsinkin täällä Suomessa, eivät kovinkaan hyvin. Äärivasemmisto lausutaan lähinnä siinä vaiheessa, kun äärioikeisto on väitetysti tehnyt jotain, ja toisin päin niin ei käy lähes koskaan, hän kommentoi.
Tällaisesta huomion siirtämisestä asiasta toiseen Lahti kertoo käytettävän käsitettä whataboutismi. Teko on politiikan retoriikan kikka, jolla keskustelu saadaan pois itselle epämiellyttävistä aiheista.
Oikeisto saattaa esimerkiksi ottaa äärioikeistosta keskusteltaessa esiin ympäristöliike Elokapinan mielenosoitukset, joissa protestoijia on jouduttu poistamaan kaduilta. Toiminta on vasemmalle menevää, mutta liike ei ole uhkaillut väkivallalla, jota Lahden mukaan tarvittaisiin liikkeen määrittelemiseksi ääriliikkeeksi.
Historiassa äärivasemmistolaiset liikkeet ovat olleet suuremmassa roolissa kuin nyt. Lahden mukaan 1930-luvun Saksassa oli natsien hirmuhallinnolle paljon vastavoimia. Tällöin äärivasemmistolaiset liikkeet ihailivat neuvostodiktaattori **Josif Stalinin** tekoja ja myös kommunistit harjoittivat maassa paljon väkivaltaa.
– Vastavoima ei ollut mikään demokratiaa syleilevä vaihtoehto, Lahti tiivistää.
Äärioikeistolla kytköksiä puoluekenttään
Pyrhösen mukaan äärioikeisto on saanut Suomessa vankemman jalansijan puoluepolitiikassa kuin äärivasemmisto, jolla ei ole vastaavia kytköksiä vasemmistolaisiin puolueisiin. Hän kuvailee äärioikeistolaisuuden ilmiötä eri mittaluokan ilmiöksi kuin äärivasemmistolaisuutta.
Puoluetoimijoiden kytkökset äärioikeistoon ovat olleet esillä viime viikkoina, kun eduskunta äänesti luottamuksesta ministeri Junnilaan. Epäluottamusäänestykseen palataan vielä vuosikymmenien päästä, Lahti epäilee. Hänen mukaansa se oli askel kohti polarisoituneempaa Suomea.
– Kokoomuslaisilla on ollut visio viedä tietynlainen poliittinen ohjelma läpi, johon he ovat saaneet demokraattisen mandaatin. He eivät ole kuitenkaan ymmärtäneet, mitä he tekevät ja miltä se näyttää, kun seistään holokaustista vitsailevan ministerin takana.
Epäluottamusäänestys käytiin siitä, onko Junnila sopiva ministeriksi. Sopivuutta horjuttivat äärioikeistokytkökset ja natseista heitetyt vitsit. Junnila ei saanut hallitussisarpuolue RKP:n luottamusta.
Tällaisessa tilanteessa henkilöstä on Lahden mukaan oikeutettua käyttää termiä äärioikeistolainen. Hän toivoo kuitenkin, että sanojen kanssa oltaisiin varovaisia, vaikka puoluetoimijoilla onkin havaittu olevan äärioikeistokytköksiä.
– Ongelmana on, jos riviperussuomalainen leimataan natsiksi. Termejä käyttäessä pitää olla hyvin varma siitä, mistä puhuu, koska ne ovat vakavia syytöksiä. Jos termillä kutsuminen osuu väärin, se menettää merkityksensä.
Yksi menehtynyt ja kolme loukkaantunut Euran risteysonnettomuudessa
Onnettomuus tapahtui Turuntien ja Laitilantien risteyksessä tänään kello viiden aikaan.
Eurassa sattui maanantaina kello viiden aikaan vakava risteysonnettomuus.
Onnettomuudessa menehtyi yksi henkilö ja kolme loukkaantui.
Yksi loukkaantuneista sai vakavia vammoja.
Onnettomuus tapahtui Turuntien ja Laitilantien risteyksessä, kun pienoiskuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan aloittaneensa onnettomuuden syiden selvittämisen ja tiedottaa tarvittaessa tapahtuneesta lisää myöhemmin.
Pääsetkö viettämään elämäsi ensimmäistä palkallista kesälomaa? Keräsimme kokemuksia
Heinäkuu on lomakuukausista suosituin – ja monella on edessään elämänsä ensimmäinen palkallinen kesäloma. Toisaalta moni ei ole ollut lomalla koskaan.
Heinäkuu on suosituin lomakuukausi, kertoo Tilastokeskus [kesäkatsauksessaan](https://www.stat.fi/tup/poimintoja-tilastovuodesta/kesa-tilastojen-valossa.html).
Työvoimatutkimuksen mukaan 34 prosenttia Suomen työllisistä lomaili vähintään yhden viikon heinäkuussa 2022.
Vastaavasti kesä- ja elokuussa lomaa piti vähintään viikon verran 12 prosenttia työllisistä, Tilastokeskus toteaa.
Yle etsii nyt haastateltavaksi henkilöitä, jotka viettävät tänä kesänä elämänsä ensimmäistä palkallista kesälomaa, ja toisaalta heitä, jotka eivät koskaan ole olleet sellaisella.
Haluamme kuulla ja kertoa lomalaisten tarinoita ja kokea lukijoiden kanssa ensimmäisten lomaviikkojen iloa ja innostusta: minkälaisia suunnitelmia on, mitä halutaan kokea ja millaisia unelmia toteuttaa.
Toisaalta monilla ei ole koskaan ollut mahdollisuutta viettää palkallista kesälomaa ja haluamme saada kuuluviin myös heidän äänensä.
Jos haluat jakaa oman kokemuksesi toimitukselle, voit tehdä sen alla olevan lomakkeen kautta.
*Juttua muokattu 4.7.2023 kello 18:18: Kysely on nyt suljettu. Kiitos kaikille vastaajille ja kokemuksensa kertoneille!*
Osa perussuomalaisten ja kokoomuksen poliitikoista maalittaa Iltalehden toimittajaa, sanoo Journalistiliitto
Päätoimittajien yhdistyksen mukaan toimittajien maalittaminen on hyökkäys sananvapautta kohtaan.
Osa perussuomalaisten ja kokoomuksen poliitikoista maalittaa Iltalehden toimittajaa, sanoo Journalistiliitto [Twitterissä](https://twitter.com/Journ_liitto/status/1675845707025063937). Liiton mukaan maalittaminen kohdistuu toimittajan persoonaan.
– Journalistiliitto muistuttaa hallituspuolueita siitä, että lehdistönvapaus on demokratian peruskivi ja sitä tulee kunnioittaa, tviitissä kerrotaan.
Tviitti viittaa Iltalehden toimittaja **Ida Erämaan** sunnuntaina ilmestyneeseen [näkökulmatekstiin](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a2008b51-9284-4788-b934-21a723e52632), jossa hän arvostelee perussuomalaisten suhtautumista lehdistönvapauteen.
Teksti on herättänyt paljon huomiota sosiaalisessa mediassa ja Erämaa on saanut osakseen myös arvostelua.
Myös Päätoimittajien yhdistys [otti maanantaina kantaa](https://www.paatoimittajat.fi/uutiset/pty-vetoaa-journalistien-tyorauhaa-puolustettava/) toimittajiin kohdistuvaan häirintään.
Yhdistyksen mukaan kriittinen palaute on tärkeää, mutta suomalaiseen kulttuuriin kuuluu myös toisten työn ja turvallisuuden kunnioittaminen.
– Kun yksittäisiin toimittajiin kohdistetaan laajamittaista masinoitua häirintää, kyse on pyrkimyksestä rajoittaa sananvapautta ja puuttua toimitukselliseen riippumattomuuteen, yhdistyksen kannanotossa kerrotaan.
Yhdistyksen mukaan toimittajien maalittaminen on ”hyökkäys sananvapautta kohtaan” riippumatta siitä, mikä taho maalittamista tekee.
[Sisäministeriön mukaan](https://intermin.fi/poliisiasiat/viharikollisuus/maalittaminen) maalittaminen tarkoittaa ilmiötä, jossa jokin taho kehottaa tai yllyttää muita ihmisiä hyökkäämään yhden ihmisen kimppuun esimerkiksi lähettämällä vihaviestejä sähköpostilla tai sosiaalisessa mediassa.
Ostajan markkinat?
Asuntokauppa on hyytynyt ja hinnat laskeneet pandemiaa edeltävälle tasolle. Samaan aikaan suomalaisilla on asuntovelkaa enemmän kuin ikinä.
– Nyt oli hyvä aika olla asuntokaupoilla. Mentiin ostajan ehdoilla, sanoo espoolainen **Mikko Pitkänen** valkoisen omakotitalonsa pihalla.
Pitkäsen nelihenkinen perhe oli haaveillut omasta talosta jo pitkään. Pandemiavuosina kaupat tyssäsivät siihen, että hinta nousi kuin huutokaupassa.
Nyt tilanne oli päinvastainen.
Onnistuneen kaupan kunniaksi kiinteistönvälittäjä **Jaakko Haapamäki** kiikuttaa perheelle samppanjaa.
Haapamäelle Alkon reissuja ei tule entiseen malliin, koska korkojen ja elinkustannusten noustessa into asuntokaupoille tutkitusti hiipuu. Tilastokeskuksen mukaan kuluttajien asunnonostoaikeet ovat nyt matalammalla kuin vuosiin.
Hiljaista on ollut yli seitsemän kuukautta. Kun Euroopan keskuspankki aloitti koronnostot viime kesänä, alkoi kauppa hiljentyä. Lokakuussa se sakkasi kunnolla.
Pitkäset uivat vastavirtaan. Myynnissä olevista asunnoista läheskään kaikille ei näet käy yhtä hyvin kuin sille omakotitalolle, josta tuli heidän kotinsa.
Pienet asunnot tulppana
Tällä hetkellä asuntokaupan toimeksiannoista vain alle kolmannes etenee kauppoihin asti. Kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan arviolta joka seitsemäs välittäjä on poistunut alalta. Myös konkursseja on nähty, firmoja on kaatunut kymmenestä viiteentoista.
Vielä pari vuotta sitten asunto meni kaupaksi viidessäkymmenessä päivässä, nyt keskimäärin sadassa, jos silloinkaan. Pitkästen ostama talo tuli myyntiin marraskuussa. Tarjouksen he tekivät tammikuun lopussa ja kaupat Äitienpäivän tienoilla.
Ostajat ovat tulleet varovaisiksi ja tekevät tarjouksia, joiden ehtona on oman asunnon myynti. Se taas on johtanut ketjuihin, jotka venyttävät kauppoja. Usein tulppana ovat pienet asunnot.
– Pahimmillaan mulla on ollut sellainenkin ketju, jossa oli viisi asuntoa jonossa, sanoo Haapamäki.
Asuntojen hinnat nousivat lähes yhtäjaksoisesti koko 2000-luvun. Vain finanssikriisissä 2008 koettiin notkahdus, mutta se oli lyhyempi kuin nyt. Sen jälkeen hinnat kipusivat yhä korkeammalle. Nyt on meneillään korjausliike: hinnat laskevat nopeammin kuin koskaan sitten 90-luvun laman.
Inflaatio on asuntokaupalle myrkkyä. Toinen ongelma alkoi kurkistella nurkan takaa viime kesänä.
Korko on mörkö
– Asuntomarkkinoilla on paljon ihmisiä, jotka eivät ole maksaneet korkoja ikinä, sanoo kiinteistönvälittäjä Jaakko Haapamäki.
Se taas johtuu siitä, että Suomessa elettiin poikkeuksellisen kauan nollakorkojen aikaa.
Asuntolainojen korot alkoivat laskea vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen ja olivat hyvin matalalla 2010-luvun puolivälistä viime kesään saakka. Vasta Ukrainan sota ja inflaatio kiihdyttivät korot kiivaimpaan nousuun ikinä.
Silti korot eivät edelleenkään ole historiallisesti erityisen korkeita, vaikka sitä ei moni usko.
Tänä kesänä uusien asuntolainojen korot ovat jotakuinkin samalla tasolla kuin ne olivat vuonna 2006. Sen ajan muistavat myös Pitkäset, jotka ostivat ensimmäisen yhteisen kotinsa kymmenkunta vuotta sitten.
– Ei siitä ole kauan, kun pankkitalletuksista sai yli viiden prosentin korkoa, sanoo perheen isä.
Todellisuudessa miesmuisti on lyhyt. Niin hyvässä kuin pahassa.
Hullu vuosi 2021
Kaikki meni kaupaksi. Kohteista kilpailtiin. Tehtiin käteiskauppaa. Korona-aikana osa asiakkaista teki ostopäätöksen näkemättä asuntoa.
– Jotkut taas kysyivät heti näytölle tullessaan, miten paljon pitäisi tarjota pyyntihinnan päälle, jotta asunnon saisi, kertoo Haapamäki.
Juuri siksi Pitkästen kaltaiset ostajat jäivät jalkoihin. Kun korot olivat alhaalla, väliaikaista rahoitusta sai helposti ja halvalla. Kaikki luottivat siihen, että oma asunto menee kaupaksi.
Nyt on toinen ääni kellossa.
Pelko [kahden asunnon loukusta](https://yle.fi/a/74-20031283) nostaa taas päätään. Sitä miettivät myös Pitkäset, jotka ostivat ensin ja myivät vasta sitten.
– Riskejä voi ottaa, mutta niiden pitää olla hallittuja omaan talouteen nähden, sanoo Mikko Pitkänen.
Sitä kaikki eivät valitettavasti muista.
Sijoittajakupla on puhjennut
Kiinteistönvälittäjä Haapamäki myy paljon perheasuntoja, mutta ei juuri nyt ota mielellään myyntiin yksiöitä tai kaksioita.
Hänen mielestään myöskään sijoitusasuntoa ei kannata myydä koska riskinä on, että siitä voi saada vähemmän kuin aikanaan maksoi.
– Sijoitusasuntojen kupla on puhjennut mutta se ei koske koko asuntomarkkinaa, sanoo Haapamäki.
Juuri siksi hän ja muut Ylen haastattelemat välittäjät vakuuttavat, että nyt on ostajan markkinat. Välittäjien mukaan hyötyjiä ovat sekä sekä Pitkästen kaltaiset asunnon vaihtajat että etenkin ensiasunnon ostajat.
Tämä taas johtuu siitä, että pienet asunnot, joita ensiasunnot yleensä ovat, ovat halventuneet eniten. Lasku on ollut jyrkintä pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa, joissa uudistuotantoa on paljon tarjolla. Kysyntä taas on vähentynyt siksi, että muun muassa sijoittajat ovat kaikonneet katsomoon.
Keskimäärin asuntojen hinnat ovat laskeneet pandemiaa edeltävälle eli noin vuoden 2019 tasolle.
Mutta onko asunnon osto järkevää juuri nyt?
Lainojen riskit kasvavat
Suomen pankin mukaan jokaisen lainanottajan on syytä varmistua, että taloudessa on hyvät puskurit siltä varalta, että lainanhoitokulut ja muut arjen menot kasvavat tai asunnon arvo laskee. [Tuoreen ennusteen ](https://www.eurojatalous.fi/fi/2023/2/lievasta-taantumasta-loivaan-kasvuun/)mukaan korkojen nousu alkaa pian hellittää ja talous kääntyy lievästä taantumasta loivaan kasvuun, muttei vielä tänä vuonna.
Finanssivalvonnan ohjeen mukaan asuntolainanhakijoiden maksukykyä arvioidaan vähintään kuuden prosentin stressitestillä ja 25 vuoden maksuajalla. Mikko Pitkäsen mielestä testien ongelma on se, ettei niihin suhtauduta riittävällä vakavuudella.
– Testitilanteesta voi oikeasti tulla totta, hän sanoo.
Eniten korkojen nousu vaikuttaa kotitalouksiin, joilla lainaa on paljon. Tyypillisesti sellaisia ovat [Pitkäsen kaltaiset lapsiperheet](https://yle.fi/a/74-20036494).
Uusien [asuntolainanottajien kokonaisvelka](https://www.eurojatalous.fi/fi/2023/1/korkojen-voimakas-nousu-rasittaa-asuntovelallisia/) on tällä hetkellä keskimäärin viisinkertainen vuotuisiin nettotuloihin suhteutettuna. Vaaravyöhykkeessä ovat velalliset, joilla on lainaa tuloihin nähden yli kahdeksankertainen määrä. Heitä on uusista asuntolainanottajista jo neljännes.
Silti myös Pitkäset ottivat harkitun riskin. Vaikka pankista oli neuvoteltu valmiiksi isompi laina, oli suuri helpotus, ettei sitä tarvinnut nostaa.
– Onneksi entinen asunto meni kaupaksi ja se oli velaton.
*Tietoja on saatu myös Tilastokeskuksen Asuminen ja rakentaminen yksikön Petri Kettuselta, Kiinteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja Tuomas Viljamaalta, Suomen Hypoteekkiyhdistyksen ekonomisti Juho Keskiseltä, Nordea Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Jussi Pajalalta, ekonomisti Markus Aaltoselta Suomen pankista sekä viideltä kiinteistönvälittäjältä eri puolilta Suomea.*
Ruotsin entinen NBA-tähti päätti pitkän hiljaiselonsa ja myönsi Venäjälle siirtymisen olleen virhe – ”Haluan pyytää anteeksi”
Ruotsin kaikkien aikojen koripalloilija Jonas Jerebko, 36, nostatti tunteita yli vuosi sitten siirryttyään venäläiseen TsSKA Moskovaan Ukrainan sodan alkamisen jälkeen.
Ruotsin ensimmäinen NBA-pelaaja **Jonas Jerebko**, 36, joutui ei-toivotuksi henkilöksi solmittuaan pelisopimuksen venäläisen mahtiseura TsSKA Moskovan kanssa keväällä 2022.
Koripallon NBA:ssa 635 ottelua vuosina 2009–19 pelannut Jerebko avasi sanallisen arkkunsa vasta nyt, yli vuoden kestäneen hiljaiselon jälkeen ruotsalaiselle uutistoimisto TT:lle.
Jerebko on katuvainen. Hän myönsi, että siirtyminen Venäjälle oli virhe.
– Haluan pyytää ruotsalaisilta anteeksi. Se meni pieleen, mutta en voi syyttää ketään muuta kuin itseäni, koripallotähti kertoi [SVT:n sivuilla](https://www.svt.se/sport/basket/jonas-jerebko-jag-vill-saga-forlat).
Maaliskuussa 2022 solmittu pesti Moskovaan herätti Ruotsissa ison kohun, kun samaan aikaan Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan. Jerebkosta tuli kertaheitolla koripalloyhteisön persona non grata, ja hänet erotettiin maajoukkueesta.
”Väärä valinta, ajattelin vain koripalloa”
Maansa koripallotähti päätti olla kritiikin keskellä täysin hiljaa, eikä kommentoinut mitenkään asiaa.
– Tein täysin väärän valinnan ja ajattelin vain koripalloa. Se päätös osoittautui vääräksi. Olen kantanut siitä seuraukset.
Jerebko sanoo, että hän halusi palata vielä tuolloin takaisin NBA:han ja koki, että siirto tasokkaaseen TsSKA:aan oli hänen ainoa mahdollisuutensa.
– Heti alusta asti, kun olin tehnyt sopimuksen (Moskovaan), minulla oli omat epäilykseni. Mutta en ollut pelannut puoleentoista vuoteen ja halusin vain pelata koripalloa. Nyt ymmärrän, kuinka väärin se oli. En olisi koskaan tehnyt sopimusta näin jälkikäteen ajateltuna. Tietysti kadun sitä, toteaa Jerebko.
Jonas Jerebko ei ole pelannut koripalloa sen jälkeen, kun hänen kolmen kuukauden pituinen kontrahtinsa TsSKA:n kanssa päättyi kesäkuussa 2022.
Nyt näyttää siltä, että miehen koripalloura on kokonaan ohi. Jerebko pelasi Golden State Warriorsin riveissä NBA:n finaaleissa kaudella 2018–19. Mestaria hänestä ei kuitenkaan tullut, sillä Toronto Raptors vei finaalisarjan voitoin 4–2.
– Olen pitänyt itseni kunnossa siltä varalta, että pelaan vielä, vaikka tällä hetkellä siltä ei näytä. Haluan pelata korkeimmalla tasolla, eivätkä mahdollisuudet siihen ole suuret.
208-senttinen Jerebko tunnustaa, ettei ole edes ajatellut paljon koripalloa viime aikoina.
– Olen aina halunnut päättää urani Ruotsin maajoukkueessa, mutta nyt kävi vain näin.
Oulun Kärppien juniorimaalivahtien vastuuvalmentaja Roope Koistinen siirtyy AHL:ään 
Juniorivalmentaja Roope Koistinen siirtyy ison rapakon taakse Grand Rapids Griffins-seuran maalivahtivalmentajaksi.
Kärppien U20-joukkueen maalivahtivalmentajana ja nuorten maalivahtivalmennusvastaavana toiminut **Roope Koistinen** siirtyy AHL-joukkue Grand Rapids Griffinsin maalivahtivalmentajaksi.
Grand Rapids Griffins on NHL-seura Detroit Red Wingsin farmijoukkue.
Kärpissä 30-vuotias Koistinen on vastannut yhdeksän vuoden ajan alle 16- vuotiaiden maalivahtivalmennuksesta. Hänen opeillaan Oulun Kärppien liigajoukkueeseen ja sitä kautta maailmalle ovat ponnistaneet muun muassa NHL-seura Colorado Avalanchen **Justus Annunen**, AHL-joukkue Wilkes-Barre/Scranton Penguinsin **Joel Blomqvist** sekä NHL-seura Ottawa Senatorsin **Leevi Meriläinen**.
Kärppien kehitysjohtaja **Lasse Kukkonen** toivottaa Koistiselle paljon onnea ja tsemppiä matkaan.
– Kiitämme Roopea valtavan hienosta työstä, jota hän on tehnyt meidän nuorten maalivahtiemme kanssa. Vuosien työ aukaisee nyt hänelle mahdollisuuden tavoitella omia unelmiaan. Seuraamme Roopen urakehitystä maailmalla, ja pidämme hänelle peukkuja, kertoo Kukkonen Kärppien tiedotteessa.
Tilastot eivät tue väestönvaihtoteoriaa – ”Vaikuttaa aika absurdilta”, sanoo asiantuntija
Teorian mukaan valkoinen väestö halutaan korvata ei-valkoisella.
Väitteet Suomen väestönvaihdosta eivät tilastojen perusteella pidä paikkaansa.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) on [viitannut alkuvuodesta tviiteissään väestönvaihtoon](https://yle.fi/a/74-20039342). Väestönvaihto on äärioikeistolainen salaliittoteoria, jonka mukaan esimerkiksi juutalaiset pyrkivät korvaamaan valkoisen väestön ei-valkoisella maahanmuuton avulla.
Väestönvaihtoteoriaan ovat viitanneet Rantasen lisäksi myös muun muassa valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.), oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) sekä eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.).
Rantanen kertoi perjantaina Twitterissä, ettei usko salaliittoihin, mutta sanoi, että tilastojen valossa Euroopan demografinen muutos on tosiasia.
Tilastot kertovat, että noin 80 prosentissa Suomen kunnista maahanmuuttajia on alle viisi prosenttia väestöstä. Vain 13 kunnassa maahanmuuttajia on yli 15 prosenttia väestöstä. Suomessa on 309 kuntaa.
–  Väite väestönvaihdosta vaikuttaa aika absurdilta, sanoo aluekehityksen asiantuntija, Turun kaupungin tutkimusjohtaja **Timo Aro** STT:lle.
Aro on myös sitoutumattomana kaupunginvaltuutettuna vihreiden valtuustoryhmässä Porissa.
Vieraskielisiä liki puoli miljoonaa
Tilastokeskuksen mukaan suomea, ruotsia tai saamea äidinkielenään puhuvien määrä väheni viime vuonna reilulla 22 000:lla ja vieraskielisten määrä kasvoi lähes 38 000:lla. Tämä on eniten 40 vuoteen. Yhteensä vieraskielisiä on Suomessa vajaat puoli miljoonaa. Suurimmat maahanmuuttajien kieliryhmät ovat venäjä, viro ja arabia.
Aron mukaan ennätys selittyy sillä, että työ- ja koulutusperusteiselle maahanmuutolle asetetut tavoitteet toteutuivat ensimmäisen kerran viime vuonna.
Aro sanoo, että jos työ- ja koulutusperusteisen maahanmuuton määrä jatkuisi samanlaisena, huolet huoltosuhteesta ja työikäisen väestön määrän vähenemisestä poistuisivat ajan myötä.
Hyvä vai huono maahanmuuttaja?
Aron mukaan väestönvaihdosta puhuvat perustelevat teoriaansa sillä, että maahanmuuttajien määrän kasvu on ollut Suomessa nopeaa.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Markus Rapo** sanoo STT:lle, että väestömuutokset eivät tapahdu nopeasti. Rapo antaa esimerkin: Suomessa asuvista 36-vuotiaista oli vuonna 2000 ulkomaalaistaustaisia 3,6 prosenttia ja viime vuoden lopussa noin 18 prosenttia.
–  Väestöilmiöissä muutokset tapahtuvat yleensä hitaasti ja vievät vuosikymmeniä, Rapo sanoo.
He ovat ensimmäisiä Nato-ajan alokkaita
Uudet Nato-Suomen alokkaat odottavat asepalvelukselta kansainvälisyyttä. Englannin kielen taidon merkitystä mietitään nyt aikaisempaa enemmän.
Kokkolan linja-autoasemalla alokkaat nousevat autoon, joka vie heidät kohti Kajaanin varuskuntaa. Ensimmäiset Nato-ajan alokkaat ovat aloittaneet tänään varusmiespalveluksensa.
Suomesta tuli sotilasliitto Naton jäsen huhtikuussa, joten tänään aloittava saapumiserä on ensimmäinen, joka suorittaa palveluksensa kokonaan Nato-jäsenyyden aikana.
Alokas **Ossi Honkala** kertoo, että voisi viihtyä armeijan vihreissä kauemminkin.
– Pidän toiminnallisesta työstä. Harrastan metsästystä ja viihdyn luonnossa, joten myös sotilasura ehkä kiinnostaa, hän sanoo.
Kansainväliset harjoitukset kannustavat häntä parantamaan englannin kielen taitoa.
Nato kansainvälistää asepalvelusta
Nato-jäsenyys näkyy uusien varusmiesten koulutuksessa aiempaa usemmin järjestettävinä kansainvälisinä harjoituksina, joihin osallistuu myös muita Nato-maita.
– Kansainvälistä harjoitustoimintaa on ollut ennen Nato-jäsenyyttäkin, mutta jäsenyyden myötä se tulee jossain määrin lisääntymään. Englannin kieli on hyvä hallita, ja Nato-jäsenyyden myötä tarve kielitaidolle kasvaa vähän, Kymen jääkäripataljoonan toisen panssarijääkärikomppanian varapäällikkö, yliluutnantti **Joona Kekkonen** sanoo.
Yhteensä armeijan vihreisiin pukeutuu tänään 11 600 alokasta. Esimerkiksi Suomen suurimpiin varuskuntiin kuuluvassa Karjalan prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä palveluksensa aloittaa noin 2 000 alokasta.
Nato-jäsenyydestä huolimatta varusmiespalvelus pysyy Kekkosen mukaan pitkälti samanlaisena kuin tähänkin asti.
– Asevelvollisuus säilyy, ja edelleen varusmiespalveluksen ja täällä annettavan koulutuksen tärkein tehtävä on, että saamme kyvykkäitä sotilaita puolustamaan nimenomaan Suomea, Kekkonen sanoo.
Alokkailla mielessä käytännön järjestelyt
Karjalan prikaatissa uudet alokkaat asettuvat taloksi ja saavat varusteet.
– Mielessä ovat olleet lähinnä käytännön asiat. Onko power-pankkeja tarpeeksi akkujen lataamiseen ja niin edelleen, alokas **Pipsa Jalonen** kertoo.
Hän suhtautuu kiinnostuksella mahdollisiin kansainvälisiin tehtäviin.
– Tarkoitus on tehdä tämä niin hyvin kuin pystyn. Haaveena voisi olla sotilasura, mutta tehdään tämä intti ensin alta pois, hän sanoo.
Alokas **Helmi Hälikkä** on myös saapunut Vekarajärvelle. Armeijaan hänet sai velvollisuuden tunne maanpuolustuksesta.
– Natojäsenyys ei muuta suhtautumista armeijaan. Suomen maanpuolustuksen tarve ei muutu, hän sanoo.
Tarkoitus on tehdä tämä niin hyvin kuin pystyn.
Uusia upseereita tarvitaan
Suomessa on jo ennestään ollut pulaa upseereista, ja Nato-jäsenyyden myötä heitä [tarvitaan lisää](https://yle.fi/a/74-20031070). Joona Kekkosen mukaan varusmiehiä kannustetaan sotilasuralle samaan tapaan kuin aiemminkin.
– Ei siihen mitään merkittävää muutosta ole näköpiirissä. Ihan samalla tavalla pyrimme kyvykkäitä varusmiehiä kannustamaan sotilasuralle. Kyvykkäille upseereille ja sotilaille on aina tarve, Kekkonen sanoo.
Osa alokkaista kokee idän uhkana
Jääkäriprikaatissa Rovaniemellä aloittava **Olavi Perälä** kertoo, että kokee ylpeyttä siitä, että Suomi on Natossa. Häntä kiinnostavat kansainväliset tehtävät.
– En ole tullut miettineeksi armeijauraa. Katsotaan nyt ensin miten lähtee liikkeelle, jos tämä on mukavaa niin miksikäs ei, hän sanoo.
Suurimpana uhkana Perälä näkee idästä tulevan uhan. Samalla linjalla on Kainuun Prikaatissa palveluksensa aloittava **Robin Viitala.**
– Venäjä on uhka, vaikkei siitä aina puhuta suoraan, hän sanoo.
Viitala lähtee odottavaisin mielin armeijaan oppimaan uutta.
– Ihmiset sanovat, että armeijassa miehistyy ja muuttuu ihmisenä. Sitä odotan.
Tällaisen Helsingin Yhdysvaltain presidentti kohtaa: ”Emme tee vierailua varten mitään erityistä”
Bidenin lisäksi Helsinkiin saapuu Pohjoismaiden pääministereitä. Poliisi valmistautuu vierailuun lisäresurssein.
Helsingissä on alettu valmistautua Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** ensiviikkoiseen vierailuun. Biden saapuu kaupunkiin **Sauli Niinistön** kutsumana Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen huippukokouksen takia.
Vierailuun liittyvät turvajärjestelyt ovat suurvallan johtajan mukaisia, kommentoi ylikomisario **Heikki Porola** Helsingin poliisilaitokselta.
– Pyrimme tietysti siihen, että tapahtuma saa sujua turvallisesti ja häiriöittä. Jokaiseen tapahtumaan liittyy epävarmuuksia viimeiseen tuntiin saakka, sillä esimerkiksi aikatauluissa voi ilmetä muutoksia vielä viime hetkillä, kuvailee Porola tapahtuman luonnetta.
Huippukokous pidetään torstaina 13. heinäkuuta Presidentinlinnassa. Poliisi eristää tapaamisten aikana tiettyjä alueita. Myös liikenne ruuhkautuu jonkin verran saattueiden aikana.
Vierailun ohjelmaa ei ole vielä julkistettu, mutta Porolan mukaan ohjelma sisältää vain ”pieniä siirtymiä” paikasta toiseen.
– Ei siis sukkuloida kaiken aikaa. Kun aikataulut selviävät, tiedämme paremmin, mitä reittejä presidentin ja pääministerien autot kulkevat. Kaupungissa on paljon katuremontteja ja poikkeusjärjestelyjä. Käytämme niitä reittejä, jotka ovat käytettävissä.
Helsingin poliisilaitos valmistautuu vierailuun myös lisäresurssein.
– Apua on pyydetty muilta poliisiyksiköiltä ja muilta viranomaisilta, Porola sanoo.
”Tämä on iso operaatio”
Vierailua varten ei tehdä sen kummempia muutoksia kaupunkikuvaan, kertoo Helsingin kaupungin viestintäjohtaja **Liisa Kivelä**.
– Emme tee vierailua varten mitään erityistä siivousoperaatiota, vaan näytämme Helsinkiä sellaisena kuin se on. On hienoa, että Helsinki voi toimia tällaisen vierailun näyttämönä Pohjoismaiden pääministereille ja Yhdysvaltain presidentille. Toivotaan, että sääkin on hyvä.
Tapahtumaa varten paikalle odotetaan paljon kansainvälistä mediaa.
Lehdistökeskuksena toimii Presidentinlinnan läheisyydessä sijaitseva Helsingin kaupungintalo.
– Tämä on iso operaatio. Odotamme paikalle median edustajia lukuisista eri maista. Olemme varautuneet noin 100–150 toimittajaan ympäri maailmaa, sanoo ulkoministeriön ajankohtaisviestinnän päällikkö **Sirpa Nyberg**.
Kun Yhdysvaltojen edellinen presidentti **Donald Trump** vieraili Suomessa vuonna 2018, lehdistökeskuksena toimi Finlandiatalo.
Tuolloin myös Kauppatorilla sijaitsevaa Allas Sea Pool -rakennusta hyödynnettiin vierailua varten, kun [kansainvälinen media työskenteli merikylpylässä](https://www.apu.fi/artikkelit/allas-sea-poolilla-toiminut-jarjestaja-kertoo-trumpin-ja-putinin-huippukokouspaivasta-niinistokin-poikkesi-yllattaen-katsomassa-mika-on-meininki).
Ylen tietojen mukaan Allas Sea Poolilla on torstaina 13. heinäkuuta koko päivän kestävä yksityistilaisuus. Lisäksi Katajanokalla sijaitseva Marina Congress Center on varattu yhdysvaltalaismedian käyttöön.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Entinen suurlähettiläs moittii kehitysapua – pääomat karkaavat köyhistä maista rikkaisiin maihin
Suomen kehitysapu ei ole pystynyt toteuttamaan sille annettuja tavoitteita kehitysmaiden auttamiseksi. Globaali talousjärjestelmä mahdollistaa pääomavirtojen karkaamisen köyhistä maista.
Ulkoasiainneuvos ja eläkkeellä oleva suurlähettiläs **Matti Kääriäinen** kritisoi hallituksen linjauksia koskien kehitysyhteistyötä. Hän toivoo, ettei kehitysyhteistyötä nähtäisi viennin edistämisen kanavana.
– Kehitysyhteistyön tarkoituksena on auttaa kehitysmaita eikä suomalaisia. Hallitusohjelmassa lähdetään kuitenkin liikkeelle siitä, kuinka autetaan Suomea ja suomalaisia yrityksiä tai kuinka kehitysyhteistyön keinoin voidaan rajoittaa vaikka maahanmuuttoa.
Vuonna 2023 valtion budjetin mukaiset kehitysyhteistyön määrärahat ovat 1 117 miljoonaa euroa, josta Ulkoministeriön hallinnoiman kehitysyhteistyön osuus on yli puolet. Hallitusohjelmassa linjataan, että hallitus muun muassa edistää suomalaisten yritysten toimintamahdollisuuksia ja edellytyksiä hakea rahoitusta YK:lta, EU:lta ja kehitysrahoituslaitoksilta.
Kääriäisen mukaan kehitysyhteistyön tiimoilta olisi tärkeää keskittyä kehitysmaissa olevien yritysten toiminnan, kasvun ja markkinoille pääsemisen tukemiseen.
– Se on kehitysmaiden kehityksen kulmakivi, että saadaan sinne syntymään yritystoimintaa.
Pääomat karkaavat kehitysmaista rikkaisiin maihin
Kääriäisen mukaan Suomen kehitysapu ei ole pystynyt toteuttamaan sille annettuja tavoitteita. Vähiten kehittyneiden maiden osalta tilanne on kehitysavusta huolimatta jopa heikentynyt.
Globaaliin talousjärjestelmään vaaditaan rakenteellisia muutoksia, jotta kehitysmaat saataisiin mukaan kehitykseen globaalilla tasolla.
Kääriäinen näkee suurena ongelmana sen, että pääomia karkaa kehitysmaista enemmän kuin sinne annetaan apua. Pääomien karkaamisen taustalla on useita syitä kuten tuonti- ja vientihintojen tahallista vääristelyä, globaaliin verotukseen liittyviä ongelmia sekä korruptiota.
– Ongelma on se, että me emme anna kehitysapua köyhille maille, vaan köyhät maat antavat kehitysapua meille. Se tarkoittaa sitä, että pääomavirrat kulkevat nurinpäin.
Kääriäinen peräänkuuluttaa yritysten vastuuta.
– Olisi erittäin tärkeää, että yritykset toimivat vastuullisesti ja maksavat kehitysmaille ne verot, jotka sinne kuuluvat, eivätkä kiertäisi niitä.
Ulkoasiainneuvos ja eläkkeellä oleva suurlähettiläs Matti Kääriäisen koko[ 8 minuuttia -haastattelun](https://areena.yle.fi/1-50146994) voit katsoa Areenassa:
Opiskelijoille kesäloma on harvinaista herkkua – palautumisesta syytä pitää huolta, vaikka rahahuolet rassaisivat
Monet opiskelijat siirtyvät opiskeluista suoraan kesätöihin eikä pitkiä lomia pidetä. Jos palautumisesta ei pidä huolta, saattaa kesän kuormitus kostautua syksyllä.
”Kyllä sitä nuorena vielä jaksaa.”
Usein varsinkin vanhempien sukupolvien suusta kuultu heitto saa Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) pohjoisen alueen vastaavan psykologin viransijaisen **Laura Juntusen** mietteliääksi.
– Ei meistä kukaan ole mikään superihminen, joka jaksaa mitä vain. On hyvä opetella tunnistamaan omia jaksamisen rajojaan ja huolehtia palautumisestaan jo nuorena, eikä vasta sitten kun on väsyttänyt itsensä loppuun, Juntunen toteaa.
Moni opiskelija tekee töitä läpi kesän ilman pidempiä lomia. Takana saattaa olla rankka opiskelurupeama lukukauden päättävine tentteineen ja syksyllä edessä on uusi urakka.
Ilman lomaa töitä paahtavia opiskelijoita Juntunen neuvoo olemaan venymästä liikaa. Päiviin kannattaa mahduttaa lyhyitä minitaukoja, pitää huolta ruoka- ja kahvitauoista sekä muistaa, että ylitöistä voi kieltäytyä. Palautumiseen auttaa, jos kalenteriin pystyy ripottelemaan pieniä vapaapätkiä ja pidennettyjä viikonloppuja pitkin vuotta.
– Vaikka kesällä ei pystyisikään pitämään neljän viikon kesälomaa, peli ei ole menetetty, Juntunen muistuttaa.
Kesäkuun ruoka ostetaan säästöillä
Turkulaiset opiskelijat **Emilia Ylinen**, 24, ja **Verna Niskanen**, 20, työskentelevät kesällä kaupan alalla.
Kumpikaan ei aio pitää varsinaista lomaa ennen opiskelujen alkua syksyllä. Ylinen miettii kestäisikö talous esimerkiksi viikon palkattoman tauon ennen syksyn opintoja.
– Kaipaisin sellaisia aamuja, ettei tarvitsisi herätä viiden aikaan tänne tavaraa laittamaan hyllyyn, K-marketissa kesätöitään tekevä Ylinen naurahtaa.
Emilia Ylinen kokee haastavimmaksi ajan, joka jää toukokuun tukien ja kesäkuun ensimmäisen palkan väliin. Vaikka hän säästi rahaa ystäviensä neuvosta, tuli yllätyksenä, kuinka rankaksi arki osoittautui. Alkukesän ruoat hän on ostanut aiemmilla säästöillä.
– Kesäkuu on rahallisesti ollut tosi vaikeaa. Pitkälti mennään nyt kädestä suuhun, Ylinen kertoo.
Alkossa kesätyöntekijänä toimiva Verna Niskanen on tällä hetkellä taloudellisesta tilanteestaan rauhallisin mielin, mutta kertoo kokeneensa stressiä kesätöiden löytymisestä ja töiden määrästä.
– Ei riitä pelkästään se, että saa töitä, vaan pitää miettiä riittävätkö ne töistä saadut rahat, Niskanen toteaa.
Täysin erilainen työ voi virkistää
Moni opiskelija saattaa tuskastua, jos ovi oman alan hommiin ei kesällä aukea.
Psykologi Laura Juntunen kannustaa miettimään, voisiko toisenlainen työ kuitenkin auttaa palautumisessa.
– Jos opinnot ovat vaikka todella teoreettisia ja tieteellisten artikkeleiden kahlaamista vaativaa, voi se, että töissä saakin tehdä jotain ihan muuta, jollain tavalla virkistää, hän vinkkaa.
Oikeustieteitä opiskeleva Verna Niskanen myöntää kokevansa pientä painetta oman alan töiden saamisesta, sillä moni opiskelukaveri haluaa mahdollisimman nopeasti alan kokemusta. Päätös toisenlaisen työn etsimisestä oli kuitenkin hänelle oikea.
– Niitä töitä pääsen tekemään loppuelämäni. Mielestäni on kiva, kun voin tehdä nyt jotain muuta. Koen, että kaikista muistakin töistä on paljon hyötyä myöhempää varten, Niskanen miettii.
Luokanopettajaksi opiskelevalle Emilia Yliselle oman alan töiden löytyminen kesäaikaan sen sijaan on lähes mahdotonta.
Huoli jaksamisesta varjostaa kesätyöntekijän mieltä
Niin Ylinen kuin Niskanenkin ovat omasta kesätyöstään tyytyväisiä. Hyviä paikkoja on vähän ja hakijoita paljon.
Verna Niskanen pohtii työn mielekkyyden merkitystä palautumiselle.
– Työn kuormittavuuteen vaikuttaa tosi paljon se, tykkääkö työstä. Olin itse tosi tyytyväinen siihen, että pääsin tänne. Tätä nimenomaan halusin tälle kesälle, Niskanen sanoo.
Emilia Yliselle ylimääräistä stressiä aiheuttaa vastuu myymälän pyörittämisestä. Pienessä kaupassa työskennellään välillä yksin ja vastataan esimerkiksi kaupan avaamisesta ja sulkemisesta. Niinpä varsinaista palautumista töiden ohella ei aina tapahdu.
– Pelkään, kun tiedän tulevan syksyn olevan todella rankka opiskeluissa. Miten käy sitten, kun ei kesällä ehdi yhtään levätä, niin palanko jossain kohtaa syksyn aikana loppuun, Ylinen pohtii.
Niskanen kokee palautuvansa töistään hyvin ja painottaa, että juuri työn ja opiskelun eroavaisuus on avainasia. Työt voi jättää työpäivän jälkeen töihin, kun taas opiskelussa työskentely oikeastaan vasta alkaa kotiin päästyä.
– Tentteihin luku ja palautustehtävät hoidetaan koulupäivien jälkeen. On tämä aivoille ainakin palauttavampaa kuin koulussa oleminen, Niskanen toteaa.
Verna Niskanen myöntää järjestävänsä itselleen välillä liikaakin tekemistä ja yrittää pitää mielessään omat rajansa.
– Jos koko kesän tekee kauheasti kaikkea, voi olla syksyllä fyysisesti tosi väsynyt. Kyllä se varmasti näkyy tosi vahvasti, jos ei pysty kesällä rentoutumaan, Niskanen sanoo.
Palautumisesta täytyy huolehtia myös arkena
Palautumisesta ja jaksamisesta on hyvä pitää huolta vuodenajasta riippumatta.
Kuormittava arki, jossa ainoa lepo tulee lomalla, ei YTHS:n psykologin Laura Juntusen mielestä ole kestävä ratkaisu. Myös paineet vapaiden kesäpäivien tehokkaasta käytöstä Juntunen kehottaa unohtamaan.
– Suosittelen aina kuuntelemaan itseään, että mitä minä juuri tänään tarvitsen ja haluan tehdä, Juntunen ohjeistaa.
Liiallinen kuormitus näkyy muun muassa univaikeuksina, ärtyneisyytenä ja väsymyksenä. Jos arjesta katoaa mielekkyys ja virta tuntuu loppuvan, eivätkä omat keinot tunnu tehoavan, neuvoo Juntunen kääntymään ammattiauttajan puoleen.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö palvelee korkeakouluopiskelijoita myös kesälomien aikaan.
*Voit keskustella aiheesta 4. heinäkuuta kello 23 asti.*
Pekka Holopaisen kolumni: Venäläisten laskeminen Tampereen MM-kisoihin olisi karmea mainelommo 
Painiliitto toivoo kädet ristissä, että Venäjän röyhkeät vaatimukset pysähtyisivät viimeistään viisumiprosessiin. Sekään ei olisi kunniallisin perääntymistie, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Maailmasta tuskin löytyy olympiamuotoista urheilulajia, jossa ei tajuttaisi, että toiminnan kehittäminen ammattimaiseksi on välttämättömyys, jos haluaa pysyä mukana ajan riennossa.
Perinteisistä perinteisin ja brutaaleista brutaalein olympialaji paini ei varmasti poikkea linjasta.
Vuosikymmeniin isoimpaan voimainkoetukseensa eli alle 23-vuotiaiden MM-kisajärjestelyihin valmistautuva Suomen painiliitto ui kuitenkin lähiajat tästä katsannosta vastavirtaan.
Kyseisissä kisoissa urheilee jo liuta kukkakaalikorvaisia nuoria, jotka ottavat tosimielessä sekä kreikkalais-roomalaisen että vapaapainin mitaleista ensi vuonna Pariisin olympiamolskeilla.
Kädet ristissä
Tällä kertaa Painiliitto kuitenkin toivoo kädet ristissä, että Tampereen Hakametsässä järjestettävät kisat katsottaisiin kauan sitten kuopattujen olympiaihanteiden mukaiseksi amatööri-, ei missään nimessä ammattilaisurheiluksi.
Järjestöllä on näihin rukouksiinsa sata hyvää syytä, joista päällimmäisinä mainittakoot maine sekä opetus- ja kulttuuriministeriön valtionapu. Sitä Painiliitto sai viimeksi 320 000 euroa.
Arviointia tekee painiurheilussa varsin epätavallinen instanssi eli Suomen ulkoministeriö. Se ja todennäköisesti vain se voi tarjota ulospääsyn hirvittävästä mainehaitasta Suomessa eksistentiaalista taistelua elintilastaan käyvälle lajille.
Venäjän takataskussa
Kyse on Kansainvälisen painiliiton eli United World Wrestlingin linjauksesta. Venäjän takataskussa – täysin yleistä tietoa, jota laji-ihmiset eivät mitenkään peittele – kulkeva laji kuuluu niihin, jotka ovat avanneet paluureitin kansainvälisiin kisoihin Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijoille.
Samalla UWW tietenkin sulkee kansainväliset kilpailut Ukrainan painijoilta. He eivät ymmärrettävästi suostu esiintymään samoilla foorumeilla kuin maa, joka on Ukrainaan hyökännyt.
UWW:n ylimmässä, seitsemän jäsenen luottamusjohdossa istuu kaksi venäläistä, yksi uzbekki ja puheenjohtajana Venäjän eurooppalaisen käsinuken eli Serbian **Nenad Lalovic**, äänet siis vähintään 4–3. Häpeällinen päätös oli sikälikin looginen.
Sokaton käsikranaatti
Venäjä ja Valko-Venäjä on vapautettu tietyin, kosmeettisin ehdoin, ”neutraalilla” statuksella. Taannoisista kokemuksista jopa olympiatasolta tiedetään, että tämä status vain alleviivaa ”neutraalien” urheilijoiden kansallisuutta entisestään.
Viime viikolla UWW sitten heitti tämän sokattoman käsikranaattinsa Suomen painiliiton käsiin. Puheenjohtaja [Lalovic kysyi](https://yle.fi/a/74-20038931) kollegaltaan **Pekka Paavolalta**, miten Suomi varmistaa, että venäläiset ja valkovenäläiset voivat osallistua lokakuussa Tampereen MM-kisoihin.
Liitto konsultoi asiassa ulkoministeriön konsulipäällikköä **Jussi** **Tanneria**. Hän kertoi UM:n tämänhetkisistä, venäläisten maahantuloa koskevista valtioneuvostotason periaatepäätöksistä.
Jos kyse on lyhyttä maassaoloa edellyttävästä ammattilaisurheilusta, kuten marraskuussa Tampereella pelanneista venäläisistä NHL-jääkiekkoilijoista, maahantulon edellytykset saattavat täyttyä.
Mutta jos kyse on amatööriurheilusta, ne eivät lähtökohtaisesti täyty. Tässä lepää nyt Suomen painiliiton suuri toivo.
UWW antoi suomalaisille vastausaikaa tämän viikon keskiviikkoon. Perälautana tietysti on kisojen siirtäminen jonnekin, missä itänaapurin sotaisuuteen suhtaudutaan suopeammin.
Painiliitto vastasi viime viikolla UWW:lle, ettei voi vaikuttaa viisumiprosessiin, mikä onkin aivan totta.
Mutta jos järjestön luottamusjohto toden teolla repisi ryhtiä, se ilmoittaisi yksin tein UWW:lle, ettei venäläisillä ja valkovenäläisillä ole kisoihin ylipäätään asiaa, turha edes vaivautua viisumiprosessiin.
UWW uhitteli samalla tavalla ja samasta asiasta Espanjaa. Se piti päänsä kylmänä. Alle 20-vuotiaiden EM-kisat päättyivät Santiago de Compostelassa sunnuntaina, ilman Venäjää ja Valko-Venäjää, Ukrainan kera.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.7. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Radio Selkouutiset maanantai 3.7.2023
Joe Biden Helsingissä. Asuntokauppa. Rintasyöpä. Heinäkuu. Sää.
Joe Biden Helsingissä
Helsinki valmistautuu USA:n presidentti Joe Bidenin vierailuun. Tavoite on, että Bidenin vierailu on turvallinen.
Kun Biden on Helsingissä, monet alueet Helsingin keskustassa laitetaan kiinni.
Helsinkiin tulee paljon poliiseja muualta Suomesta. Bidenin mukana tulee myös paljon amerikkalaisia turvamiehiä.
USA:n ja Suomen presidenttien lisäksi Helsingissä tapaavat myös muiden Pohjoismaiden johtajat. He keskustelevat esimerkiksi sotilasliitto Natosta. Suomi liittyi Natoon keväällä.
Biden tulee Suomeen 13. päivä heinäkuuta.
Asuntokauppa
Asuntojen hinnat ovat laskeneet paljon. Asunnot ovat nyt koko maassa 7,4 prosenttia halvempia kuin vuosi sitten.
Eniten asuntojen hinnat ovat laskeneet Helsingissä ja Vantaalla. Helsingissä ja Vantaalla asunnot ovat melkein 10 prosenttia halvempia kuin vuosi sitten.
Eniten ovat laskeneet pienten asuntojen eli yksiöiden hinnat. Isoissa kaupungeissa on nyt paljon uusia pieniä asuntoja, joita kukaan ei osta.
Asuntojen hinnat ovat laskeneet, koska korot ovat nousseet. Korko täytyy maksaa, kun ottaa asuntolainan.
Rintasyöpä
Rintasyöpään sairastuu enemmän ihmisiä kuin ennen. Noin 5 000 ihmistä vuodessa sairastuu Suomessa rintasyöpään.
Yksi kahdeksasta naisesta saa joskus elämässä rintasyövän.
Yksi syy on se, että ihmiset elävät nykyään niin vanhoiksi. Vanhat ihmiset sairastuvat syöpään helpommin kuin nuoret ihmiset.
Myös muita syitä voi olla. Tutkijat eivät tiedä, mitä ne ovat.
85 prosenttia paranee rintasyövästä. Silti rintasyöpään kuolee Suomessa noin 900 ihmistä vuodessa.
Heinäkuu
Heinäkuun alku on kylmempi kuin viime viikot. Lisäksi voi sataa ja tuulla paljon. Koko tämä viikko on melko viileä.
Kesäkuun loppu oli lämmin. Suomessa oli 19 hellepäivää kesäkuussa. Helle tarkoittaa, että lämpötila on yli 25 astetta.
Sää
Tiistaina lämpötila on 12 ja 19 asteen välillä. Etelässä tuulee kovaa ja pohjoisessa sataa.
”Se ei ole rasismia, se on isänmaallisuutta” – Suomessa työskentelevä georgialainen tarjoilija ylistää hallituksen maahanmuuttolinjaa
Helsinkiläisravintola pyörii melkein kokonaan ulkomaalaisten työntekijöiden voimin. Yksi heistä on Tedo Kartsivadze, joka sai juuri työntekijän oleskeluluvan.
Kaikkien Suomessa työskentelevien pitäisi oppia suomen kieltä. Näin sanoo georgialainen **Tedo Kartsivadze**, 21.
Hän on juuri saanut työntekijän oleskeluluvan Suomeen ja toimii nyt tarjoilijana helsinkiläisessä Rioni-ravintolassa.
Kartsivadze hymyilee leveästi ja puhuu haastattelussa sujuvaa englantia. Suomea hän ei osaa.
Uusi hallitus kaavailee tiukennuksia maahanmuuttajien oleskelulupiin. Niihin kuuluvat muun muassa vaatimukset joko suomen tai ruotsin kielen taidosta. Lisäksi työluvalla maahan tulevien pitäisi jatkossa tienata vähintään 1 600 euroa kuussa.
Kirjaukset koskevat EU:n ulkopuolelta tulevia ihmisiä, sillä EU-maiden kansalaiset saavat työskennellä Suomessa vapaasti.
Georgialainen tarjoilija ylistää hallitusohjelman maahanmuuttolinjaa.
– Suomen kannalta se on hyvä. Hallituksen pitäisi tehdä kaikki oman maansa puolesta, ei muiden. Se ei ole rasismia, se on isänmaallisuutta.
Kotimaasta Georgiasta löytyy hänen mielestään esimerkki systeemistä, joka ei toimi.
– Georgiassa on kamala tilanne, eikä meillä ole tiukkoja maahanmuuttolakeja. Maassa on paljon ukrainalaisia ja venäläisiä. Pahinta on, että venäläiset eivät halua oppia georgian kieltä vaan haluavat, että me puhumme venäjää.
Suomen uusi hallitusohjelma ei kuitenkaan tarjoile hänen mielestään pelkästään iloisia uutisia. Maahanmuuttajien tilanne hankaloituu, jos kirjauksista tulee lakeja.
– Osa ulkomailta tulleista sanoo, että se ei ole hyvä asia maahanmuuttajille. Osa sanoo, että se on fantastista. Minä olen keskivaiheilla.
Yrittäjä: ”On ehkä väärin vaatia kielitaitoa”
Rioni-ravintola pyörii pitkälti ulkomailta tulleiden työntekijöiden voimin. Monet heistä ovat olleet Suomessa vuosia ja odottavat toiveikkaina pysyvää oleskelulupaa. Nyt sen saaminen voi vaikeutua.
Ravintolayrittäjä **Sini Salminen** ymmärtää hallituksen tavoitteen, mutta pelkää, että työntekijäpula pahenee entisestään.
Hänen mielestään työntekijöiden on vaikea oppia suomen kieltä, koska moni suomalainen puhuu sujuvaa englantia ja vaihtaa siihen helposti ulkomaisen kanssa asioidessaan.
– On ehkä vähän väärin vaatia kielitaitoa. Olemme kansainvälistyneet liikaa, Salminen pohtii.
Toisaalta Salmisen mielestä olisi hyvä, että ainakin tarjoilijat puhuisivat suomea. Osa asiakkaista antaa palautetta, jos palvelua saa vain englanniksi.
– Suomeen saapuville työntekijöille pitäisi tarjota maksuttomia kieliopintoja samaan tapaan kuin turvapaikanhakijoille, jos hallitusohjelman kielivaatimus kirjataan lakiin, yrittäjä sanoo.
Yrittäjä kertoo palkkaavansa kaikki suomalaiset tarjoilijat, joita löytyy. Heitä ei kuitenkaan ole hänen mukaansa tarpeeksi.
Siksi osa hallitusohjelman kirjauksista ärsyttää yrittäjää.
– Tässä purraan yrittäjän nilkkaan. Alamme olla työntekijöiden saatavuuden kanssa lirissä.
MaRa: ”Tuloraja tarkoittaisi kovaa työvoimapulaa”
Ulkomaisen työvoiman saatavuutta voi jatkossa vaikeuttaa myös vaatimus 1 600 euron kuukausitienesteistä.
Sini Salminen laskeskelee, että hänen työntekijöilleen tuskin tulisi ongelmia, mutta kokonaisuudessa kuva on synkempi.
Työ- ja elinkeinoministeriön laskelmien mukaan esimerkiksi ulkomailla syntyneet tarjoilijat tienaavat Suomessa keskimäärin vajaat 1 700 euroa kuussa.
– Raja vaikuttaisi erittäin kielteisesti ravintola-alaan. Se tarkoittaa meille lyhyelläkin aikavälillä kovaa työvoimapulaa, Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo.
Ravintola-alalla raja koskisi hänen mukaansa osa-aikaisia työntekijöitä. Kaikista alan työntekijöistä arviolta puolet työskentelee osa-aikaisesti, mikä tarkoitti viime vuonna noin 37 000 ihmistä. Siitä ei ole tarkkaa tietoa, mikä osuus on ulkomaalaisten työntekijöiden joukossa.
Lapin mukaan osa-aikaisia maahanmuuttajatyöntekijöitä on paljon. Monet heistä tekevät keittiössä avustavia töitä, kuten tiskaamista ja lautasten keräämistä. Heidän kielitaitonsa ei aina riitä asiakaspalvelutyöhön, ja avustavat työt auttavat kotoutumisessa.
Kaikesta huolimatta yrittäjä Sini Salminen löytää hallitusohjelman maahanmuuttolinjauksista myös hyviä puolia. Yksi niistä on, että työluvan saanut ei saa olla työttömänä yli kolmea kuukautta tai oleskelulupa purkautuu.
– Olisiko moraalitonta sulkea työluvalla Suomessa olevat pääsääntöisesti rahallisen sosiaaliturvan ulkopuolelle? Silloin ei tarvitse määritellä vähimmäispalkkaa, yrittäjä pohtii.
Pitkä odotusaika ärsytti
Tedo Kartsivadze saapui Suomeen tyttöystävänsä perässä kahdeksan kuukautta sitten. Tyttöystävä oli asunut maassa kaksi vuotta ja opiskeli Sibelius-Akatemiassa.
Kartsivadze sai olla maassa kolme kuukautta Schengen-viisumilla. Sen jälkeen piti etsiä töitä. Hän haki muun muassa tarjoilijan hommia, koska oli tehnyt niitä aiemmin kotimaassaan.
Työpaikka löytyi. Kartsivadze haki työntekijän oleskelulupaa, koska ilman sitä hän ei saa työskennellä Suomessa.
Sitten hän odotti viisi kuukautta. Lopulta lupa tuli, ja hän sai aloittaa työnsä.
– Odotin liian pitkään. Onneksi tyttöystäväni oli kanssani ja asun hänen luonaan.
Oleskelulupien pitkät käsittelyajat ovat ainoa asia, josta hän kritisoi Suomen maahanmuuttopolitiikkaa. Hän tietää ihmisiä, jotka ovat odottaneet jopa vuoden.
– Pitkät odotusajat ovat huono asia. Muuten kaikki on hienosti. Rakastan tätä maata todella.
Mäenpää kiistää rikkoneensa Provinssin arvoja ja harkitsee vievänsä asian eteenpäin: ”Minulla on kaikki nauhalla”
Kansanedustaja Juha Mäenpää poistettiin lauantaina Provinssin festivaalialueelta. Järjestäjän mukaan Mäenpää ei noudattanut festivaalin arvoja mielipidekirjoituksessaan Ilkka-Pohjalaisessa.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Juha Mäenpään** vip-kutsu Seinäjoen Provinssi-festivaalille peruttiin lauantaina ja järjestysmiehet poistivat Mäenpään ja tämän vaimon festivaalialueelta.
Kutsu oli peruttu sähköpostitse samana päivänä maakuntalehdessä julkaistun mielipidekirjoituksen takia. Mäenpää kritisoi kirjoituksessaan sukupuoleen liittyvää opetusta.
[Provinssin organisaation mukaan kyse oli tapahtuman arvojen loukkaamisesta](https://yle.fi/a/74-20039438). Kutsuun vastaavat sitoutuvat noudattamaan tapahtuman arvoja, joita ovat tasa-arvo, yhdenvertaisuus ja monimuotoisuus.
Mäenpään mukaan hän ei rikkonut tapahtuman arvoja.
– Kiistän tämän ehdottomasti. Toivon, että joku tämän sitoumustekstin kaivaa esille. Kun sitä tulkitaan tarkalla silmällä, voidaan todeta, että en ole rikkonut mitään heidän asettamiaan ehtoja, Mäenpää sanoo.
Hän kertoo olleensa lauantaina alueella vaimonsa kanssa puolisentoista tuntia, jonka jälkeen järjestysmiehet pysäyttivät pariskunnan ja alkoivat selvitellä tilannetta.
– Järjestysmiehet toimittivat heille annetun tehtävän fiksusti, siinä ei ollut mitään epäselvää. Sen verran tilanne oli kuitenkin outo, että panin puhelimesta äänityksen päälle, joten minulla on se kaikki nauhalla.
Mäenpään mukaan paikalle tuli myös Provinssin toimitusjohtaja **Marko Kivelä**, joka kertoi, että hänelle oli lähetetty päivällä sähköposti, jossa kutsu peruttiin.
– En ollut sitä kuitenkaan nähnyt, Mäenpää sanoo.
Jatkotoimenpiteet vielä harkinnassa
Juha Mäenpää kertoo saaneensa yhteydenottoja juristeilta, jotka ovat kehottaneet viemään asiaa eteenpäin.
– Minulle on kerrottu, että tämä on jonkinlainen ennakkotapaus sanan- ja mielipiteenvapaudesta, ja että asia pitäisi viedä pidemmälle. Minä harkitsen nyt, mitä asialle teen.
Minkälainen suhde sinulla on Provinssiin tapauksen jälkeen?
– Huvittavaa on, että olen itse ollut Provinssissa järjestysmiehenä, ja Selmu on maksanut jopa järjestysmieskurssini. Toivoisin, että selvitettäisiin, kenen päätöksen perusteella minun poistamiseen alueelta päädyttiin.
Lappilaiset pääsevät jatkossa terveysasemalla saman lääkärin ja hoitajan luokse
Hoidon jatkuvuusmalli otetaan käyttöön Lapin hyvinvointialueella vaiheittain ensi syksystä alkaen. Ensimmäiset terveysasemat muuttavat toimintaansa loka-marraskuussa.
Lapin hyvinvointialueen terveysasemilla otetaan käyttöön uusi hoidon jatkuvuusmalli vaiheittain ensi syksystä alkaen. Ensimmäiset terveysasemat muuttavat toimintaansa loka-marraskuussa.
Uudessa mallissa terveysasemien asiakkaat on jaettu hoitotiimien kesken. Asiakkaalle tämä tarkoittaa sitä, että hän pääsee jatkossa asioimaan samojen lääkärien ja hoitajien kanssa.
Tavoitteena on, että lääkärit ja hoitajat oppivat tuntemaan asiakkaan hoitopolun ja sairaushistorian aiempaa paremmin. Malli helpottaa myös eri ammattilaisten välistä tiedonkulkua.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että tutkimuksissa hoidon jatkuvuusmallin on todettu vähentävän terveydenhuollon kokonaistarvetta ja kokonaiskustannuksia.
Uusi hoidon jatkuvuusmalli perustuu eri ammattilaisten väliseen tiimityöskentelyyn, jossa asiakkaan asian hoito pyritään aloittamaan heti ja viemään loppuun mahdollisimman tehokkaasti.
Terveysasemien vastaanottotoimintaa on lähdetty kehittämään palveluihin pääsyn nopeuttamiseksi sekä palvelujen laadun ja jatkuvuuden parantamiseksi.
Uponneen ravintolalautan edustajat tuomittiin isoihin korvauksiin ja vankeuteen
Vankeusrangaistus suoritetaan yhdyskuntapalveluna. Ravintolalautta Ocean Bar upposi Kotkan Kantasatamassa mereen viime vuoden helmikuussa.
Kotkan satamassa uponneen ravintolalautta Ocean Barin kaksi edustajaa on tuomittu 60 päivän vankeuteen ja satojen tuhansien eurojen korvauksiin. Käräjäoikeus muutti vankeusrangaistuksen suoritettavaksi 60 tuntina yhdyskuntapalvelusta.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi miesten syyllistyneen ympäristön turmelemiseen.
Miehet tuomittiin yli 200 000 euron korvauksiin Kotkan kaupungille. Ravintolalautta Ocean Bar [upposi](https://yle.fi/a/3-12325792) Kotkan Kantasatamassa mereen viime vuoden helmikuussa. Ravintolalautta nostettiin pinnalle viime marraskuussa Kotkan kaupungin kustannuksella.
Isoin korvauserä on yli 177 000 euroa ja se koostuu lautan ylösnostosta ja hinauksesta. Myös purun ja jätteen lajittelukustannukset nousevat yli 24 000 euroon.
Syyttäjän mukaan ravintolalautta oli uppoamisestaan lähtien jätteeksi luokiteltavassa kunnossa. Siitä on aiheutunut vaaraa mahdollisina öljypäästöinä merialueelle. Lisäksi uponnut lautta on aiheuttanut epäsiisteyttä Kotkan kantasatamaan.
Miehet kiistivät syyllisyytensä rikokseen
Tuomituista toinen oli Ocean Barin omistavan yrityksen toimitusjohtaja ja toinen yrityksen paikallinen edustaja. Syytteen mukaan kyseiset kaksi helsinkiläistä miestä ovat tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta johtuen jättäneet ympäristöön lautan, joka on upotessaan aiheuttanut vaaran ympäristölle.
Yökerhon ja kattoterassin yhdistävä ravintolalautta [hinattiin](https://yle.fi/a/3-11354072) Kotkaan alunperin Helsingin Hakaniemestä vuonna 2020. Helsingin kaupunki oli ennen tätä purkanut ravintolalautan vuokrasopimuksen.
Ravintolalautta oli meressä kallistuneena Kotkan satamassa elokuusta 2021 alkaen. Kotkan kaupungin rakennusvalvonta kehoitti useaan kertaan yritystä selvittämään tilanteen ja tekemään tarvittavia korjaustoimenpiteitä vahingon välttämiseksi.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Miehet kiistivät oikeudessa syyllistyneensä rikokseen.
Lämpölaitoksen palo sammutettu Kemijärvellä
Lämmöntuotanto jatkuu normaalisti. Korvaavana polttoaineena käytetään toistaiseksi polttoöljyä.
Kemijärven lämpö ja vesi Oy:n Kemijärven lämpölaitoksella maanantaiaamuna syttynyt tulipalo on saatu sammutettua. Jälkisammutus- ja raivaustyöt palopaikalla jatkuivat vielä iltapäivällä.
Yhtiön mukaan palo sai alkunsa vanhasta varastosta eli polttoainesiilosta, jossa oli syttymishetkellä jonkin verran polttoturvetta. Palo ei levinnyt muihin rakennuksiin tai tiloihin.
Lämpölaitoksen lämmöntuotanto jatkuu normaalisti. Korvaavana polttoaineena käytetään kuitenkin polttoöljyä siihen saakka, kunnes raivaustyö on saatu päätökseen. Raivaustöistä vastaa yhtiön henkilöstö.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Aineellisten vahinkojen määrää ei ole voitu vielä arvioida.
Aholansaarisäätiön toimitusjohtaja vaihtuu
Marraskuussa 2022 toimitusjohtajana aloittanut Päivi Korhonen on irtisanoutunut tehtävästään.
Aholansaarisäätiön ja Aholansaaren Matkailun toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja **Päivi Korhonen** on irtisanoutunut tehtävästään. Hän aloitti tehtävässään marraskuussa 2022.
Toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa kesäsesongin ajan Aholansaarisäätiön taustayhteisön Herättäjä-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Kalle Hiltunen**.
Kesän jälkeen säätiön hallitus etsii toimitusjohtajakysymykseen pitempiaikaisen ratkaisun.
Aholansaarisäätiön hallitus olisi halunnut Korhosen jatkavan erinomaisesti aloitettua työtä. Hallitus toteaa hänen saaneen aikaan monia myönteisiä alkuja Aholansaaren kehityksessä. Tänä kesänä Aholansaaressa on avattu Luonnonperintösäätiön polku Aholansaaren ikimetsään.
Aholansaarisäätiön tehtävä on herännäisjohtaja Paavo Ruotsalaisen kirkko- ja kulttuurihistoriallisen perinnön vaaliminen. Nilsiässä sijaitseva Aholansaari on leiri- ja lomakeskus, jossa Herättäjä-yhdistys tekee nuorisotyötä. Saaressa järjestetään rippi- ja varhaisnuorten leirejä.
Sadat voimistelijat eläytyivät Kaija Koon musiikkiin Olympiastadionilla – katso video
Kaija Koon ja Voimisteluliiton tempaus liittyy artistin tulevaan stadionkeikkaan ja tässä kuussa Hollannissa pidettävään voimistelutapahtumaan.
*”Korkkarit kattoon, tää ilta on meille  
Mun sielunsiskoille, supernaisille”*
**Kaija Koon** *Supernaiset*-hitti raikui maanantaina Helsingin Olympiastadionilla, kun noin 400 voimistelijaa liikkui kappaleen tahtiin viheriöllä.
Artistin ja Voimisteluliiton tempaus järjestettiin vapaaehtoisvoimin. Kaukaisimmat olivat tulleet Oulusta asti.
Esitys kuvattiin, ja se liittyy Kaija Koon elokuun stadionkonserttiin sekä tässä kuussa Amsterdamissa järjestettävään kansainväliseen World Gymnaestrada -voimistelutapahtumaan.
– Kun meillä on tämä ikoninen stadion, niin emmekö voisi tehdä tänne liikunnallista juttua.
Kaija Koo sai idean, että hän tajusi liikkuttaneensa ihmisiä jo 40 vuotta.
Voimisteluesityksen koreografian on tehnyt **Eerika Laalo-Häikiö**.
Kaija Koota kouraisi vatsasta, kun hän saapui Olympiastadionille. Hänen lähes 40 vuotta kestänyt uransa huipentuu konserttiin.
Konsertissa tullaan kokemaan monenlaisia tunteita.
– Varmaan on erittäin koskettavia hetkiä. Itsekin mietin, että miten selviän niistä. Tulee hurjat bileet.
Stadionkeikkaa ovat suunnittelemassa Suomen ykkösosaajat. Ohjaustyössä on mukana kollega **Paula Vesala**.
Konsertin lämppärinä nähdään tämän vuoden euroviisuedustaja **Käärijä**.
– Hän on ansainnut paikkansa täällä.
Pohjanmaan poliisilla oli kiireinen viikonloppu, vaikka suurtapahtumat sujuivatkin rauhallisesti
Poliisi suoritti Provinssissa tehostettua huumausainevalvontaa. Paljastuneiden käyttörikosten määrä on huomattavasti vähentynyt aiempiin vuosiin.
Pohjanmaan poliisin viikonloppu oli kiireinen, vaikkakin suurtapahtumat sujuivat alueella rauhallisesti. Suviseurat Kauhavalla ja Provinssi Seinäjoella keräsivät Etelä-Pohjanmaalla kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Provinssista poliisi kirjasi muutamia pahoinpitelyitä, omaisuusrikoksia ja liikennerikoksia. Päihtymyksen tai häiriökäyttäytymisen vuoksi putkaan päätyi noin kymmenen henkilöä.
Liikenteenvalvonnassa paljastui yksi luvaton ammattimaisen liikenteen harjoittaminen, jossa taksiksi merkittyä henkilöautoa kuljetti henkilö, jolla ei ollut ajo-oikeutta tai taksin kuljettamiseen oikeuttavaa lupaa.
Poliisi suoritti Provinssissa myös tehostettua huumausainevalvontaa. Valvonnassa huumausaineen käyttörikoksia paljastui noin 25 kappaletta. Näistä alaikäisiä oli muutama. Poliisin mukaan paljastuneiden käyttörikosten määrä on huomattavasti vähentynyt verrattuna aiempiin vuosiin.
Lisäksi valvonnassa paljastui muutamia huumausainerikoksia, joissa epäillään huumausaineiden välitystä. Henkilö oli tullut torstaina Provinssin välittömään läheisyyteen, tarkoituksenaan myydä huumausaineet.
Seinäjoen kaupungin alueella paljastui perjantaina myös yksi törkeä huumausainerikos, jossa takavarikoitiin noin 150 grammaa amfetamiinia. Tapaus ei suoraan liittynyt Provinssiin, mutta poliisi pitää todennäköisenä, että tästä huumausaine-erästä osa olisi päätynyt myös Provinssin yleisön käyttöön.
Yli 600 tehtävää
Sunnuntaina Pietarsaaren ravintola Paviksen ulkoterassin baariin murtauduttiin. Ulkobaarista anastettiin useampi kori alkoholituotteita ja monta pulloa väkevää viinaa sekä ravintolan irtaimistoa. Partio löysi suurimman osan alkoholituotteista piilotettuna risujen alle ravintolan takana olevalta metsäalueelta. Poliisi pyytää vihjeitä tapahtuneesta.
Sunnuntaina henkilö pidätettiin, kun hän yritti poistua sähköpyörän ja varastettujen kenkien kanssa Pietarsaaren Prismasta. Pidätetty vastusti pidätystä ja uhkaili vartijoita, minkä jälkeen hänet vietiin Kokkolan poliisivankilaan.
Viikonloppuna poliisi kirjasi seitsemän ilmoitusta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Muutamassa tapauksessa kuljettajaa epäillään myös rattijuopumuksesta.
Lauantaina henkilöautoilija törmäsi puuhun ja auto lensi katolleen Kokkolan Öjassa. Autolla oli vauhtia noin 150 km/h. Kuljettaja vietiin ambulanssilla sairaalaan tarkastusta varten. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Koko viikonlopun aikana poliisi suoritti tehtäviä runsaat 620 kappaletta. Poliisi kirjasi 17 rikosilmoitusta pahoinpitelyistä.
Maakuntaliiton nuoret suunnittelijat inspiroituivat Pohjois-Karjalan luonnosta, rakennuksista ja perinnetekstiileistä
Millainen vaate Pohjois-Karjalasta voisi tulla mieleen? Sitä pohtivat parhaillaan nuoret muotisuunnittelijat, jotka maakuntaliitto palkkasi.
**Elina Heilanen**, **Priss Niinikoski** ja **Juha Vehmaanperä** [valittiin luomaan kiertotalousajatuksella vaatteita](https://yle.fi/a/74-20034491) ja asusteita, jotka kuvastavat Pohjois-Karjalaa.
Muotisuunnittelijat saapuivat viime viikolla tutustumaan maakuntaan. Rääkkylässä he pääsivät tarkemmin tutkimaan paikallista taidetta ja käsitöitä. Inspiraatiota tarttui taiteen ja käsitöiden lisäksi luonnosta.
Rääkkylän kunnantalolla kolmikko tutustui perinnetekstiileihin ja -ryijyihin. Elina Heilaseen erityisen vaikutuksen teki 1800-luvulla tehty ryijy.
– Minusta on aina mielenkiintoista nähdä jotakin niinkin vanhaa kuin se ryijy ja havainnoida, että on asioita, jotka ovat kestäneet aikaa ja ovat edelleen relevantteja kauneudellaan, Heilanen kertoo.
Hänen mielestään on hyvä ajatella omaa työtä myös sitä kautta, että miltä vaate näyttää pitkän ajan jälkeen eikä vain nyt tai ensi vuonna, ja millainen elinkaari vaatteella on.
Paikallisten taiteilijoiden työt ovat antaneet myös Juha Vehmaanperälle paljon ideoita ja ympäröivä luonto on luonut rauhallisen tunnelman. Hän yllättyi, miten erilaisia ja inspiroivia näkemyksiä töistä on saanut ammennettua.
– Todella kiinnostavaa päästä tulkitsemaan ja yhdistämään kaikkea täällä näkemäänsä omaan visuaaliseen ilmeeseen ja katsoa minkälainen soppa siitä niin sanotusti syntyy, Vehmaanperä hymyilee.
Erilaisten materiaalien yhdistäminen kiinnostaa
Pohjoiskarjalaisista tekstiileistä Juha Vehmaanperä on pistänyt merkille tietynlaisen ornamentaalisuuden ja geometrisuuden. Tulevassa työssään häntä kiinnostaisi hyödyntää jollain tavalla matonkuteita ja mahdollisesti yhdistää niitä kierrätysnahkan kanssa.
Priss Niinikoski kiinnostui maakuntaliiton pestistä, koska hän pitää eri paikkojen ja niiden historioiden tutkimisesta. Pohjois-Karjalasta entuudestaan tuttuja olivat perinnetekstiilit ja Koli, joka inspiroinut taidemaalareita jo vuosikausia.
Kierrätysmateriaalien hyödyntämisen lisäksi Niinikoski on kiinnostunut löytämään materiaaleja myös luonnosta.
– Tähän projektiin minua ovat alkaneet kiinnostamaan vanhat kalastusverkot, joita löytyi Hakoniemen tilalta. Ehkä niistä voisi tehdä jonkinlaista kangasta, hän pohtii.
Tutustumismatkan jälkeen kolmikko viimeistelevät suunnitelmansa. Heidän luomansa vaatteet ja asusteet ovat esillä elokuussa Flow-festivaalilla. Maakuntaliiton redesigner-projekti on tänä vuonna Flown virallinen yhteistyökumppani.
Uusi-Seelanti kieltää kauppojen ohuet muovipussit
Jo yli sadassa maassa on voimassa kertakäyttömuovirajoituksia. Muovijätteen määrä maailmalla on tuplaantunut 2000-luvulla.
Uusi-Seelanti ottaa muoviongelman vakavasti.
Saarivaltio oli jo vuonna 2019 monen muun maan tavoin kieltänyt paksumpien muovipussien myynnin. Nyt kielto laajenee koskemaan ohuita muovipusseja, joita käytetään tyypillisesti hedelmien ja vihannesten pakkaamiseen.
Maa liittyy päätöksensä myötä harvalukuiseen joukkoon. Aiemmin muovipussien täyskiellosta ovat päättäneet ainakin Ruanda, Kenia ja Thaimaa.
Uuuden-Seelannin ympäristöministeri **Rachel Brookingin** mukaan vuoden 2019 muovipussikielto olisi säästänyt jo miljardi muovipussia. Uuden lain on määrä vähentää hedelmäpussien käyttöä 150 miljoonalla vuodessa.
Paperipussien käytön pelätään kuitenkin lisääntyvän muovipussikiellon seurauksena.
– Tämä on silti sen arvoista, ympäristöministeri Brooking vakuutti medioille.
Hänen mukaansa tarkoitus on vähentää kaikkia kertakäyttömateriaaleja.
– Joten haluamme ihmisten ottavan omat kassinsa mukaan kauppaan, ja supermarketit myyvät kestokasseja, Brooking sanoi.
Muovikiellot ovat osa laajempaa Uuden-Seelannin ilmasto-ohjelmaa.
Maan hallitus julisti ilmastohätätilan vuonna 2020. Kriitikoiden mukaan laki on tosin jäänyt pelkäksi symboliikaksi, sillä maan päästöt eivät ole hätätilasta huolimatta viime vuosina laskeneet.
Yli sadassa maassa muovipussikieltoja
Muovijätteen määrä on kasvanut räjähdysmäisesti maailmanlaajuisesti.
Jätteen määrä on lähes tuplaantunut vuosituhannen alusta. Vuonna 2021 sitä tuotettiin yhteensä [lähes 400 miljoonaa tonnia](https://www.statista.com/topics/5401/global-plastic-waste/#topicOverview).
Kertakäyttöiset muovituotteet saastuttavat etenkin vesistöjä, kuten valtameriä ja jokia.
Maailman valtiot ovat alkaneet herätä ongelmaan. Yli sadassa maassa on jonkinlaisia kertakäyttömuovirajoituksia voimassa, [kertoo](https://www.euronews.com/green/2023/04/05/really-encouraging-plastic-bag-bans-work-say-campaigners-where-is-europe-lagging-behind) Euronews-uutissivusto.
Euronewsin mukaan kiellot ovat tuottaneet tulosta. Sekä muovipussien käyttö että roskaaminen on vähentynyt maissa tai osavaltioissa, jotka ovat asettaneet kieltoja.
Myös muoviverot ovat olleet tehokkaita. Esimerkiksi Irlannissa muovipussien käyttö laski 90 prosenttia sen jälkeen, kun niitä alettiin verottaa vuonna 2001.
Euroopan unioni on kieltänyt monien kertakäyttömuovien, kuten pillien ja lautasten, käytön. Joissain jäsenmaissa rajoitetaan myös ohuiden muovipussien käyttöä.
*Lähde: AP*
*Korjaus 8.7.2023 kello 15.07. Jutussa kerrottiin aiemmin, että Uusi-Seelanti olisi ensimmäisenä maana kieltänyt kaikkien muovipussien käytön. Todellisuudessa muovipussien täyskiellosta ovat aiemmin päättäneet ainakin Ruanda, Kenia ja Thaimaa.*
Tamperelainen rakennusyhtiö Visura on hakeutunut konkurssiin
Visuran oli määrä urakoida muun muassa Tampereen Messukylän päiväkoti, mutta urakkasopimus purettiin viime viikolla.
Tamperelainen rakennusyhtiö Visura oy on jättänyt tänään maanantaina konkurssihakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen. Yhtiö kertoo tiedotteessa, että se on ajautunut maksuvaikeuksiin eikä selviä tällä hetkellä veloistaan.
Visuran mukaan maksuvaikeudet ovat aiheutuneet erityisesti rakennusalan jyrkistä hinnannousuista, joita ei ole voitu viedä urakkahinnan korotuksina pitkiin urakkasopimuksiin, jotka on tehty vuoden 2020 lopussa ja 2021 alussa.
Yhtiö kertoo, että myös asuntomarkkinan nopea hyytyminen vuoden 2022 lopussa on hankaloittanut yrityksen taloudellista tilannetta.
Visuralla on ollut suunniteltuna ja suunnittelussa useita asuinrakennuskohteita Pirkanmaan alueella, mutta kysynnän vähyyden takia näitä projekteja ei ole saatu käyntiin.
Visuran piti rakentaa Messukylän päiväkoti
Tampereen kaupunki kertoi viime viikolla, että se on purkanut Messukylän päiväkodin urakkasopimuksen ja ottanut työmaan haltuunsa. Pääurakoitsijana oli nyt konkurssiin haettu Visura.
Messukylän uusi päiväkoti piti ottaa käyttöön ensi tammikuussa, mutta se voi viivästyä ainakin helmikuulle. Kaupungin mukaan uusi pääurakoitsija etsitään niin pian kuin mahdollista.
Aiemmin kesäkuussa uutisoitiin, että Tampereen Pyynikintie 2:n eli vanhan teknillisen oppilaitoksen korjaus koulujen väistötiloiksi viivästyy pääurakoitsijan konkurssin takia. Pyynikintiellä urakoitsijana oli R4-yhtiö.
Visura ehti olla monessa mukana
Visura oy on rakentanut Pirkanmaalla sekä muualla Suomessa vuodesta 1986 lähtien ja ollut lukuisissa projekteissa pääurakoitsijan roolissa.
– Näkyvimpiä kohteita ovat olleet useat koulu- ja päiväkotirakennukset Pirkanmaalla, Koskikeskuksen peruskorjaus, Hovimäen historiallisesti tärkeät rakennukset Finlaysonin alueella, lukuisat asuinrakennukset ympäri Tamperetta ja lähikuntia sekä iso määrä liike- ja tuotantotiloja, Visura kertoo tiedotteessa.
Kokenut suomalaiskuljettaja Imatranajojen kuolemantapauksesta: ”Kyseessä on sellainen paikka, missä tällaista ei olisi pitänyt tapahtua”
Kokeneet suomalaiskuljettajat Juha Kallio ja Timo Paavilainen korostavat, että moottoripyöräilyyn kuuluu erityisiä riskejä. Joey den Besten kuoli Imatranajoissa tapahtuneessa onnettomuudessa sunnuntaina.
Imatranajojen kaikkiaan [viides kuolemaan johtanut onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20039368) herättää keskustelua lajin ja Imatran katuradalla ajettavan moottoripyöräkilpailun turvallisuudesta.
Sunnuntaina perinteikkäässä tapahtumassa 30-vuotias hollantilaiskuljettaja **Joey den Besten** kaatui moottoripyörällään IRRC Superbike -sarjan lämmittelykierroksella ja menehtyi tapahtumapaikalla.
Kokeneet suomalaiskuljettajat **Juha Kallio** ja **Timo Paavilainen** korostavat, että moottoripyöräilyyn ja etenkin sen katusarjaan kuuluu erityisiä riskejä.
Kallio ja Paavilainen ovat osallistuneet Imatranajoihin useita kertoja. Kallio oli lisäksi paikalla tämän vuoden tapahtumassa ja hän on jutellut kilpailussa mukana olleiden kuljettajien kanssa.
– Harmillisinta on, että kyseessä on sellainen paikka, missä tällaista ei olisi pitänyt tapahtua, Kallio kertoo.
– Siellä missä onnettomuus sattui, on hyvin pitkälti suoraa ja tie kääntyy aavistuksen loivasti oikealle.
Tämän vuoksi myöskään turvallisuuteen ei onnettomuuspaikan lähistöllä oltu kiinnitetty erityistä huomiota. Imatralla tilanteeseen vaikuttivat myös olosuhteet, jotka olivat sateen vuoksi haastavat.
– Tuollaisissa tilanteissa vesi on myrkkyä ja loppupeleissä sitä on vaikea tietää, mitä siinä on tapahtunut. Tuo ei ole millään tavalla sellainen oletettu paikka, missä tällaista voisi ylipäätänsä tapahtua, Kallio sanoo.
Viimeksi Imatranajoissa tapahtui kuolemaan johtanut onnettomuus vuonna 2019, jolloin sääolosuhteet olivat niin ikään sateiset.
Spekulointi tilanteesta turhaa
Kallio tapasi onnettomuudessa menehtyneen den Bestenin keväällä Hollannissa. Den Besten oli innoissaan Imatran kilpailusta.
– Aina koskettaa, kun tuttuja kavereita lähtee pois.
– Hän oli kuljettaja, joka on pitkään ajanut. Hän ajoi katuratoja jo paljon ennen kuin Imatran kilpailua tällä muotoa esimerkiksi oli, joten hän tiesi kyllä mihin on ryhtynyt.
Imatranajot ovat olleet kansainvälisen IRRC-ratamoottoripyöräilysarjan kisakalenterissa vuodesta 2016. Vuosina 1964–1982 ja vuonna 1986 kilpailuissa ajettiin lajin MM-sarjaa.
Kallio tuo esiin, että lajin parissa ei ole tapana etsiä syyllisiä ja se on hänen mukaansa turhaa. Etenkin, kun onnettomuuden tutkinta on vielä käynnissä.
– Se on enemmän sellaista kuljettajan, tässä tapauksessa Joeyn muiston kunnioittamista. Tapahtumia ei hirveästi spekuloida, koska välillä lajissa on tapauksia, joissa kuljettaja on tehnyt virheen tai esimerkiksi mekaanikko on tehnyt virheen.
Kallio korostaa, että lajissa kyseessä ei ole urheiluviihde vaan enemmänkin ihmisten harrastus, joka on verrattavissa muihin extreme-lajeihin kuten laskuvarjohyppyyn. Saman tuo esiin vuonna 2016 kilpauransa lopettanut Timo Paavilainen. Paavilainen erikoistui pitkiin 24 tunnin kisoihin, joissa yöllä ajaminen tuo omat riskinsä.
Vaarallisuus pakollinen osa lajia
Imatranajon hallituksen puheenjohtajan [**Marjaana Pakkasen** mukaan Imatran katurata on katuratasarjan osakilpailusta yksi turvallisimmista](https://yle.fi/a/74-20039405). Paavilainen ja Kallio ovat samaa mieltä.
He painottavat lisäksi, että kilpailuun osallistuminen on aina kuljettajan vapaaehtoinen valinta. Kaikkia riskejä on mahdotonta poissulkea, mutta kilpailijat tietävät aina minne he ovat tulossa ja tiedostavat riskit.
– Ainahan sitä miettii homman järkevyyttä, mutta oma mielipide on kuitenkin se, että kuskit itse päättävät. Järjestäjien täytyy sitten tehdä puitteet niin turvallisiksi kuin ikinä pystytään ja viedä kilpailu läpi niin hyvin kuin ikinä pystytään, Kallio kertoo.
Katuratamoottoripyöräilyä on mahdotonta saada vaarattomaksi ja vauhti on kilpailuissa usein yli 200 kilometriä tunnissa. Imatralla yleisön ja kilpailijoiden turvallisuutta on pyritty kehittämään muun muassa aitojen avulla. Lisäksi lyhtypylväät on kilpailussa suojattu.
Vuonna 2011 Ranskan Le Mansin 24 tunnin kilpailussa vakavasti loukkaantunut Paavilainen korostaa, että lajissa vaaran luovat äkkitörmäykset ja radan lähistöllä olevat esteet – ei itse vauhti.
– Vauhdit ovat nousseet, kun moottorien tehot ovat kasvaneet, mutta vastaavasti radalle on tehty hidastemutkia, kolme kappaletta šikaaneja, ettei vauhti nouse nykyistä suuremmaksi, Paavilainen kertoo.
Kilpailua ei myöskään Paavilaisen mukaan tule tulevaisuudessa perua ja tapahtumaa on perusteltua järjestää, jos kuljettajia ilmoittautuu mukaan ja yleisöä saapuu paikalle.
Pakkanen toi haastattelussa esiin radalle talven aikana muodostuneet urat, jotka keräävät vettä. Tällä hetkellä onnettomuuden syitä voi Kallion mukaan ainoastaan pohtia.
– Varmasti sitä pohditaan tulevaisuudessa, mitä tuollaiselle paikalle ja esimerkiksi urille voidaan tehdä. Sen verran tiedän, mitä itse olen aiemmin ajanut kilpaa ja ajanut sateella, että urat ovat haastavia paikkoja. Sitä sekä vesiliirtoa yritetään kilpailuissa tietenkin välttää, Kallio kertoo.
Viranomaiset ovat kertoneet Twitterissä nopeista hätätilanteista – nyt kukaan ei tiedä, millaisia vaikutuksia Elon Muskin uudistuksilla on
Elon Musk ilmoitti viikonloppuna Twitterin asettavan ylärajan sille, kuinka monta twiittiä voi lukea päivässä. ”Ilmaista lounasta ei ole”, kommentoi esimerkiksi poliisi.
Viestipalvelu Twitterin omistaja **Elon Musk** [linjasi viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20039330) Twitter-käyttäjien vahvistamattomien tilien lukurajoituksiksi 5 000 ja vahvistettujen 10 000 twiittiä päivässä.
Rekisteröitymättömät käyttäjät eivät pysty lukemaan julkaisuja ennen sisäänkirjautumista. Uusille käyttäjille rajoitus on 500 twiittiä.
Yle kysyi, miten Helsingin poliisilaitos, pelastuslaitos, VR ja HSL suhtautuvat melko suuriinkin uudistuksiin.
Helsingin poliisin viestintäasiantuntija **Silva Nieminen** kertoo, että toistaiseksi Twitterin uudet rajoitukset eivät ole aiheuttaneet varsinaisia ongelmia.
Niemisen mukaan Helsingin poliisilaitos käyttää Twitteriä esimerkiksi silloin, kun tiedotetaan nopeasti tilanteista, jotka herättävät huomiota. Esimerkkitilanne voi olla julkisella paikalla sattunut liikenneonnettomuus, josta aiheutuu ruuhkaa.
Viestintäasiantuntijan mukaan palvelussa voidaan tiedottaa myös pienemmistä asioista, jotka eivät välttämättä vaadi erikseen tiedotetta.
Esimerkiksi maanantaina poliisilaitos twiittasi, että Pasilan lupapalveluissa on ruuhkaa ja jonotusaika on jopa kolme tuntia.
Poliisihallitus: Ilmaisia lounaita ei ole
Poliisihallituksen ylitarkastaja **Anna Lind** sanoo, että Twitterin käyttöä joudutaan arvioimaan uudelleen, jos sen toiminta on ristiriidassa Euroopan unionin tietosuojalainsäädännön kanssa. Hänen mukaansa tapaus osoittaa, miten kyseisten palveluiden omistaja voi yhtäkkiä muuttaa pelisääntöjä.
– Tässä nähdään, että ilmaista lounasta ei ole, Lind toteaa.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen viestintäasiantuntija **Antti Salmisen** mukaan on harmillista, että päivittäinen onnettomuusviestintä nojaa kaupalliseen toimijaan. Keskustelua on käyty vaihtoehtoisesta palvelusta. Salminen kuitenkin toivoo, ettei viranomaisille aleta rakentaa omaa kankeaa tiedotusjärjestelmää Twitterin sijaan.
Vielä ei ole Salmisen mukaan tiedossa, sisältääkö Twitter-rajaus näyttökertojen lisäksi kommentoijien lukumäärän.
– Silloin täytyisi varoa, ettei tee liian hyviä twiittejä, jotta rajat eivät pauku.
VR:n viestintäasiantuntija **Julia Stolpin** mukaan rajoituksilla ei ole toistaiseksi vaikutuksia yhtiön tiedottamiseen, koska kyseessä on tuore ja mahdollisesti väliaikainen muutos.
VR seuraa tilannetta ja reagoi siihen tarvittaessa, kun rajoitusten mittasuhteet selviävät.
Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n informaatiosuunnittelija **Saana Lehtinen** sanoo, etteivät rajoitukset vaikuta HSL:n toimintaan. Tilannetta arvioidaan uudelleen, jos rajoitukset tulevat vastaan.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. heinäkuuta kello 23:een asti.*
Ex-pormestari Anna-Kaisa Ikonen innostuu kuntaministerin salkustaan – peräänkuuluttaa samalla puolueiden vastuuta ministerivalinnoista
Tampereen entinen pormestari, tuore ministeri Anna-Kaisa Ikonen sanoo kunta-asioita intohimokseen. Kuntaministerin salkku tuntuu omalta, mutta kohu kollegan luottamuksesta on leimannut kauden alkua.
Tuoreen ministerin työ ei alkanut niin kuin piti. Omien tehtäviensä hoitamisen sijaan entinen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) joutui keskelle hallituskriisiä ja natsipuheita.
Alkumetreillä niin Ikonen kuin muutkin kansanedustajat joutuivat äänestämään yhden kollegansa, elinkeinomisteri **Vilhelm Junnilan** (ps.) luottamuksesta.
Anna-Kaisa Ikonen sanoo, että puolueilla on vastuu ja myös velvollisuus katsoa, keitä nostetaan ministereiksi.
– Tiedetään, että kaikkien tähän tehtävään nousevien taustat läpivalaistaan vahvasti. Taustan on hyvä olla sellainen, että se kestää myös tarkastelun. Puolueilla on vastuu ministerivalinnoistaan.
Nopea kärjistyminen
Kriisi alkoi elinkeinomisteriksi valitun Vilhelm Junnilan puheista ja kirjoituksista. Näiden takia Junillalle esitettiin epäluottamusta, ja eduskunta joutui äänestämään siitä.
Monen muun kansanedustajan tavoin alue- ja kuntaministeri Anna-Kaisa Ikonen antoi luottamuksensa Junnilalle. Luottamuksesta äänestettiin viime keskiviikkona.
– Tilannetta arvioitiin silloin nopeasti keskiviikkoaamun tiedoilla. Siiinä katsottiin myös hallituksen yleistä linjaa ja jatkoa, Ikonen perustelee.
Ikosen ja monen muun luottamus Junnilaan mureni loppuviikolla vain parissa päivässä. Miksi?
– Keskiviikon jälkeen tilanne kehittyi nopeasti parissa päivässä. Perjantaina Vilhelm Junnila pyysi eroa hallituksen jäsenyydestä, ja kaikilla esiin tulleilla tiedoilla pidän eroa ainoana oikeana ratkaisuna.
Junnilan puheista löytyi viitteitä esimerkiksi äärioikeistoon.
Ikonen painottaa, että haluaa irtisanoutua kaikista ääriliikkeistä. Luottamus Junnilaan meni, kun uusia asioita tämän taustoista tuli esiin.
– Ihmisoikeudet on luovuttamaton asia. Niistä ei hallituksena voida antaa periksi. Tämä koskee koko **Petteri Orpon** (kok.) johtamaa hallitusta.
Kunta- ja alueministerin salkku innostaa
Anna-Kaisa Ikonen sanoo ministeripestistään eli kunta- ja alueministerin salkusta, että sitä hän on halunnut.
– Kunta- ja alueasiat ovat olleet intohimoasia ja aina lähellä sydäntäni. Olen niitä tutkinut ja olen ollut ison kaupungin johtaja.
– Kunnat ja kaupungit ovat tavallaan olleet hyvinvointiyhteiskuntamme perusta. Siksi on mielekästä ja innostavaa tarttua ministerinä juuri näihin asioihin juuri nyt, Anna-Kaisa Ikonen sanoo.
”Elämän unelmasta luopuminen vaikeaa”
Anna-Kaisa Ikonen oli eduskuntavaaleihin lähtiessään Tampereen pormestari. Hän sanoi Ylen haastattelussa huhtikuussa, että ehdokkaaksi asettuminen oli [hänen työuransa vaikein päätös](https://yle.fi/a/74-20025649).
Ikonen sai vaaleissa lähes 11 500 ääntä Pirkanmaan vaalipiiristä.
Ikonen sanoo nyt, että kunta- ja alueministerin tehtävä on tietyllä tavalla sitä samaa tehtävää kuin työ pormestarina on ollut. Nyt alueena ei enää ole vain Tampereen kaupunki, vaan koko maan ”kuntakenttä” ja alueiden kehitys.
Lentomatkustajien määrä romahti Oulussa – syynä matkailuväen mukaan lentojen väheneminen
Lentomatkustajien määrä Oulussa on edelleen huomattavasti pienempi kuin ennen korona-aikaa, vaikka pientä kasvua matkustajamäärissä onkin ollut viime vuoteen verrattuna.
Oulun Matkailun mukaan Oulu kärsii nyt kalliista lentohinnoista ja lentojen määrän vähenemisestä. Tämän vuoden huhti–toukokuussa matkustajien määrä romahti samalla kun lentoyhteyksien määrä Oulusta väheni kolmanneksella aiempaan verrattuna, todetaan Oulun Matkailusta.
Oulunsalon lentokentälle saapui tämän kevään aikana tammi-toukokuussa yhteensä 123 000 lentomatkustajaa. Ennen koronaa luku oli kaksinkertainen.
Viime vuoteen verrattuna kasvua oli noin 15 prosenttia, mutta ennen koronaa määrä oli selvästi suurempi. Vuonna 2019 Ouluun saapui noin 226 000 matkustajaa tammi–toukokuussa.
Lentoyhteyksien vähyys näkyi etenkin huhti-toukokuun 2023 tilastoissa. Lentoliikenteessä oli tuolloin tarjolla jopa 44 500 matkustajapaikkaa vähemmän kuin viime vuonna.
– Lentoyhteyksien lisääminen on välttämätöntä kansainvälisen matkailun ylläpitämiseksi alueella. Teemme systemaattisesti töitä ja käymme neuvotteluja useiden lentoyhtiöiden kanssa, jotta saisimme matkailualueen saavutettavuuden paremmalle tolalle, kertoo Oulun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari**.
Oulun Matkailun mukaan pieniä lentomatkustajien määriä kuitenkin tasoittavat junalla alueelle saapuneet matkustajat, joiden määrä VR:n tilastojen mukaan lisääntyi tammi–toukokuussa 39 prosenttia verrattuna viime vuoteen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kokkolan Mustallakarilla juhli viikonloppuna 7500 – lippujen ostaminen kiihtyi vasta viimeisellä viikolla
Mustakari Memories -juhla ylitti tällä kertaa viimevuotisen kävijämäärän.
Mustakari Memories -festivaaleilla Kokkolassa kävi viime viikonlopun aikana noin 7500 konserttivierasta.
Kävijämäärä ylittää viimevuotisen, joka oli alle 7000. Tällä kertaa ei silti kivuttu tavoiteltuun ennätykseen eli yli 8000 juhlijaan.
Tapahtumapromoottori **Timo Tiilikka** kommentoi, että tapahtumajärjestäjä on kuitenkin tyytyväinen rauhallisesti sujuneeseen festivaaliviikonloppuun. Sääkin suosi, kun perjantaina paistoi aurinko ja lauantaina sää oli pilvipoutainen.
Yleisö toi jännitystä viime hetkiin saakka, sillä suurin osa pääsylipuista meni kaupaksi vasta viimeisellä viikolla.
Lavalle nousi viikonlopun aikana kotimaisia tuttuja nimiä, kuten Neljä Ruusua, BEHM, Pete Parkkonen ja Popeda. Popeda esiintyi Mustallakarilla viimeistä kertaa, sillä yhtye on ilmoittanut lopettavansa keikkailun syksyllä.
KPO:n seuraava suuri tapahtuma Kokkolassa on Venetsialaiset. Varsinkin perjantaiksi Tapahtumapuistoon odotetaan yleisöryntäystä, koska esiintymislavalle nousee Käärijä. Hän esiintyy 20–21 aikaan, jotta nuorempi väki pääsee näkemään Suomen euroviisuesiintyjän.
MOT selvitti: Suomalaiset yhtiöt ovat tehneet Venäjällä miljardikauppaa Ukrainan sodan aikana – rahaa on virrannut Putinin lähipiirin yrityksille
Suomesta on tullitietojen mukaan toimitettu sodan aikana tavaraa muun muassa Venäjän merkittäviin metallikaivoksiin. Professorin mielestä kaupat ovat hyödyttäneet Venäjän sotakoneiston varustelua.
Suomalaiset yhtiöt ovat tehneet Venäjällä kauppaa ainakin yli 1,5 miljardilla eurolla sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Osa näistä rahoista on virrannut yhtiöihin, joiden omistajina on lännen pakotteiden piirissä olevia ja **Vladimir Putinin** lähipiiriin kuuluvia oligarkkeja.
Tiedot käyvät ilmi Ylen MOT-toimituksen selvityksestä, joka pohjautuu kaupallisesta tietokannasta hankittuihin tullitilastoihin.
Todellisuudessa summa on vielä merkittävästi suurempi, sillä otoksessa on mukana vain osa Venäjän-kauppaa tekevistä suomalaisyhtiöistä. Data ei ole myöskään täysin kattavaa, vaan siitä puuttuu tietoja tuonneista sekä vienneistä, jotka ovat tapahtuneet syksyn 2022 jälkeen.
Myös moni suomalainen pörssiyhtiö, kuten Neste ja Metso Outotec, jatkoivat Venäjän-kauppaa hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Ne ovat sittemmin kertoneet lopettaneensa kaupan Venäjällä. Monet pörssiyritykset ovat selittäneet liiketoimintansa jatkamista Venäjällä omaisuutensa myymisen vaikeuksilla ja ennen sodan alkamista tehtyjen sopimusten kunnioittamisella.
Metso Outotecin asiakkaiden taustalla lukuisia pakotelistattuja oligarkkeja
Kivi- ja mineraaliyhtiö Metso Outotec ilmoitti [vain reilu viikko](https://yle.fi/a/3-12339579/64-3-58541) Venäjän hyökkäyksen jälkeen, että se keskeyttää toimitukset Venäjälle.
MOT:n hankkimasta aineistosta käy ilmi, että yhtiö jatkoi kauppaa Venäjälle vähintään kuukausia sen jälkeen. Se on vienyt Venäjälle muun muassa laitteiden vara- ja kulutusosia.
Metso Outotecin asiakkaina on ollut useita venäläisiä yhtiöitä, joita omistavat pakotteiden kohteena olevat oligarkit.
Metso Outotecin mukaan se on noudattanut Venäjän vastaisia pakotteita, sillä ne koskevat vain yhtiöitä, joista pakotelistatut henkilöt [omistavat enemmistön](https://yle.fi/a/3-12559710).
Yrityksen suuri asiakas sodan aikana on ollut Siperiassa sijaitseva Taišetin akkumateriaalitehdas. Sen omistaa maailman suurimpiin alumiinin tuottajiin kuuluva Rusal.
Rusalin omistusketjun [päässä](https://money.cnn.com/2018/04/27/investing/rusal-oleg-deripaska-shares/index.html) on oligarkki **Oleg Deripaska**. Deripaska teki itsestään vähemmistöomistajan yhtiössä jo [muutama vuosi](https://tass.com/economy/1435587) sitten, koska hän halusi minimoida pakotteiden vahingot bisneksilleen.
EU:n [pakotepäätöksen](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:32023R0571) mukaan Deripaska omistaa myös Russian Machines -monialayrityksen, johon kuuluu Venäjän armeijan aseiden ja sotilaskaluston toimittaja Military Industrial Company.
Deripaska kiistää MOT:lle yhteytensä aseteollisuuteen ja pitää pakotteita perusteettomina. Hän on [nostanut kanteen](https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf;jsessionid=0E6A35848670BACAB7C1E79AA5098004?text=&docid=269647&pageIndex=0&doclang=FI&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=1926088) niiden purkamiseksi. Hän ei myöskään katso olevansa oligarkki.
Metso Outotec toimitti tavaraa myös maailman suurimpiin kuparin tuottajiin lukeutuvalle Udokan Copperille sekä Venäjän suurimpiin lukeutuvalle Mikhailovskin rautakaivokselle, jonka omistaa Metalloinvest.
Niiden suurin omistaja puolestaan on **Ališer Usmanov**, jolla on [EU:n pakotelistauksen](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:02014R0269-20221114&from=EN) mukaan läheiset suhteet Putiniin. Uutistoimisto [Interfaxin mukaan](https://interfax.com/newsroom/top-stories/77100/) Usmanov omistaa sijoitusyhtiönsä kautta Udokan Copperista ja Metalloinvestista 49 prosenttia.
EU lisäsi sekä Usmanovin että Deripaskan pakotelistalleen pian Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
[Metalloinvestin omistajiin](https://interfax.com/newsroom/top-stories/23231/?ref=resetobywatelski.pl) kuuluu niin ikään EU:n pakotelistalla oleva **Andrei Skotš**. Forbesin mukaan hänellä on [tosiasiallisesti 30 prosentin omistus](https://www.forbes.com/profile/andrei-skoch-family/?sh=4c7de2d25ca4) yhtiöstä, vaikka hän on nimellisesti siirtänyt osakkeensa [isälleen ja tyttärelleen](https://tadviser.com/index.php/Company:USM_Holdings) poliitikon uransa vuoksi. Yhdysvallat lisäsi myös isän ja tyttären pakotelistalleen [huhtikuussa 2023](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy1402).
Metso Outotecin suurin asiakas Venäjällä oli nikkeliyhtiö Norilsk Nickel, jolle se toimitti tavaraa kymmenillä miljoonilla euroilla. Norilsk Nickelin suurin omistaja on Putinin lähipiiriin kuuluva **Vladimir Potanin**. Hän on [Yhdysvaltain](https://www.reuters.com/world/russian-businessman-vladimir-potanin-faces-us-sanctions-wsj-2022-12-14/) ja [Britannian](https://www.theguardian.com/world/2022/jun/29/vladimir-potanin-uk-sanctions-nickel-king-russia-putin) pakotelistalla, mutta on välttänyt EU:n pakotteet. Syyksi on arveltu sitä, että EU:ssa on ollut pulaa nikkelistä. Norilsk Nickelin omistajiin lukeutuu myös Oleg Deripaska.
Metso Outotec vei Venäjälle tavaraa yli sadalla miljoonalla: ”Noudatamme pakotteita täysimääräisesti”
Metson toimitusjohtaja **Pekka Vauramo** ei antanut haastattelua MOT:lle. Sen sijaan yhtiö lähetti vastauksia sähköpostitse yhtiön viestintäjohtajan **Helena Marjarannan** kautta.
Metso Outotec sanoo päättäneensä liiketoimet Rusalin, Metalloinvestin ja Udokan Copperin kanssa.
Yhtiö kertoo alkaneensa ajaa hallitusti alas voimassa olevia sopimuksiaan sodan alettua. Uusia sopimuksia ei ole tehty. Yhtiö kuitenkin sanoo toimittaneensa vuoden 2022 kolmen viimeisen neljänneksen aikana 124 miljoonalla eurolla ”ei-sanktioituja” tuotteita ”ei-sanktioiduille asiakkaille”. MOT:n saamassa tullidatassa lukema on pienempi, koska tiedot eivät ole täysin kattavia.
– Noudatamme täysimääräisesti kaikkia Venäjän vastaisia pakotteita, myös muita kuin EU:n listaamia, yhtiö kirjoittaa.
– Toimitimme mieluummin laitoksille laitteita tai osia, jos vaihtoehtona olisi ollut maksaa merkittäviä summia rahaa sopimussakoista johtuen Venäjälle.
Liiketoiminta pakotelistatun oligarkin kanssa voi olla sallittua
Vaikka oligarkki olisi pakotelistalla, kaupanteko hänen omistamansa yhtiön kanssa voi olla luvallista.
Suomen ulkoministeriön pakotetiimin vetäjä **Pia Sarivaara** vahvistaa, että kauppa on sallittua, jos pakotelistattu henkilö omistaa yhtiöstä alle [50 prosenttia](https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-10572-2022-INIT/en/pdf). Jos yhtiössä vaikuttaa useita pakotelistalla olevia henkilöitä, heidän yhteenlaskettu omistusosuutensa ei saa ylittää 50:tä prosenttia. Omistuksen ohella tulee kuitenkin tarkastella myös pakotelistattujen määräysvaltaa yrityksessä.
Yritysten omistus- ja valtasuhteita voi olla vaikeaa selvittää. Omistuksia on holding-yhtiöiden takana ja piilotettuna veroparatiiseihin. Jotkut pakotelistatut ovat yrittäneet kiertää sääntöjä siirtämällä omistustaan lähipiirilleen tai bulvaaneille eli haamuomistajille, mutta ovat silti säilyttäneet ylimmän päätösvallan yhtiössä. Liiketoiminta tällaisen yhtiön kanssa ei ole sallittua.
Jotkut suomalaiset yhtiöt ovat tehneet kauppaa myös sellaisten yritysten tai niiden omistajien kanssa, jotka ovat pakotelistattuja jossain muussa maassa kuin EU-alueella.
– EU-pakotteiden näkökulmasta se on sallittua, mutta tällaisesta liiketoiminnasta voi koitua esimerkiksi yrityksen rahoitukseen ja maksuliikenteeseen liittyviä ongelmia, Sarivaara toteaa.
Pankit ovat erityisen varovaisia Yhdysvaltain pakotelistalla olevien tahojen kanssa toimimisessa. Pankeille ja niiden asiakkaille on elintärkeää tehdä liiketoimiaan myös dollareilla.
Suomalaisyhtiö vei maalia Venäjän sotakoneistoa palvelevalle kaivokselle
Metso Outotec ei ole ollut ainoa suomalainen yhtiö, joka on tehnyt kauppaa kaivos- ja mineraaliyhtiöiden kanssa Venäjällä.
Maaliyhtiö Valspar toimitti tullitietojen mukaan kesällä 2022 Novolipetskin teräskaivokselle miljoonilla euroilla metallimaaleja. Valspar on osa globaalia maaliyhtiötä Sherwin-Williamsia.
Teräskaivoksen omistavaa Novolipetsk Steeliä (NLMK) on syytetty [Venäjän sotakoneistoa palvelevista ](https://disclose.ngo/en/article/how-an-oligarch-with-links-to-the-russian-weapons-industry-is-shielded-from-eu-sanctions)sopimuksista. Novolipetsk Steelin pääomistaja on Venäjän [rikkaimpiin kuuluva](https://www.forbes.com/profile/vladimir-lisin/?sh=7e5129807f44) oligarkki **Vladimir Lisin**. Hän on Australian pakotteiden piirissä, mutta on säästynyt EU:n pakotteilta. NLMK omistaa tuotantolaitoksia esimerkiksi Ranskassa ja Belgiassa.
Valsparin toimitusjohtajan **Annina Tuomisen** mukaan Sherwin-Williams ilmoitti päättävänsä toimintansa Venäjällä huhtikuussa 2022, jolloin myös kaikki myynti Venäjälle lopetettiin. Viimeiset maalitoimitukset olivat perillä ennen kuin maaleja koskevat pakotteet astuivat voimaan.
Suomalaisyhtiö: Yritysten taustojen tarkastaminen on ollut välillä vaikeaa
Venäjältä on tuotu Suomeen sodan aikana merkittävillä summilla muun muassa energiaa ja kemikaaleja.
MOT uutisoi jo aiemmin, että suomalainen valtionyhtiö Gasum on hankkinut Venäjältä nestemäistä kaasua ainakin [175 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/74-20022450) sodan alkamisen jälkeen. Se ostaa kaasua yhä ja perustelee sitä pitkällä sopimuksella. MOT:n selvityksen mukaan Gasum on hankkinut Ukrainan sodan syttymisen jälkeen kaasua ainakin yli 600 miljoonalla eurolla.
Tullitiedoissa vilahtaa pari muutakin suomalaisyritystä, jotka ovat ostaneet nestemäistä kaasua Venäjältä. Ne sanovat lopettaneensa tuonnin Venäjältä sodan alettua.
Suomalaisten hankkima kaasu on pääosin peräisin venäläiseltä energiayhtiöltä Novatekiltä. Sen pääomistaja on **Leonid Mihelson**, joka on [usean länsimaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-04-06/russia-s-two-richest-men-face-first-western-sanctions-in-canada#xj4y7vzkg) pakotelistalla mutta ei EU:n. Novatekin toinen suuri omistaja on venäläis-suomalaista oligarkki **Gennadi Timtšenko**, joka on EU:n ja Yhdysvaltojen pakotelistalla.
Venäjältä on tuotu Suomeen myös paljon kemikaaleja. Siksi Kotkassa toimiva kemikaalien varastointiyhtiö Advario Finland (aiemmin Oiltanking Finland) esiintyy MOT:n hankkimissa tullitiedoissa.
Advario ei tee itse kauppaa Venäjällä, vaan toimii välikätenä asiakkailleen. Suurin osa sen saamista kemikaaleista kuljetetaan eri puolille maailmaa.
Sen venäläisiin yhteistyökumppaneihin on kuulunut yrityksiä ja omistajia, jotka ovat joutuneet sodan alkamisen jälkeen EU:n pakotelistalle.
Tullitiedoissa näkyy esimerkiksi yhtiö nimeltä Gazprom Neft Logistics. Se on osa Gazprom Neftiä, joka vastaa pääosin Venäjän valtion energiajätin Gazpromin öljyntuotannosta. EU lisäsi Gazprom Neftin [pakotteidensa piiriin](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:32022R0428&from=NL) pian sodan alettua.
Advarion mukaan Gazprom Neft Logistics omistaa junanvaunuja, joilla kemikaaleja on kuljetettu. Siksi se näkyy tullitiedoissa.
Myös Venäjän valtiolliseen öljy-yhtiöön Rosneftiin kuuluvia yhtiöitä osallistui toimituksiin Advariolle. Samoin Rutgers-Severtar, jonka [omistaa osittain](https://www.businessinsider.com/sanctioned-russian-oligarch-alexei-mordashov-severstal-severgroup-sales-debt-default-2022-4?r=US&IR=T) EU:n pakotelistalla oleva **Aleksei Mordašov**. Hän on siirtänyt [omistuksiaan vaimolleen](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008692259.html) pakotteiden kohteeksi jouduttuaan.
Advarion toimitusjohtajan **Merja Porkan** mukaan yritys on noudattanut pakotteita. Kaikkia tuotteita Venäjältä ei ole otettu vastaan. Yritysten taustojen tarkastaminen on ollut välillä vaikeaa, hän sanoo.
– Siinä oli alkuun iso työ, kun piti tarkastaa vaunujen omistajat, alustat, kontit, kuljetusyhtiöt ja niitä rahoittavat pankit. Eri viranomaisilla oli erilaisia tietoja, ja eri maiden välillä pakotteita tulkittiin eri tavoin, Porkka kuvailee.
Kemikaaleja sai tuoda Venäjältä kesään 2022 asti varsin vapaasti. Sen jälkeenkin pakotteet sisälsivät siirtymäaikoja.
Kemikaalitoimitukset Venäjältä Advarion säiliöihin ovat vähentyneet merkittävästi, mutta yksittäisiä junalastillisia saapuu edelleen.
Professori: Suomalaisyhtiöiden kauppa Venäjällä vaikuttaa sodan pitkittymiseen
Venäjän energiapolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** sanoo, että suomalaiset yritykset ovat vahvistaneet Venäjän sotakassaa, kun ne ovat jatkaneet kauppaa venäläisten kanssa Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Tynkkysen mielestä liiketoiminta Venäjän kaivosteollisuuden kanssa on erityisen haitallista, koska kaivosteollisuus on riippuvainen länsimaisesta teknologiasta. Kaivoksissa on nopeasti kuluvaa kalustoa ja laitteita.
– Kun Suomesta viedään Venäjälle varaosia ja teknologiaa, Venäjä pystyy tuottamaan sodassa tarvitsemiaan raaka-aineita, mikä tukee suoraan Venäjän sotakoneistoa.
Tynkkysen mielestä yritykset yrittävät Metso Outotecin tavoin pestä omaatuntoaan puhtaaksi omistusprosentteihin vetoamalla.
– Ei ole merkitystä, omistaako oligarkki yrityksestä 49 prosenttia vai koko yrityksen. Ei ole eroa, onko yritys paperilla yksityinen vai valtionyhtiö. Venäjällä etenkin energia- ja raaka-ainesektori ovat tiukasti Putinin lähipiirin kontrollissa.
Tynkkynen sanoo Venäjän käyttävän hyväkseen lännen oikeusvaltio-ajattelua. Venäjä itse rikkoo kaikkia sopimuksia mutta toisaalta vaatii muilta sopimusten noudattamista, kun se sille sopii.
– Yritykset voisivat todeta, että sopimus ei ole enää voimassa. Emme maksa mitään emmekä ota mitään vastaan, hän sanoo.
Siitä seuraisi Tynkkysen mukaan yrityksille taloudellisia tappioita, mutta samalla päästäisiin eroon Venäjä-riippuvuudesta, mikä toisi uusia bisnesmahdollisuuksia.
*Artikkelia muokattu 7.7.2023: Lisätty tieto EU-pakotteista aseteollisuusyhteyden taustalla ja Deripaskan kommentit, jotka hänen edustajansa lähetti sähköpostitse.*
Venäjän puolustusministeri Sergei Šoigu kommentoi ensi kertaa Wagnerin aloittamaa kapinaa
Wagnerin Jevgeni Prigožin aloitti kapinan Venäjällä vaatien sotilasjohdon vaihtoa. Nyt Prigožinin silmätikuksi joutunut ja pitkään julkisuudesta poissa pysynyt Šoigu kommentoi taannoista kriisiä.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** kommentoi maanantaina puolustusministeriön järjestämässä etäkokouksessa ensi kertaa palkkasotilasyhtiö Wagnerin aloittamaa kapinaa.
– Kommentoin seuraavaa kysymystä vain lyhyesti, sillä asevoimien ylipäällikkö \[**Vladimir Putin**\] on jo antanut aiheesta perustavanlaatuisia vastauksia. Puhumme tietysti 23.–25. kesäkuuta nähdystä yrityksestä epävakauttaa Venäjää, Šoigu sanoi kokouksessa.
– Kyseiset suunnitelmat epäonnistuivat enimmäkseen siksi, että asevoimat osoitti uskollisuutta vannomaansa valaa ja maansa palvelemista kohtaan. Provokaatio ei vaikuttanut sotilaidemme toimintaan Ukrainassa. He jatkoivat urheasti tehtäviensä suorittamista. Kiitän armeijamme henkilökuntaa tunnollisesta työstä.
Šoigu antoi kokouksessa myös tilannepäivityksen Ukrainassa käynnissä olevan ”erityisoperaation” tilasta. Erityisoperaatio on Venäjän viranomaisten käyttämä nimi Ukrainassa käynnistämälleen hyökkäyssodalle.
– Asevoimamme jatkaa tehokkaasti vihollisen vahingoittamista, heikentäen huomattavasti heidän hyökkäyspotentiaaliaan.
Šoigun mukaan venäläisjoukot ovat pelkästään Donetskin ja Zaporižžjan alueilla onnistuneet tuhoamaan 15 Ukrainan lentokonetta, kolme helikopteria ja 920 panssaroitua ajoneuvoa, mukaan lukien 16 Leopard-panssarivaunua.
– Kesäkuun alusta lähtien Ukraina on menettänyt yli 2 500 erilaista asejärjestelmää. Lisäksi Venäjän ilmapuolustus on viimeisen kuukauden aikana torjunut 158 HIMARS- ja 25 Storm Shadow -ohjusta, sekä tuhonnut 386 miehittämätöntä lennokkia, Šoigu väittää.
Puolustusministeri jatkoi suuria puheitaan väittämällä, ettei Ukraina ole saavuttanut tavoitteitaan yhdelläkään rintamasuunnalla. Šoigun mukaan tämä kertoo venäläissotilaiden pätevyydestä, sekä liian suurista odotuksista kehuttujen länsimaalaisten aseiden suhteen.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** myönsi maanantaina viime viikon olleen vaikea. Samalla hän valoi uskoa Ukrainan joukkoihin ja tukijoihin.
– Jatkamme etenemistä yksi askel kerrallaan. Haluan kiittää kaikkia Ukrainan puolustajia ja heitä, jotka johtavat tätä sotaa kohti Ukrainan voittoa, Zelenskyi sanoo julkaisemassaan lausunnossa.
Tilannekatsauksen ja Wagnerin taannoisen kapinayrityksen kommentoinnin lisäksi Šoigu keskittyi Ukrainan mustamaalaamisen ja Kremlin propagandakoneiston viestin edistämiseen. Hän esimerkiksi väitti, että merkittäviä tappioita kärsineet ukrainalaiset jatkavat hyökkäämistä lähinnä länsimaalaisten johtajien määräyksestä. Venäjä on pitkään yrittänyt luoda Ukrainasta kuvaa valtiona, jota hallitsee länsimaalaisten natsien johtama nukkehallitus.
Lisäksi Šoigu väittää, että Kiovan hallinto yrittää kompensoida heikkoa sotamenestystään suorittamalla terrori-iskuja siviilikohteisiin. Todellisuudessa Venäjä on hyökkäyssodan alusta lähtien iskenyt itse toistuvasti siviilikohteisiin Ukrainassa. YK:n kesäkuussa esittämän arvion mukaan sodassa on kuollut yli 9 000 siviiliä, jonka lisäksi loukkaantuneita on ainakin 15 000.
Susikanta esti tuulivoimapuiston hyväksymisen Utajärvelle – oikeuden mukaan susihavainnot olisi pitänyt huomioida
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Utajärven kunnan Maaselan tuulivoimapuiston kaavan susihavainnon takia. Kunnanjohtaja on päätöksestä yllättynyt.
Korkein hallinto-oikeus asettui tuoreessa päätöksessään samalle kannalle Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden kanssa siitä, että Maaselän alueelle suunnitellun tuulivoimapuiston kaavaa olisi pitänyt selvittää tarkemmin ennen kuin kunta päätti kaavan hyväksymisestä.
Kysymys oli erityisesti siitä, mikä merkitys oli kaavoitusalueella tehdyillä susihavainnoilla.
Utajärven kunnan aiempien selvitysten mukaan alueella ei pitänyt olla merkittäviä susireviirejä, mutta juuri ennen päätöstä kunnalle toimitettiin tietoja alueella asustavasta susilaumasta. Näiden tietojen pohjalta kunnan olisi oikeuden mukaan pitänyt tehdä vielä lisäselvityksiä ennen kuin valtuusto hyväksyi kaavan.
Utajärven kunnanjohtaja **Anne Sormunen** kertoo, että alueella on tehty uusia selvityksiä, joissa ei ole havaittu susia. Hän sanoo myös, että susien mahdolliset liikkumiset alueella voidaan ottaa tarvittaessa huomioon rakentamisen yhteydessä.
KHO:n ratkaisu linjaa päätöksentekoa
Kunnanjohtaja sanoo olevansa yllättynyt oikeuden päätöksestä. Hänen mukaansa selvitykset tehtiin aiemmin perusteellisesti ja havainnot tulivat vasta jälkikäteen, kun asia oli jo ehtinyt päätettäväksi.
Sormunen korostaa, ettei ole vielä ehtinyt perehtyä hallinto-oikeuden tuoreeseen ratkaisuun yksityiskohtaisesti, mutta ihmettelee oikeuden tekemää linjausta. Se voi hänen mukaansa tuoda jatkossa asioiden käsittelyyn lisämutkia ja hidastaa päätöksentekoa.
– Onko oikein, että virallisissa selvityksissä tulleet havainnot eivät riitä? Tämän kaltainen linjaus ei ainakaan nopeuta vihreään energiaan siirtymistä, Sormunen sanoo.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi aiemmin Utajärven kunnanvaltuuston kaavapäätöksen siitä tehdyn valituksen perusteella. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen asia eteni, kun kunta puolestaan valitti hallinto-oikeuden päätöksestä ja vaati tehdyn valituksen hylkäämistä.
Valittajien mukaan kunnalle oli toimitettu tietoja susien reviireistä kaavan nähtävillä oloajan jälkeen, mutta ennen päätöksentekoa. Havainnot perustuivat paikalliselta riistanhoitoyhdistykseltä saatuihin tietoihin.
Oikeus toteaa, että yleiskaavan laatijalle oli ennen kaavan hyväksymistä esitetty riittävän luotettavia havaintotietoja susien esiintymisestä kaava-alueella.
Suomessa käytössä oleva susikannan Tassu-seurantajärjestelmä perustuu riistanhoitoyhdistyksen esityksestä hyväksyttyjen suurpetoyhdyshenkilöiden tarkastamiin havaintotietoihin.
Kyse oli KHO:n mukaan merkittävästä määrästä laumahavaintoja, ei vain yksittäisistä susihavainnoista. Oikeuden mukaan merkitystä ei ollut sillä, että tieto uudesta susireviiristä oli julkaistu vasta kaavan hyväksymisajankohdan jälkeen. Yleiskaavan laatijan olisi tullut ennen yleiskaavan hyväksymistä ryhtyä tarpeellisiin lisäselvityksiin.
Seuraavaksi Utajärvellä päätetään Maaselän kaavan jatkotoimista yhdessä tuulivoimayhtiön kanssa.
Anne Sormunen sanoo Utajärven jatkavan muiden tuuli- ja aurinkovoimahankkeidensa kanssa, sillä nyt valituksessa kaatunut kaava koski vain yhtä osaa suuresta tuulivoima-alueesta.
Merkitsemätön vaarallisten aineiden kuljetus pysäytettiin Kilpisjärvellä – onnettomuus olisi voinut aiheuttaa pelastajille hengenvaaran
Norjalaisessa ajoneuvoyhdistelmässä oli 6000 litraa syövyttäviä ja syttyviä aineita. Ajoneuvoyhdistelmästä oli tarkoituksella jätetty pois vaarallisten aineiden merkinnät eikä vaadittavia varusteitakaan ollut mukana.
Tuhansien litrojen merkitsemätön vaarallisten aineiden kuljetus jäi kiinni poliisin ja tullin valvonnassa Kilpisjärvellä sunnuntai-iltana. Kuljetus oli tulossa Oslosta ja menossa Ruotsin ja Suomen kautta takaisin Norjan Tromssaan.
Kuljetus pysäytettiin normaalissa tullin ja poliisin raskaan liikenteen valvonnassa. Norjalaisrekat käyttävät yleisesti Ruotsin ja Suomen kautta kulkevaa reittiä matkalla Pohjois-Norjaan.
– Transito-liikenne Ruotsista ja Suomesta Norjaan on vilkkaimmillaan juuri sunnuntaisin, jolloin loppuviikolla etelässä lastatut rekat ovat täällä ylittämässä rajaa, kertoo valvonnassa mukana ollut ylikonstaapeli **Jarkko Rytilahti** Lapin poliisista.
Kuormassa oli yli 6000 litraa erilaisia syövyttäviä ja sytyttävästi vaikuttavia aineita. Vaaralliset aineet olivat muun rahtitavaran joukossa ja ne oli hämäyksen vuoksi ripoteltu ympäri kuormaa.
Kuljetusta ei ollut merkitty vaarallisten aineiden kuljetukseen kuuluvilla oranssikilvillä, myös turvavarusteita, kuten sammuttimia puuttui. Kuljettajan mukaan kyydissä ei ollut vaarallisia aineita.
Onnettomuus olisi aiheuttanut vakavan vaaran
– Onnettomuuden sattuessa pelastushenkilöstö olisi voinut joutua jopa vakavaan terveyden- ja hengenvaaraan, koska aineista ei ollut ajoneuvossa merkintää, Jarkko Rytilahti kertoo.
Rytilahden mukaan vaaratilanne voi syntyä jo pelkästään ajoneuvoa tarkastettaessa, jos esimerkiksi astioita on päässyt kuljetuksen aikana vuotamaan eikä valvoja tiedä varustautua riskiin.
Jarkko Rytilahti kertoo, että rekan kuljettajalla oli vaarallisten aineiden kuljettamiseen vaadittava lupa, mutta ajoneuvon merkitsemättä jättämisellä kuljetusyritys on halunnut välttää joutumista valvojien ratsiaan.
– On ajateltu, ettei herätetä huomiota. Kuljetusten pysäyttämiset vievät aikaa ja vaarallisten aineiden kuljettamiseen vaadittavat varusteetkin tietysti maksavatkin jonkin verran.
Kuljettajalle sakkoa
Sunnuntaina Kilpisjärvelle pysäytetty kuljettaja sai rikkeestään sakon ja pääsi jatkamaan matkaansa saatuaan autoon vaadittavat merkinnät ja varusteet.
Tässä tapauksessa sanktiota ei voitu määrätä toisessa maassa toimivalle yritykselle, vaan rangaistus määrättiin kuljettajalle.
Poliisille selvisi sekin, että lopulta rahtikirjassa oli merkitty ajoneuvon lasti vaarallisine aineineenkin aivan oikein, mutta kuljettaja kieltäytyi antamasta rahtikirjaa pyynnöstä huolimatta. Poliisi löysi lopulta rahtikirjan kuormatilasta.
Sekä tulli että poliisi kertovat, että vaarallisten aineiden kuljettamisiin liittyvät rikkeet eivät ole pohjoisen rajaliikenteessä harvinaisia, jos eivät ihan jatkuviakaan.
– Esimerkiksi juuri Kilpisjärvi on erittäin vilkas rahtiliikenteen ylityspaikka, kyllä näitä aina toisinaan tapahtuu, ylikonstaapeli Jarkko Rytilahti sanoo.
Käänne lapualaispojan etsinnässä: Tutkinta siirrettiin Pohjanmaan poliisilta keskusrikospoliisille
Lapualainen 16-vuotias Rasmus Takaluoma katosi viime marraskuussa. Pohjanmaan poliisi on saanut kritiikkiä tutkinnastaan pitkin talvea.
Lapualaisen Rasmus Takaluoman katoamisen tutkinta on siirtynyt keskusrikospoliisille.
Asiaa on tutkinut tähän saakka Pohjanmaan poliisi.
Yle uutisoi keväällä, että[ rikosoikeuden professorit kehottavat pohtimaan](https://yle.fi/a/74-20031031), pitäisikö katoamistutkinta siirtää pois Pohjanmaan poliisilaitokselta. Professorit ihmettelivät sitä, että tutkintaa veti poliisilaitos, jonka yhtä poliisia epäillään kadonneen pojan pahoinpitelystä vain hetki ennen katoamista.
Takaluomaa on etsitty marraskuusta lähtien, mutta kaikki etsinnät ovat tähän asti olleet tuloksettomia. Tapaukseen liittyviä vihjeitä on tullut lähes 500 kappaletta, mutta ratkaisevaa vihjettä ei ole vielä saatu.
Tapauksen tutkinnassa ja etsinnöissä ei ole pystytty rajaamaan pois mahdollisuutta, että Rasmus Takaluoman katoamiseen liittyisi henkeen tai terveyteen kohdistuva rikos, sanoo Pohjanmaan poliisilaitoksella tutkintaa johtanut rikoskomisario **Juha Nappari**.
Takaluoma ilmoitettiin kadonneeksi marraskuussa. Viimeinen havainto Takaluomasta on yöllä hotelli-ravintola Lapuahovista.
Lapualla kadonneen Rasmus Takaluoman tapaukseen saattaa liittyä rikos – tutkinta siirtyy KRP:lle
16-vuotias Rasmus Takaluoma katosi Lapualla illanvieton päätteeksi lauantaina aamuyön puolella 12. marraskuuta 2022.
Lapualla viime marraskuussa kadonneen 16-vuotiaan **Rasmus Takaluoman** tapaus on siirtynyt keskusrikospoliisin tutkittavaksi.
Takaluoma ilmoitettiin kadonneeksi 13. marraskuuta 2022. Viimeinen havainto hänestä tehtiin on 12. marraskuuta yöllä hotelli-ravintola Lapuahovista.
Tiedotteen mukaan Pohjanmaan poliisi on marraskuusta lähtien tehnyt laajoja etsintöjä Takaluoman löytämiseksi, mutta kaikki etsinnät ovat tähän asti olleet tuloksettomia.
Poliisin mukaan tapaukseen liittyviä vihjeitä on tullut lähes 500 kappaletta, mutta ratkaisevaa vihjettä ei ole vielä saatu.
– Tapauksen tutkinnassa ja etsinnöissä ei ole pystytty rajaamaan pois mahdollisuutta, että Rasmus Takaluoman katoamiseen liittyisi henkeen tai terveyteen kohdistuva rikos, sanoo Pohjanmaan poliisilaitoksella tutkintaa johtanut rikoskomisario **Juha Nappari** tiedotteessa.
Pohjanmaan poliisi kertoo tehneensä tutkinnassa yhteistyötä keskusrikospoliisin kanssa, ja viime viikolla tapauksen tutkinta päätettiin siirtää KRP:lle.
– Yhteistyötä Pohjanmaan poliisin kanssa jatketaan. Pyydämme edelleen Takaluoman katoamiseen liittyviä vihjeitä. Jo aiemmin Pohjanmaan poliisille lähetettyjä vihjeitä ei tarvitse kuitenkaan lähettää uudelleen, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jussi Luoto** KRP:stä.
Vihjeitä voi toimittaa jatkossa sähköpostitse osoitteeseen <rikosvihje.krp@poliisi.fi> tai puhelimitse numeroon 0295 418 622.
Katosi käsirysyn jälkeen
[Yle on aikaisemmin](https://yle.fi/a/74-20031031) kertonut Rasmus Takaluoman katoamistapauksen taustoista tarkasti.
Katoamisiltana Takaluoma pääsi alaikäisyydestään huolimatta [sisään ravintolaan](https://yle.fi/a/74-20009889) puolenyön aikaan. Ravintolassa hän joutui yhteenottoon vapaa-ajalla olleen poliisimiehen kanssa.
Yhteenoton jälkeen järjestyksenvalvoja poisti Takaluoman ravintolasta. Sen jälkeen Takaluomasta ei ole mitään havaintoa.
Ravintolassa tapahtunut yhteenotto johti siihen, että vapaa-ajalla ollutta poliisia epäillään Takaluoman pahoinpitelystä. Poliisimiestä ei epäillä osallisuudesta Takaluoman katoamiseen.
[Ylen lähteiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20031031) poliisi ei onnistunut ajoissa taltioimaan Lapuahovin valvontakameran tallenteita, jotka olisivat tärkeitä todisteita niin pahoinpitelyjutussa kuin katoamistutkinnassa.
Itäkeskuksen Symppis saa uudet tilat
Päihde- ja mielenterveyskuntoutujien neuvontapiste Symppis vaihtaa paikkaa Itäkeskuksessa. Nykyiset tilat eivät enää vastaa neuvontapisteen tarpeisiin.
Päihde- ja mielenterveyskuntoutujien neuvontapiste Symppis vaihtaa paikkaa Helsingin Itäkeskuksessa.
Symppis muuttaa vuodenvaihteessa Tallinnanaukiolta Asiakkaankadulle.
Kaupunki vuokraa palvelulle uudet tilat, koska nykyisiä tiloja ei ole suunniteltu nykyisenkaltaiselle palvelulle.
Symppiksen toiminta on laajentunut vuosien saatossa alkuperäisestä päivätoiminnasta vahvasti myös terveyspalveluihin.
Symppiksessä tarjotaan haavoittuvassa asemassa oleville asiakkaille terveys- ja sosiaalineuvontaa sekä tarvittaessa ohjausta muiden palveluiden piiriin.
Helsingissä on Symppiksen kaltainen terveys- ja sosiaalineuvontapiste myös Kontulassa ja Sörnäisissä.
Suuretsinnät Saimaalla lopetettu tältä päivältä – yksi henkilö on vielä kateissa
Kaatuneessa veneessä oli kolme henkilöä.
Saimaalla Vehkasalon selällä sattui aamulla veneonnettomuus. Onnettomuus tapahtui Taipalsaaren kunnan alueella lähellä Lappeenrantaa.
Tuntemattomasta syystä vene oli täyttynyt vedellä ja kaatunut. Veneessä oli kaikkiaan kolme henkilöä.
Pelastuslaitos ja poliisi ovat lopettaneet kolmannen henkilön etsinnän tältä päivältä. Etsinnät jatkuvat huomenna.
Yksi heistä pelastautui itse veneestä. Poliisin mukaan pelastunut henkilö kertoi uineensa onnettomuuspaikalta parin kilometrin matkan mantereelle. Hän hälytti apua.
Pelastuslaitos ja poliisi käynnistivät etsinnät aamulla kahden kadoksiin jääneen henkilön löytämiseksi. Viranomaiset kertoivat iltapäivällä, että ovat löytäneet toisen kateissa olleen henkilön läheiseltä luodolta ja toimittaneet hänet ensiavun piiriin.
Etsinnöistä huolimatta kolmas henkilö on edelleen kateissa ja viranomaiset jatkavat huomenna etsintöjä sekä tapahtumien kulun selvittämistä.
Onnettomuuspaikan lähettyvillä on saaria ja luotoja sekä kesämökkejä. Poliisin mukaan on vaikea arvioida, kuinka todennäköistä on, että henkilö olisi vielä hengissä. Henkilöä etsittiin vedestä ja maasta.
Poliisin mukaan onnettomuus on sattunut noin kello kuuden aikaan aamulla.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta maanantaiaamuna kello 7.40.
Onnettomuusvene on pieni vene, jossa on pieni perämoottori.
*Juttua muokattu klo 15.30, kun tuli tieto toisen kadonneeksi ilmoitetun henkilön löytymisestä. Alun perin jutussa kerrottiin kahden henkilön olevan kateissa.*
Satakuntaan myönnettiin hirvien ja peurojen pyyntilupia aiempaa vähemmän
Sekä hirvien että valkohäntäpeurojen määrä on laskenut maakunnassa aiemmasta.
Riistakeskus on myöntänyt Satakuntaan tulevalle metsästyskaudelle 2 179 hirven pyyntilupaa ja 11 940 valkohäntäpeuran pyyntilupaa. Lisäksi kuusipeuralle myönnettiin 105 pyyntilupaa.
Riistakeskus kertoo tiedotteessaan, että hirven pyyntiluvissa on laskua noin 12 ja valkohäntäpeuran pyyntiluvissa noin 11 prosenttia.
Yhdellä pyyntiluvalla voidaan kaataa yksi aikuinen hirvieläin tai kaksi vasaa.
Luonnonvarakeskuksen keväällä julkistaman arvion mukaan hirvikanta on laskenut kaikkialla Satakunnassa.
Peurakanta on puolestaan pienentynyt aikaisemmasta tiheän kannan alueella maakunnan kaakkoisosassa. Muualla peurakannassa on voimakasta paikallista vaihtelua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Maakaapeliverkon vika jätti tuhannet ilman sähköä Pirkkalassa, Ruovedellä ukkonen teki tuhoja
Elenia valmistautuu myös voimakkaisiin ukkospuuskiin, joita on luvassa vielä ainakin huomenna tiistaina.
Maakaapeliverkkoon tullut vika katkaisi sähköt tuhansilta kotitalouksilta Pirkkalassa maanantaiaamuna. Sähköttömiä asiakkaita oli yli 6 000.
Sähköverkkoyhtiö Elenian verkkopäällikkö **Tommi Lähdeahon** mukaan vika alkoi puoli kuuden aikaan ja sähköt saatiin palautettua kaikille asiakkaille hiukan ennen seitsemää.
– Samalla alueella on aikaisemmin ollut maanrakennusta, niin todennäköisesti kun siellä on kaiveltu, johonkin kaapeliin on osuttu ja se vikaantui nyt.
Lyhyitä sähkökatkoksia oli aamulla myös esimerkiksi Nokian Viholassa.
– Pirkkala ja Nokia ovat lähekkäin, joten kun vikaa on haettu, naapurialueilla on saattanut aiheutua lyhyitä katkoja.
Myös Ruovedellä sähköt katkesivat aamulla noin 2 000 asiakkaalta. Ruoveden katkon syynä oli ukkonen, joka oli iskenyt ilmajohtoverkon komponenttiin ja rikkonut sen. Vika saatiin nopeasti korjattua ja sähköt palautettua lähes kaikille kotitalouksille.
Elenia valmistautuu myös voimakkaisiin ukkospuuskiin, joita on luvassa vielä ainakin huomenna tiistaina. Pahimmat tuulet tuntuvat kuitenkin ohittavan Pirkanmaan.
– Kun vaan lujaa tuulee, niin kyllä se aina yksittäisiä vikoja aiheuttaa valitettavasti. Olemme varautuneet niihin, ja meidän kriittisiä toimintoja on vahvennettu, Lähdeaho sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mikko Leppilammen suunnitteleman viihdekeskuksen rakentaminen siirtyy Helsingissä 
Helsingin Suvilahteen suunnitellun viihdekeskuksen rakentaminen viivästyy. Syynä on kaksi asemakaavasta tehtyä valitusta.
Suvilahden asemakaavasta on jätetty määräajassa kaksi valitusta. Asemakaavasta ovat valittaneet Suvilahden skeittiparkin ja lähialueen ystävät sekä tukijat -niminen yhdistys ja yksi yksityishenkilö.
Helsingin hallinto-oikeus vahvisti asian Ylelle.
Valitukset tehneet tahot vaativat, että hallinto-oikeus kumoaa Helsingin kaupunginvaltuuston päätöksen asemakaavan muutoksesta lainvastaisena.
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009694232.html).
Suvilahti Event Hub -nimellä kulkeva hanke on tullut tunnetuksi näyttelijä **Mikko Leppilammen** suunnitelmana. Uudesta tapahtuma- ja viihdekeskuksesta järjestettiin [kutsukilpailu](https://www.arco.fi/projektit/suvilahti-event-hub/), jonka voitti arkkitehtitoimisto ARCO vuonna 2021.
Rakennuksen on määrä nousta Kalasataman kauppakeskus Redin ja Suvilahden olemassa olevan kulttuurikeskuksen välille.
Suvilahti Event Hubin rakentamisen seurauksena alueella ei voi pitää laajamittaisia festivaaleja. Ainakin Flow-festivaali neuvottelee sen takia uudesta tapahtumapaikasta vuodelle 2024.
Tilanne on nyt kuitenkin toinen, sillä alue on HS:n tietojen mukaan tapahtumien käytössä vielä vuonna 2024.
Leppilampi kertoi Ylelle toukokuussa, että hanke toteutetaan kokonaisuudessaan yksityisellä rahalla. Hän ei kuitenkaan avannut rahoitusta tarkemmin sopimuspykäliin vedoten.
Säätiö tukee maakunnan nuorten mielenterveyttä
Siun säätiö rahoittaa pohjoiskarjalaisille nuorten parissa toimijoille yhteensä liki 9000 euroa.
Nuorten mielenterveyden parantaminen saa tukea Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuollon tukisäätiöltä.
Hakijoita oli kymmenen, säätiö jakoi avustusta neljälle taholle hyvinvointialueella.
Rahaa saivat Joensuun Nuorisoverstas, Nuortentiimi, nuorisopsykiatrian poliklinikka ja nuorisopsykiatrian osasto keskussairaalassa. Tukisummat vaihtelivat tuhannesta 4 000 euroon.
Avustuksilla järjestetään muun muassa lyhytterapiaa, tanssiterapiaa masentuneille ja tuetaan nuorisopsykiatrisen osaston hankintoja.
Pohjoiskarjalaisten terveyttä ja hyvinvointia edistävä Siun säätiö jakoi avustuksia toista kertaa.
El Niño -ilmiö on taas alkanut ja se voi johtaa maapallon lämpötilaennätyksen rikkoutumiseen
Tyynen valtameren lämpeneminen lämmittää koko planeettaa. Se saattaa johtaa ääri-ilmiöihin kuten kuivuuteen Australiassa ja tulviin Etelä-Amerikassa.
Kesäkuun alkuviikolla Yhdysvaltain sääpalvelulla oli [uutinen](https://www.cpc.ncep.noaa.gov/products/analysis_monitoring/enso_advisory/ensodisc.shtml): El Niño on alkanut.
Uutinen ei tullut aivan puun takaa, sillä El Niñon oli odotettu käynnistyvän kesän tai viimeistään alkusyksyn aikana. Sitä oli edeltänyt poikkeuksellisen pitkään eli noin kolmen vuoden ajan kestänyt päinvastainen ilmiö, La Niña.
Kyse on planeetan suurimmista luonnollisista säävaihteluista. Nyrkkisääntönä voi sanoa, että La Niña viilentää ja El Niño lämmittää Tyynenmeren aluetta ja sitä kautta koko maapalloa. Ilmiöt vaihtelevat 2–7 vuoden jaksoissa.
Tämänkertaista El Niñoa seurataan huolestuneina, koska ilmastonmuutos antaa sille lisävauhtia.
– Ennustemallit näyttävät, että tästä El Niñosta on tulossa vielä keskimääräistä voimakkaampi, mutta sitä ei vielä tiedetä miten voimakas. On arvioitu, että seuraavan viiden vuoden aikana erittäin suurella todennäköisyydellä rikotaan globaalin keskilämpötilan ennätys ja on myös mahdollista, että 1,5 asteen lämpötilaraja rikkoutuisi ensimmäistä kertaa vuoden keskilämpötiloissa, Ilmatieteen laitoksen tutkija **Mika Rantanen** sanoo.
Ilmastonmuutoksen torjunnassa tavoitteena pidetään korkeintaan 1,5 asteen nousua suhteessa teollisen ajan alkuun. Maapallon mittaushistorian lämpimin vuosi oli 2016 – silloinkin lämpöä nosti El Niño.
Nimi viittaa Jeesus-lapseen
El Niño on tunnettu jo vuosisatojen ajan. Perun ja Ecuadorin kalastajat huomasivat muutaman vuoden välein tuulien tyyntyvän ja meren pintavesien lämpenevän. Se tapahtui joulun aikaan ja ilmiö sai nimekseen El Niño, poikalapsi.
El Niño voimistaa monia sään ääri-ilmiöitä. Kuivuus lisääntyy Tyynenmeren länsiosissa eli turistien suosimassa Kaakkois-Aasiassa. [Australiassa](https://www.theguardian.com/australia-news/2023/may/14/extremely-high-likelihood-forecast-el-nino-will-impact-australian-summer-us-scientists-predict) pahimmat kuivuus- ja metsäpalokaudet ovat osuneet nimenomaan El Niño -talviin.
Tyynenmeren toisella laidalla Etelä- ja Pohjois-Amerikassa sateet ja niiden myötä tulvat lisääntyvät. Toisaalta esimerkiksi Yhdysvaltain länsirannikolla on viime aikoina kärsitty kuivuudesta, joten sateet ovat tervetulleita.
Korallien kuolemia odotettavissa
Merien pintavesien lämpenemisellä on useita ikäviä seuraamuksia. Syvemmistä kerroksista ravinteikas vesi ei pääse nousemaan pintaan ja sen ketjumaisena seuraamuksena kalasto kärsii. Suomen ympäristökeskuksen tutkimusprofessori **Markku Viitasalo** mainitsee ulapalla syövistä kaloista tonnikalan.
Vuoden 2015-16 aikaan nähtiin paljon korallien kuolemia esimerkiksi Australian Isolla valliriutalla. Viitasalon mukaan niitä voi olla edessä nytkin.
Myös pohjoispuolisen Atlantin [lämpötilat](https://areena.yle.fi/1-62874965) ovat olleet poikkeuksellisen korkealla maaliskuusta lähtien, mikä hämmentää ilmastotutkijoita. Yleensä El Niño vaimentaa hurrikaanien syntyä Atlantilla, mutta poikkeuksellisen lämpimät vedet tekevät tästä vaikeasti ennustettavaa.
Tavallisesti El Niño kestää 1-1,5 vuotta. Sen odotetaan huipentuvan syksyllä tai alkutalvesta.
Ilmastonmuutos on tutkijoiden mukaan [vaikuttanut](https://www.theguardian.com/environment/2023/may/18/global-heating-el-nino-la-nina-weather-climate-pattern-more-frequent-extreme) El Niñoon ja La Niñaan. Se on tehnyt niistä entistä rajumpia ja tiheätahtisempia.
Kolme uhria vaatineen Savonlinnan kuolonkolarin esitutkinta valmis, poliisin mukaan autoa näyttää kuljettaneen sen omistaja
Turma-auton epäilty kuljettaja vammautui vakavasti ja kolme matkustajaa kuoli kolarissa Savonlinnassa viime kesänä.
Savonlinnassa viime heinäkuun lopussa kolmen nuoren kuolemaan johtaneen auto-onnettomuuden esitutkinta on valmis ja tapaus siirtyy syyteharkintaan.
– Olemme selvittäneet tapauksen siinä laajuudessa kuin se meidän käsittääksemme ylipäänsä on selvitettävissä, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Harri Hauhia** Itä-Suomen poliisista.
Onnettomuudessa auto törmäsi tien keskellä olevaan opastinpylvääseen ja kolme nuorta kuoli.
Poliisi kertoo, että epäilty kuljettaja on auton omistaja, ja että teknisen tutkinnan perusteella muita autossa olleita ei enää epäillä kuljettajaksi.
Auton omistajaa epäillään kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenteen vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Savonlinnalaisen nuoren miehen epäillään kuljettaneen autoaan Rantasalmentien rinnakkaisväylällä 100 km/h nopeudella 60 km/h rajoitusalueella sateisessa kelissä. Tieurissa oli vettä, ja auton renkaat olivat huomattavan kuluneet.
Brahenkadun risteyksessä auto on ilmeisesti osunut keskikorokkeeseen ja lähtenyt hallitsemattomaan sivuluisuun.
Auto luisui edelleen kovalla nopeudella tien keskellä olevaan opastimen pylvääseen. Törmäys oli niin raju, että auto katkesi kahtia.
Autossa matkustajina olleet kolme nuorta kuolivat törmäyksessä, ja auton kuljettajaksi epäilty mies loukkaantui vakavasti.
– Epäiltyä on kuulusteltu, mutta hän ei ole kyennyt tapahtumia selvittämään juuri ollenkaan, Hauhia sanoo.
Pärjääkö Jari-Matti Latvala Kalle Rovanperälle Jyväskylässä? Näin asiantuntija arvioi – ”Sekunti per kilometri tulee takkiin”
Latvalan tilalla tallipäällikkönä toimii Jyväskylässä Toyotan pääjohtaja Akio Toyoda. Asiantuntija Henri Haapamäki uskoo, että järjestely ei vaikuta tallin menestykseen kilpailussa.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** ilmoitti maanantaina [kilpailevansa tallin autolla Jyväskylän MM-rallissa](https://yle.fi/a/74-20039414).
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** ei muista vastaavaa tilannetta, jossa tallipäällikkö hyppäisi MM-ralliauton rattiin.
– En ole tilastofanaatikko, mutta lähimuistiin ei ilmaannu tällaisia tilanteita. Ei ole monta tallipäällikköä, jonka voisi laskea Rally1-auton rattiin ja odottaa, että ajetaan ihan kuumimman kärjen taakse.
Latvala kertoi [Dirtfish-sivustolle](https://dirtfish.com/rally/wrc/latvala-to-drive-rally1-car-on-rally-finland/) olevansa Jyväskylässä tyytyväinen sijoituksiin 5–10.
Haapamäki arvelee Latvalan taistelevan sijoista 5–7. Latvala ehtii testata autoa yhden päivän ajan Jyväskylän MM-rallia edeltävänä maanantaina. Rallin MM-sarjassa on muutama kovan luokan huipputekijä, joiden päihittäminen olisi yllättävää.
– Jos mietitään esimerkiksi **Kalle Rovanperää**, niin sanoisin, että noin sekunti per kilometri tulee takkiin. Olisi todellinen yllätys, jos Latvala yltäisi täysin pohja-aikavauhtiin, Haapamäki sanoo.
– Autot ja kaverit kehittyvät koko ajan. Lähes päivittäin Rally1-autoilla ajavien kuljettajien taso on huippuun viritetty. Olisi erikoista, jos tallipäällikkö tulee muutaman eläkevuoden jälkeen ja vetää jäljet kaikille selkään.
Yli 200 MM-rallia urallaan ajaneen Latvalan kartanlukijana Jyväskylässä toimii **Juho Hänninen**. Kaksikko on tehnyt menestyksekästä yhteistyötä Historic-ralleissa. Kaksikko voitti esimerkiksi vuonna 2022 Lahdessa järjestetyn kilpailun.
– Latvala on saanut Historic-ralleissa itsensä Hännisen kanssa kovaan hurmostilaan. Jos hän pääsee sellaiseen Jyväskylässä, siellä voidaan paikka paikoin mennä todella kovaa, Haapamäki muistuttaa.
– He lähtevät sinne nauttimaan. Ei ole minkäännäköistä painetta, että nyt pitää onnistua, tehdä uran paras sijoitus tai ajaa tallipaikasta. Nyt pääsee pitämään hauskaa. Varmasti on hymy huulilla, vaikka hän olisi kahdeksas tai kymmenes.
Latvala lopetti uransa vuonna 2019 ja ajoi vielä Ruotsin MM-rallin 2020 Toyotan vuokrakuljettajana. Vuonna 2022 MM-sarjan autot vaihtuivat WRC-ajokeista hybridimoottoreilla varustetuiksi Rally1-menopeleiksi. Haapamäen mukaan autot eivät loppupeleissä ole muuttuneet kovin paljon, mutta eroja löytyy.
– Voimaa on nyt jonkin verran enemmän. Joustomatkat ovat lyhyempiä, joten kyllä se varmasti autossa jollain tasolla tuntuu. Ehkä on vain hyvä asia, että on pidetty taukoa, koska jos suoraan hyppäisi WRC:stä Rally1-autoon, jonka iskunvaimennus on hiukan heikompaa tasoa, voisi tulla yllätyksiä.
Pomo tuuraa
Latvalan tilalla tallipäällikkönä toimii Jyväskylässä Toyotan pääjohtaja **Akio Toyoda**. Haapamäki uskoo, että järjestely ei vaikuta tallin menestykseen Jyväskylässä ainakaan kielteisesti.
– Voi olla oikein hyväkin veto, että saadaan vähän uusia tuulia ja näkökulmia kesken kauden. Jari-Matin kanssa on varmasti askelmerkit sovittu, että miten hommat hoidetaan.
Haapamäen mukaan Latvalan saama tilaisuus on hieno osoitus hyvin hoidetusta tallipäällikön työstä.
Latvala ei koskaan urallaan voittanut rallin maailmanmestaruutta ja häntä arvosteltiin ajoittain rankasti.
– Nämä puheet on saatu unohtaa. Hän on näyttänyt kyntensä tallipäällikkönä ja luonut todella menestyvän konseptin. Uskon, että kaikki ovat Jari-Matin selän takana, että saataisiin hänelle hieno tulos ja muisto tästä rallista, Haapamäki sanoo.
*Jyväskylän MM-ralli ajetaan 3.–6. elokuuta. Yle välittää tunnelmat paikan päältä Yle-sovelluksessa ja ralliradiossa.*
Ilmasotakoulussa armeijan arki askarruttaa ainakin aluksi enemmän kuin Nato tai sota  –  Suomen Nato-ajan ensimmäiset alokkaat astuvat palvelukseen
Jyväskylän Tikkakoskelle Ilmasotakouluun odotetaan reilua 400 alokasta kutsuntojen ja erikoiskurssihaun kautta.
Nato-Suomen ensimmäinen alokaserä [aloittaa tänään varusmiespalveluksensa](https://yle.fi/a/74-20039374).
Jyväskylän Tikkakoskelle Ilmasotakouluun odotetaan saapuvaksi 422 uutta alokasta, heistä 24 on naisia.
Saapumiserässä on sekä kutsuntojen että erikoiskurssihaun kautta tulevia. Erikoiskurssit ovat lentoreserviupseerikurssi, sotilaskuljettaja, apumekaanikko ja johtokeskuslinja.
Valtakunnallisesti 3. heinäkuuta palveluksensa aloittavia uusia alokkaita on lähes 12 000.
Komppanian varapäällikkö, luutnantti **Tero** **Kallatsa** Ilmasotakoulusta toteaa, ettei Suomen Nato-jäsenyys tuo Tikkakoskella asepalveluksensa aloittavien arkeen nyt mitään erityistä uutta.
– Yhteistyötä Naton kanssa on tehty jo vuosia eli käytännössä samalla tavalla lähtee alokasjakso käyntiin kuin aiempinakin vuosina. Toki kaikki oppituntimateriaalit päivittyvät kun tilanteet muuttuvat, erityisesti turvallisuuspolitiikan oppitunteja ja -koulutuksia on päivitetty, Kallatsa kuvailee.
Kallatsan mukaan Suomen Nato-jäsenyys ja Ukrainan sota ovat puhuttaneet varuskunnassa ehkä enemmän silloin, kun sota alkoi ja kun Nato-jäsenyydestä päätettiin.
– Silloin ne olivat kovasti tapetilla. Nyt tuntuu, että varusmiehet ovat saaneet hyvin ja riittävästi tietoa tiedotusvälineistä ja muista. Tasaisin välein tulee tietysti hyviä kysymyksiä, joihin pyritään saamaan paras mahdollinen vastaus.
Aika ajoin nousee esiin muun muassa, pitääkö Nato-jäsenyyden takia lähteä ulkomaankomennukselle.
– Tällaisia käsityksiä olemme torpanneet eli että varusmiespalvelus on varusmiespalvelus ja Suomen rajojen sisällä palvellaan lähtökohtaisesti.
Nuoria askarruttavat ensimmäisinä päivinä armeijassa Kallatsan mukaan eniten arkiset asiat. Sekin saattaa pohdituttaa, mitä tarkoittaa olla varusmiehenä eli millaisia oikeuksia ja velvollisuuksia palvelusaikaan kuuluu.
– Milloin pääsee ensimmäisen kerran käymään kotona tai sotilaskodissa tai entä jos tupakavereiden kanssa menee huonosti, niin miten asioita lähdetään selvittämään?, kertoo Kallatsa alokkaita mietityttävistä kysymyksistä.
Yle Kioskin yhteystiedot
Voit ottaa meihin yhteyttä sosiaalisessa mediassa tai sähköpostitse. Kaikkien kioskilaisten sähköpostiosoite on muodossa etunimi.sukunimi@yle.fi.
Kiitos palautteesta!
**Vastaava tuottaja Ville Seuri**  
<ville.seuri@yle.fi>
**Tuottajat**
Noora Kulta (*Yle Kioski Popup, Emma Karasjoki)* <noora.kulta@yle.fi>
Salla-Rosa Leinonen (*Yle Kioski eduskunnassa*, dokumentit)  
<salla-rosa.leinonen@yle.fi>
Hertta Päivärinta (*Yleisradion yleisnörtti*, *Jaakko Keso*)  
<hertta.paivarinta@yle.fi>
Teemu Seppänen (*Gogin kantabaari, Yle Kioski -Instagram*)  
<teemu.seppanen@yle.fi>
Nuppu Stenros (*Menny pahaks*)  
<nuppu.stenros@yle.fi>
Tekninen tuottaja Timo Ylifrantti  
<timo.ylifrantti@yle.fi>
Perussuomalaisten Juha Mäenpää poistettiin festivaaleilta ja siitä nousi palautevyöry – Provinssi-järjestäjä: ”Harkitsen jatkotoimia”
Poikkeuksellinen ratkaisu poistaa kutsuvieras festivaaleilta on herättänyt voimakkaita mielipiteitä puolesta ja vastaan. Yhtä lailla päätös on kerännyt myös tukijoita, kertoo festivaalin järjestäjä.
Viikonlopun Provinssi-festivaaleilla Seinäjoella sattui odottamaton käänne, kun kutsuvieraana ollut perussuomalaisten kansanedustaja **Juha Mäenpää** poistettiin festivaalialueelta lauantaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009692923.html).
Provinssin toimitusjohtaja **Marko Kivelä** sanoo, että päätöksestä on tullut runsaasti palautetta. Myös sosiaalisessa mediassa keskustelu on käynyt kuumana.
Muun muassa ilmajokelainen kunnanvaltuutettu **Hannu Akkanen** (ps.) pyysi sosiaalisessa mediassa lähettämään palautetta Provinssin viikonlopun tapahtumista Marko Kivelälle.
– Olen saanut valtavan määrän yhteydenottoja, joista osasta harkitsen jatkotoimenpiteitä. Yhtä lailla paljon on tullut positiivistakin palautetta, ja se on ollut ilo huomata, Kivelä sanoo.
Kutsuvieraan poistaminen poikkeuksellista
Juha Mäenpää oli saanut kutsun Provinssiin, kuten muutkin alueen kansanedustajat.
Hänen kutsunsa kuitenkin peruttiin sen jälkeen, kun Provinssin järjestäjätaho sai käsiinsä [Ilkka-Pohjalaisessa](https://ilkkapohjalainen.fi/yleisolta/lasten-mielen-myrkytt%C3%A4minen-on-lopetettava) viikonloppuna julkaistun Mäenpään mielipidekirjoituksen.
Mäenpää kritisoi kirjoituksessaan Opetushallituksen sukupuolivalistuksen sisältöä.
– Kutsuun vastatessaan edustajat sitoutuvat noudattamaan arvojamme, joita ovat tasa-arvo, yhdenvertaisuus ja monimuotoisuus. Haluamme tarjota kaikille syrjinnästä vapaan ja turvallisen festivaaliympäristön, luettelee Provinssin toimitusjohtaja Marko Kivelä.
Mäenpään kutsu peruttiin sähköpostitse lauantaina. Kansanedustaja kertoo [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009692923.html), ettei ollut nähnyt viestiä, koska hänellä ei ollut eduskunnan puhelinta mukana.
– Pohdimme kutsun perumista jonkin aikaa ja olimme yksimielisiä johdossa, että näin on tehtävä, Kivelä sanoo.
Kivelä ei ota kantaa siihen, olisiko Mäenpään mielipiteet pitäneet olla heillä tiedossa jo etukäteen.
– Erityistä painoarvoa tähän tuo se, että tämä tapahtui festivaalimme aikana ja Pride-viikolla. Mäenpää voi osallistua tapahtumaamme kyllä jatkossakin, mutta tältä vuodelta hänen kutsunsa peruttiin.
Kivelä ei muista, että vastaavaa kutsuvieraan poistamista olisi aikaisemmin tapahtunut. Tulevista kutsuvieraskäytännöistä Kivelä ei vielä osaa sanoa.
– Emme ole keskustelleet tästä vielä. Käymme keskustelua tulevina viikkoina.
Lasinpuhaltajan puisto Riihimäellä odottaa yhä saneeraustöiden käynnistymistä
Lasinpuhaltajapatsaan puiston vanhojen puiden kaato järkytti riihimäkeläisiä keväällä. Keskellä kaupunkia sijaitseva tyhjä puistorinne on odottanut viherrakentajia jo useita kuukausia
Riihimäen Lasinpuhaltajapatsaan puiston saneeraustyöt alkavat vasta heinäkuun lopulla.
Toimitusjohtaja **Timo Hyvönen** Viherpalvelut Hyvönen Oy:stä kertoo syyksi sen, että yhtiön pitää saada ensin saada valmiiksi Panimopuiston remontti.
Lasinpuhaltajapatsaan puiston vanhojen puiden kaato järkytti riihimäkeläisiä keväällä. Keskellä kaupunkia sijaitseva tyhjä puistorinne on odottanut viherrakentajia jo useita kuukausia.
Timo Hyvönen pitää työmaata haasteellisena sen jyrkkyyden takia.
– Kyllä se on haastava kohde sen maaston takia. Siinä alapuolella on myös kevyenliikenteen väylä ja ajoväylä.
Työt alkavat aitojen asentamisella, jotta vilkkaalla paikalla voi työskennellä turvallisesti.
– Heinäkuun loppupuolella on tarkoitus päästä liikkeelle. Meillä on urakka-aikaa lokakuulle asti, niin se saadaan ennen talvea valmiiksi.
Yllätyksiäkin voi olla luvassa. Lasinpuhaltajapatsaan jalusta pitää tutkia, jotta patsas seisoo jatkossakin tukevasti paikallaan.
Lisäksi puiston perustasta voi nousta päivänvaloon mitä tahansa.
Puiston budjetti on noin 350 000 euroa.
Uudistetusta puistosta on tulossa osin piknik-alue, josta voi ihailla Keskuskatua pitkin aukeavaa kaupunkimaisemaa.
Patsaan ympärille tulee runsaasti istutuksia ja syvennyksiä penkeille. Jalkakäytävän reunaan nousee matala muuri, joka nostaa puiston profiilia.
Päijät-Hämeessä eniten maksuhäiriöitä suhteessa asukaslukuun – huonomaineinen paalupaikka säilyy vuodesta toiseen
Maksuhäiriöiden määrä on vähentynyt keväästä, koska nimen- ja osoitteenmuutokset tallennetaan rekisteriin nyt joka päivä.
Suomen Asiakastiedon maksuhäiriötilastoissa tapahtuu vuodesta toiseen pieniä tai suurempia muutoksia, mutta yksi ilmiö on ja pysyy: Päijät-Hämeen kärkipaikka maakuntien joukossa.
– Syitä en osaa sanoa, mutta Päijät-Häme on ollut vuosikausia se maksuhäiriöisin maakunta Suomessa eli maksuhäiriöisten osuus aikuisväestöstä on ollut korkein jo pitkään, kertoo viestintäpäällikkö **Ville Kauppi** Asiakastiedosta.
Kun koko maassa maksuhäiriöisten osuus väestöstä on 7,9 prosenttia, niin Päijät-Hämeessä se on 8,7, prosenttia.
Lähimmäksi Päijät-Hämettä yltää naapurimaakunta Kanta-Häme, jossa maksuhäiriömerkintä on 7,5 prosentilla asukkaista.
Pohjanmaalla maksuhäiriöisten asukkaiden määrä on vain 5,3 prosenttia ja Ahvenanmaalla 4,1 prosenttia.
Alkuvuonna rekisteröityjen maksuhäiriömerkintöjen kokonaismäärä kasvoi 13 prosenttia.
Kesäkuun lopussa 352 800 suomalaisella oli maksuhäiriömerkintöjä.
Määrä on vähentynyt keväästä, mutta Asiakastiedon mukaan lasku perustuu pelkästään siihen, että tieto on nyt entistä reaaliaikaisempaa.
Asiakastieto alkoi toukokuussa päivittää nimen- ja osoitteenmuutokset sekä poistaa kuolleet henkilöt päivittäin.
Porin Länsitiellä hurja ylinopeus: satasta viidenkympin nopeusrajoitusalueella 
Polisipartio havaitsi ylinopeutta ohituksessa ajaneen henkilöauton Länsitiellä viime lauantaina. Tieosuudella on ohituskielto. Autossa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa.
Porissa mitattiin hurja ylinopeus ohituskieltoalueella Länsitiellä viime lauantaina.
Poliisipartio mittasi yöllä yhden aikaan Kirjurinluodon kohdalla henkilöauton nopeudeksi ohitustilanteessa sata kilometriä tunnissa. Tieosuudella on tilapäisesti viidenkympin nopeusrajoitus ja liikennemerkillä osoitettu ohituskielto.
Partio määräsi autoa ajaneen miehen väliaikaiseen ajokieltoon. Lisäksi häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Autossa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa.
Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa kerrotaan, että poliisi tavoitti viikonlopun aikana myös useita törkeitä rattijuoppoja, joista yksi ajoi ojaan ja toinen törmäsi vastaantulleeseen henkilöautoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jusa Mononen osti vaimolleen häälahjaksi myllyn – rapistunut arvorakennus maksoi yhden euron
Mitä yli satavuotiaasta myllystä kunnostuksen myötä tulee, sitä eivät Monoset tiedä vielä itsekään. Se on kuitenkin selvää, että nyt arvorakennus on saanut omistajat, jotka ovat haaveilleet siitä jo pitkään.
Heinäkuu alkaa viileänä, sateisena ja tuulisena – eikä loppua näy ainakaan lähipäivinä 
Sateet jatkuvat, mutta etelässä niiden rinnalle nousevat myös voimakkaat tuulet.
Heinäkuu on monelle suomalaiselle kesälomakuukausi, mutta säät eivät vielä suosi ainakaan auringonpalvojia.
– Viikko alkaa viileten, mutta keskimäärin lämpötilat pysyttelevät maanantaina ja tiistaina kuitenkin vain hieman 20 asteen alapuolella, kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Sadealueilla saattaa olla hetkellisesti viileämpää ilmaa, mutta lämpötilat pysyttelevät silloinkin 15 asteen molemmin puolin.
Alkava viikko on Etelä-Suomessa tuulinen. Kovimmillaan tuuli puhaltaa kuitenkin jo maanantaina ja tiistaina, jolloin eteläisimässä Suomessa puuskat voivat olla 20 m/s, muualla etelässä noin 15 m/s. Loppuviikko on tyynempi etelässäkin.
Sateissa huomattavia paikallisia eroja
Sateet puolestaan osuvat alkuviikosta lähes koko maahan ja jatkuvat viikon edetessä. Paikalliset erot ovat kuitenkin suuria.
– Esimerkiksi maanantaina on aamupäivään mennessä satanut suuressa osassa maata vain 1–5 millimetriä, mutta esimerkiksi Puumalassa on satanut jo 39 millimetriä. Myös esimerkiksi Kauhavalla ja Jyväskylässä on tullut 17 mm.
Maanantaina sateiden suurin keskittymä osuu Etelä- ja Keski-Suomeen, kun taas tiistaina se lipuu kohti Lappia.
Rantakelit antavat odottaa itseään
Säähän ei ole näkyvissä kovin nopeaa muutosta vielä ainakaan tämän viikon aikana.
– Ei ainakaan kovin laajaa poutaista aluetta ole luvassa valitettavasti vielä tällä viikolla. Ehkä loppuviikosta siellä voi jo pilkahdella vähän enemmän joitain poutaisia hetkiä, meteorologi Karusto lausuu lomalaisille lohdulliset sanat.
Yle ja SVT vahvistavat yhteistyötään kriisitilanteissa
Muutoksen taustalla on turvallisuustilanteen heikkeneminen. Kumpikin yhtiö on panostanut selvästi kriisivalmiutensa lisäämiseen.
Yle ja Ruotsin yleisradioyhtiö SVT ovat päättäneet vahvistaa keskinäistä yhteistyötään valmiusasioissa. Ne lupaavat tukea toistensa uutistuotantoa, jos toinen menettää toimintavalmiutensa.
Asiasta[ kertovat](https://yle.fi/aihe/a/20-10005162) Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** ja SVT:n toimitusjohtaja **Hanna Stjärne.**
Mahdollisuutta muutoksiin selvitetään parhaillaan maiden lainsäädännön ja yhtiöiden tehtävänkuvien rajoissa.
Uutiset naapurimaan kautta
Yhtiöiden on tarkoitus tarvittaessa kyetä lähettämään kriisitilanteissa toistensa sisältöjä niiden tavoittavuuden varmistamiseksi. Ne lupaavat myös tukea toistensa uutistuotantoa sekä suomeksi että ruotsiksi tarpeen tullen. Tämä on mahdollista, sillä niin Ylellä kuin SVT:llä on omat ruotsin- ja suomenkieliset uutistoimituksensa.
Yhteistyön tavoitteena on myös yhtiöiden entistä tiiviimpi yhteistyö disinformaation ja informaatiovaikuttamisen torjumiseksi. Tarkoitus on kehittää faktantarkistamiseen ja valeuutisten paljastamiseen uudenlaisia keinoja.
Taustalla Venäjän hyökkäyssota
Yleisradioyhtiöiden tiivistyvän yhteistyön taustalla on Ylä-Anttilan ja Stjärnen mukaan Suomen ja Ruotsin turvallisuustilanteen raju heikkeneminen Venäjän hyökkäyssodan seurauksena. Kumpikin yhtiö on panostanut selvästi kriisivalmiutensa lisäämiseen sitten sodan alkamisen.
Yle ja SVT ovat julkisen palvelun yhtiöitä ja samalla osa kokonaismaanpuolustusta. Niillä on lakisääteinen velvollisuus pysyä toiminnassa kriisissä ja jopa sodassa.
– Turvaamme että maamme kansalaiset saavat uutisia, muuta ohjelmistoa ja yhteiskunnallista tietoa riippumatta siitä, mitä yhteiskunnassa tapahtuu, Ylä-Anttila ja Stjärne kirjoittavat tiedotteessa.
Uusien autojen kauppa on piristynyt keväästä lähtien Keski-Pohjanmaalla
Uudet autot ovat käyneet Keski-Pohjanmaalla kaupaksi viimevuotista paremmin.
Uusien autojen kauppa on kesän mittaan entisestään vilkastunut Keski-Pohjanmaalla.
Toukokuussa Autoalan Tiedotuskeskus kertoi, että henkilöautojen ensirekisteröinti lisääntyi muuta maata enemmän Keski-Pohjanmaalla.
Tammi-toukokuussa uusien autojen kauppa maakunnassa oli kasvanut edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta 12 prosenttia.
Tammi-kesäkuussa nousu oli 14,3 prosenttia eli saman verran kuin Uudellamaalla ja liki kaksinkertainen määrä maan keskiarvoon verrattuna. Monessa maakunnassa kasvua ei ole ollut ollenkaan.
Keski-Pohjanmaalla tosin myytyjen autojen kappalemäärät ovat vaatimattomia, maakunnassa on tänä vuonna myyty runsaat 500 kaikenlaista uutta ajoneuvoa, kun taas Uudellamaalla vajaat 28 000.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan Keski-Pohjanmaalla kasvoi tammi-kesäkuussa edellisvuotiseen verrattuna erityisesti uusien pakettiautojen kauppa, 19,6 %, kun taas uusia matkailuautoja myytiin liki kolmanneksen vähemmän kuin edellisvuoden tammi-kesäkuussa.
Netanjahu vierailee Washingtonin sijaan Pekingissä – Kiinan uskotaan hyödyntävän matkaa Yhdysvaltojen näpäytykseen
Israelin pääministerin vierailu Kiinaan on ylipäätään harvinainen tapaus, mutta erityisesti nykyisessä tilanteessa, jossa Netanjahu on turhaan odottanut kutsua Valkoiseen taloon.
**PEKING** Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** vierailee heinäkuussa Kiinassa. Tarkempaa ajankohtaa ei ole vielä kerrottu, mutta [Israelin hallitus on vahvistanut](https://www.timesofisrael.com/netanyahu-confirms-to-us-lawmakers-that-he-is-heading-to-china/) vierailun.
Presidentti ja puoluejohtaja **Xi Jinping** isännöi kesäkuun alussa näyttävästi palestiinalaisten presidenttiä **Mahmud Abbasia**. Myös Netanjahun odotetaan saavan pompöösin vastaanoton Pekingissä.
Vierailu kummastuttaa eri puolilla maailmaa. Taustalla on jännitteitä niin Yhdysvaltain ja Kiinan kuin nykyisin myös Yhdysvaltain ja Israelin välillä.
Ukraina arvostelee veljeilystä Putinin kanssa
Israelissa oppositio epäilee vierailun heikentävän Israelin ja Yhdysvaltain suhteita. [Myös monet asiantuntijat kyseenalaistavat ](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-06-28/ty-article/.premium/netanyahus-dangerous-fortune-cookie-diplomacy-with-china-and-the-u-s/00000189-0186-d0cb-a98f-0f979a020000)sen järkevyyden.
Kiinalla ja Israelilla on ollut vuosien saatossa paljon eripuraa. [Kiina kannattaa palestiinalaisten omaa valtiota](https://www.aljazeera.com/news/2023/6/14/chinas-xi-jinping-backs-just-cause-of-palestinian-statehood), jonka pääkaupunki olisi Itä-Jerusalem. Viime aikoina maiden välejä on koetellut esimerkiksi [Kiinan ja Iranin suhteiden lämpeneminen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-138009).
Netanjahun hallituksen Ukraina-politiikka on ollut häilyvää. Israel ei ole pyynnöistä huolimatta antanut Ukrainalle aseapua.
[Ukrainan Tel Avivin suurlähetystö arvosteli](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-06-25/ty-article/.premium/ukraine-slams-israel-for-pro-russian-position-blatant-disregard-for-moral-boundaries/00000188-f1bd-db86-a3f9-fbff96770000) hiljattain ankarasti Israelia veljeilystä **Vladimir Putinin** Venäjän kanssa.
Kiina on pysytellyt erossa Ukrainan konfliktista, mutta se on pitänyt yllä strategista kumppanuussuhdetta Venäjään.
Biden ei ole halunnut tavata
Netanjahu nousi viime joulukuussa kolmatta kertaa pääministeriksi. Hän on siitä lähtien odottanut turhaan kutsua Valkoiseen taloon.
On poikkeuksellista, ettei presidentti **Joe Biden** ole esittänyt Netanjahulle kutsua. Tiivis yhteydenpito on tähän asti kuulunut Yhdysvaltain ja Israelin liittolaissuhteisiin.
Yhdysvallat pitää Netanjahun ajamia muutoksia Israelin oikesjärjestelmään demokratian vastaisina.
Netanjahu joutui keväällä taipumaan ja lykkäämään uudistuksia viikkoja kestäneiden mielenosoitusten ja yleislakkouhan jälkeen. Wall Street Journalin haastattelussa hän sanoi luopuvansa kiistellyimmästä, [korkeimman oikeuden asemaa heikentävästä uudistuksesta.](https://www.wsj.com/articles/netanyahu-revives-judicial-overhaul-stripped-of-most-controversial-piece-33160de)
Xi ottaa PR-hyödyn irti
Xin odotetaan hyödyntävän vierailua ainakin Yhdysvaltojen näpäyttämiseksi.
Suurvaltojen välinen nokittelu on saanut viime kuukausina vaarallisia piirteitä. Maiden asevoimat ovat olleet lähellä törmäystilanteita Taiwanin salmessa ja Etelä-Kiinan merellä.
Viime viikolla Kiina lähetti Washingtoniin virallisen vastalauseen sen jälkeen, kun Biden oli kutsunut Xitä diktaattoriksi.
Lapinlahden Savolan tuulivoimahankkeeseen ei sovelleta YVA-menettelyä
Pohjois-Savon ely-keskus toteaa päätöksessään, että hankkeen vaikutukset voidaan arvioida osayleiskaavoituksessa.
Lapinlahden Savolan tuulivoimahankkeeseen ei tehdä ympäristövaikutusten arviointia. Pohjois-Savon ely-keskus on tehnyt asiasta päätöksen ja toteaa, että hankkeen vaikutukset voidaan arvioida riittävällä tarkkuudella käynnissä olevan osayleiskaavoituksen yhteydessä.
Tuulikolmio suunnittelee enimmillään viiden tuulivoimalan hanketta Savolan alueelle, joka sijaitsee noin neljä kilometriä Varpaisjärven taajamasta lounaaseen.
YVA-menettely koskee aina vähintään kymmenen tuulivoimalan hankkeita tai jos niiden yhteisteho on vähintään 45 megawattia. Tätä pienemmissä hankkeissa ely-keskus voi päättää ympäristövaikutusten arvioinnin tarpeellisuudesta yksittäistapauspäätöksellä.
Ely-keskuksen mukaan Savolan hankkeesta aiheutuu todennäköisesti tuulivoimahankkeille tyypillisiä vaikutuksia ihmisiin, maisemaan ja luonnonympäristöön. Hanke on kuitenkin kooltaan yva-hankeluettelossa mainittuja hankkeita pienempi.
Hanketta varten ei tarvitse rakentaa uusia pitkiä voimajohtolinjoja, koska tuulimyllyt liitetään alueen läpi kulkevaan voimajohtoon. Savolan hankealueen etäisyys kahdesta muusta, Lapinlahden Iso-Petäjämäen ja Tielammen tuulivoimahankealueista on yli kymmenen kilometriä, mikä ely-keskuksen mukaan rajoittaa näiden kolmen hankkeen yhteisvaikutuksia.
Ely-keskus huomauttaa myös, että käynnissä olevan kaavoituksen aikana suunniteltujen voimaloiden enimmäiskorkeus on pienentynyt 250 metriin aiemmasta 275 metristä.
Espoolaiskisaajat kohtasivat karhukaksikon seikkailukilpailussa Lieksassa – sen jälkeen miehet kirivät kisan voittoon
Arttu Pulkkinen ja Markus Kiviluoma ottivat osaa viikonloppuna järjestettyyn seikkailu-urheilukilpailuun. Maastopyöräosuuden alussa nelijalkaiset vastaantulijat yllättivät miehet täysin.
Viikonloppuna Lieksassa kisattu Karelian Odyssey -tapahtuma sai eläimelliset mittapuut. Seikkailu-urheilutapahtumassa kisanneet espoolaiset **Arttu Pulkkinen** ja **Markus Kiviluoma** kohtasivat kilpailun aikana kaksi karhua.
– En ole ennen karhua luonnossa nähnyt, oli se pysäyttävä juttu, Markus Kiviluoma tunnelmoi.
Karhut tulivat kaksikkoa vastaan kilpailun pyöräilyosuuden alussa. Välimatkaa eläimiin oli vain 50 metriä. Pulkkinen ja Kiviluoma hidastivat karhut havaittuaan pyöräilyvauhtiaan. Otsot lähtivät pian omille teilleen.
Karhujen kohtaaminen ei haitannut miesten kilpailusuoritusta, vaan he voittivat täpärästi kisan pisimmän eli 24 tuntia kestävän sarjan.
Pulkkinen ja Kiviluoma tulivat maaliin ajassa 23 tuntia ja 33 minuuttia, alittaen reittimestarin ihanneajannoin puolella tunnilla. Toiseksi maaliin tulleet wainamoisenmatkat.fi-joukkueen **Pekka Sorjonen** ja **Olli-Pekka Holttinen** saapuivat vain neljä minuuttia myöhemmin.
– Saatiin karhujen kohtaamisesta viimeiset buustit kilpailuun. Karhunpolku on ihan nimensä mukaista pätkää, Markus Kiviluoma tuumaa.
Karhunpolku on 140 kilometriä pitkä Lieksan läpi kulkeva vaellusreitti, joka päättyy Patvinsuon kansallispuistoon.
Karelia Odyssey -kilpailussa kisaajat etenevät pitkin Lieksan luontoa juosten, maastopyöräillen ja avokanootilla meloen. Kilpailijat liikkuvat myös koskiuimapatjalla.
Tänä vuonna tapahtuma keskittyi Ruunaan alueelle. Kilpailussa on 24:n, 12:n ja kuuden tunnin sarjat, joihin kilpailijat osallistuvat pareittain. Kuuden tunnin kilpailussa on myös soolosarja.
Viitasaari toivoo nykymusiikista ympärivuotista vetonaulaa –   musiikkineuvos aloittaa Aikamme Musiikki -keskuksen selvitystyön
Yi 40 vuotta toimineen Musiikin Aika -festivaalin kotipaikkakunta selvittää, miten nykymusiikki voisi näkyä ja kuulua Viitasaarella muulloinkin kuin tapahtumaviikolla.
Viitasaari suunnittelee paikkakunnalle pysyvää nykymusiikin keskusta.
Kaupunki käynnistää tänä kesänä Aikamme Musiikki -keskuksen esiselvitystyön. Keskuksen on määrä yhdistää taiteen, kulttuuriperinnön, musiikkialan, matkailun ja digitalisaation osaamista.
Viitasaarella on tiivis yhteys nykymusiikkiin ja sen tekijöihin, sillä paikkakunnalla järjestetään Suomen laajin kansainvälinen nykymusiikin festivaali Musiikin aika.
Viitasaaren Kesäakatemia ry:n järjestämä festivaali täytti viime vuonna 40 vuotta.
Selvityshenkilönä aloittaa Hannu Ikonen
Viitasaari haluaa esiselvityksen kartoittavan keskuksen mahdolliset kotimaiset ja ulkomaiset yhteistyökumppanit sekä hallinnon ja rahoituksen vaihtoehdot.
Tavoitteena on myös laatia hankesuunnitelma Aikamme Musiikki -keskuksen perustamiseksi.
Keski-Suomen liitto on myöntänyt selvitystyöhön maakunnan kehittämisrahoitusta.
Selvityshenkilöksi on valittu musiikkineuvos **Hannu Ikonen**. Ikonen toimi ennen eläkkeelle jäämistään Jyväskylän ammattikorkeakoulun musiikkikampuksen johtajana.
Tiedotteessaan kaupunki kuvailee, että musiikkikeskus voisi olla ”sekä digitaalinen että fyysinen nykymusiikin pysyvä toimija”.
Viitasaaren Kesäakatemia ry:n hallituksen puheenjohtaja **Maria Kaisa Aula** sanoo, että lasten ja nuorten taiteen perusopetuksessa on edistettävä nykytaidemusiikin ja säveltämisen osaamista. Siitäkin syystä Aula pitää musiikkikasvattajana pitkän uran tehnyttä Ikosta oivallisena valintana selvityshenkilöksi.
Yhtenä tavoitteena on lisätä Viitasaaren vetovoimaa.
– Musiikin aika on Viitasaaren kansainvälisesti tunnetuin ilmiö, jonka pohjalta työ on varmasti hedelmällistä, kaupungin vapaa-aikatoimen johtaja **Jorma Rihto** toteaa.
Avajaisseminaari hakee ideoita musiikkikeskuksen toimintaan
Nykymusiikkikeskus on yhtenä puheenaiheena tämänkesäisen festivaalin avajaisseminaarissa huomenna tiistaina. Seminaarissa kysellään yleisöltä myös ideoita keskuksen suunnitteluun.
Viitasaaren kaupungin ja Kesäakatemian yhteinen Vaikuttavia ääniä -seminaari keskustelee lisäksi muun muassa musiikin ja taiteen yhteiskunnallisesta vaikutuksesta sekä taiteilijoiden ihmisoikeustilanteesta.
Lisäksi säveltäjä **Riikka Talvitie** kertoo illan avajaiskonsertissa kuultavan Green Tress -teoksensa taustoista.
Kaupungintalolla tiistaina klo 15.30 alkava seminaari lähetetään myös suorana Youtube-lähetyksenä. Linkki lähetykseen löytyy tiistaina Viitasaaren kaupungin nettisivuilta.
Mies uhkasi turkulaisen ravintolan asiakkaita ampumisella – palasi paikalle aseen kanssa
Mies poistui ravintolasta ja palasi aseen kanssa. Hän ehti poistua ennen poliisin saapumista, mutta partio tavoitti hänen kuljettamansa ajoneuvon myöhemmin.
Turkulaisessa ravintolassa sattui lauantai-iltana uhkaava tilanne, kun ravintolassa asioinut mies uhkasi hakea aseen ja ampua ravintolassa olleita henkilöitä, kertoo Lounais-Suomen poliisi maanantaina julkaistussa tiedotteessa.
Mies kohdisti poliisin mukaan väkivaltaa myös toiseen ravintolan asiakkaaseen.
Mies poistui ravintolasta ja palasi myöhemmin paikalle ampuma-aseen kanssa. Hän ehti kuitenkin poistua paikalta ajoneuvolla ennen kuin poliisi ehti paikalle ravintolaan.
Noin tuntia myöhemmin poliisipartio havaitsi miehen kuljettaman ajoneuvon ja pysäytti sen. Poliisi otti kiinni kaksi ajoneuvossa ollutta henkilöä ja takavarikoi ampuma-aseen.
Esitutkinta on aloitettu epäillystä ampuma-aserikoksesta, laittomasta uhkauksesta ja pahoinpitelystä.
Pikku-Syötteen rinne- ja karavaanarialueiden toiminta loppuu – muutosneuvotteluiden seurauksena irtisanottiin kolme työntekijää
Muutosneuvottelut käynnistyivät 14. kesäkuuta ja koskivat kolmeatoista työntekijää.
Nuoriso- ja vapaa-ajankeskus Pikku-Syöte Oy:n muutosneuvotteluiden tuloksena irtisanottiin kolme työntekijää.
Neuvotteluiden piirissä oli Pikku-Syötteen työntekijöistä yhteensä 13 henkilöä. Nuorisotyön tiimi oli neuvottelujen ulkopuolella. [Alun perin](https://yle.fi/a/74-20036050) muutosten arvioitiin johtavan enimmillään 10 työntekijän työsuhteiden päättymiseen ja/tai työsuhteen ehtojen olennaisiin muutoksiin.
Muutosneuvottelut käynnistyivät 14. kesäkuuta.
– Onneksi todella hyvien neuvotteluiden kautta löydettiin ratkaisu, jonka henkilöstövaikutukset olivat alkuperäistä arviota pienemmät. Irtisanomiset kohdistuvat rinnetoiminnan lisäksi Oulusta hoidettuun myyntipalveluun, kertoo toimitusjohtaja **Jussi Kemppainen** tiedotteessa.
Muutosneuvotteluissa keskityttiin nuorisokeskus-, hotelli- ja ravintolatoiminnan arviointiin ja konseptin uudistamiseen. Rinne- ja caravan-alueen toiminnoista päätettiin luopua jo aiemman kokouksen yhteydessä.
Pikku-Syötteellä päätettiin ottaa käyttöön uusi toimintamalli, jossa toiminta ja palvelut rakentuvat nuorisoryhmien ja muiden ryhmävarausten ympärille. Esimerkiksi yksittäisiä matkailijavarauksia ei enää oteta vastaan.
Uudella mallilla havitellaan säästöjä työajassa ja hankinnoissa. Uuteen konseptiin siirrytään vaiheittain elokuusta alkaen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaupungin selvitys valmistui: Lappeenrannan toriareenan hintalappu on yli 50 miljoonaa euroa
Lappeenrannan kaupunki julkaisi selvityksen, josta käy ilmi, että ydinkeskustaan sijoittuva toriareena on noin viisi miljoonaa kalliimpi rakentaa kuin Kisapuiston uusi areena.
Lappeenrannan toriareenan rakentamisen kustannusarvio on 50,4 miljoonaa euroa. Tämä käy ilmi kaupungin laatimasta monisivuisesta areenaselvityksestä. Mikäli uusi areena rakennettaisiin Kisapuistoon, hintalappu olisi 45,5 miljoonaa euroa.
Kustannusero johtuu lähinnä keskustarakentamisen arkkitehtoonisista vaatimuksista ja sijainnista johtuvista rakenneratkaisuista. Keskustassa eli torikorttelissa rakennus sijoittuisi pysäköintihallin päälle. Lisäksi rakentaminen keskustassa on logistisesti vaativampaa, mikä lisää kustannuksia.
– Tämä on paras arvio, mitä tässä tilanteessa ja saatavissa olevien tietojen pohjalta on voitu tehdä. Huomionarvoista on myös se, että myös Kisapuiston hinta on noussut paljon siitä, mitä oli muutama vuosi sitten arvioitu, Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** sanoo.
Kisapuiston areenalle kaupungin investointiohjelmassa on aiemmin varattu 36 miljoonaa euroa. Tuoreessa selvityksessä Kisapuiston areenan kustannusarvio on noussut liki 10 miljoonaa euroa.
Hinnannousu ei tullut Salliselle yllätyksenä.
– Olemme osanneet varautua siihen, että hinnat voivat olla eri luokkaa kuin aiemmin, Sallinen sanoo.
Rahoittajilla kiinnostusta
Kuluneen reilun vuoden aikana Lappeenrannan kauppatorille on kaavailtu monitoimiareenaa, jossa järjestettäisiin urheilu- ja kulttuuritapahtumia. Areena olisi myös SM-liigajoukkue SaiPan koti.
Hankkeen takana on Kisakenttä-niminen yhtiö, joka koostuu yksityisistä sijoittajista. Uuden jäähallin paikaksi on jo valittu Lappeenrannan Kisapuisto, mutta Kisakenttä haluaa muuttaa suunnitelmat.
Toriareenan rahoittamisesta puhuttaessa Sallinen mainitsee, että Lappeenrannan kaupunki on käynyt markkinavuoropuhelua kahden isomman rahoittajan kanssa. Toinen ilmoittautuneista on Fincap kiinteistökehitys oy ja toinen Trevian asset management oy.
– Areenan rahoittamiseen on kiinnostusta. Se vaatii vielä kuitenkin lisää lainvoimaisia päätöksiä muun muassa kaavaratkaisuista.
Asukkaiden mielipiteet jakautuvat
Kauppatorin paikalle suunniteltu toriareena jakaa kaupunkilaisten mielipiteitä. Toiset uskovat keskustassa olevan jäähallin lisäävän keskustan elinvoimaa, toiset haluavat perinteisen kauppatorin pysyvän omalla paikallaan.
Kauppatorille on mietitty tänä vuonna uusia vaihtoehtoisia paikkoja. Areenan tieltä väistyvän kauppatorin uudeksi paikaksi on esitetty kaupungintalon edustalla sijaitsevaa kansalaistoria, Marian-aukiota tai satamatoria.
Toukokuussa julkaistun areenakyselyn mukaan suurin osa lappeenrantalaisista kannattaa toriareenan rakentamista kaupungin ydinkeskustaan.
Tuore selvitys tullaan esittelemään valtuustoryhmille elo-syyskuun vaihteessa. Kaupunginvaltuuston on määrä päättää areenan sijaintipaikasta lokakuun kokouksessa.
*Artikkelia täydennetty kello 13.48: lisätty Sallisen kommentteja.*
Poliisi pysäytti bussin ja otti kiinni käsiaseen näköistä esinettä räplänneen miehen Tampereella
Sisä-Suomen poliisi sai tilanteesta useita yleisöilmoituksia. Aseen kaltainen esine osoittautui kuulapistooliksi. Kiinniotto tehtiin bussista Pispalan valtatiellä.
Sisä-Suomen poliisilla oli näkyvä tehtävä Tampereen Pispalan valtatiellä aamupäivällä.
Poliisi pysäytti paikallisliikenteen bussin ja poisti bussista miehen, jolla oli aseen näköinen esine laukussaan. Mies otettiin kiinni.
Poliisi kertoo, että se sai kello 11 jälkeen useita ilmoituksia miehestä, joka räpläsi käsiaseen näköistä esinettä Tampereen Hämeenkadulla. Miehen nähtiin nousevan bussiin.
– Poliisi seurasi bussia ja käsitteli tehtävää sillä vakavuudella, että kyseessä olisi toimintakuntoinen ase, kertoo rikoskomisario **Markus Antila** Sisä-Suomen poliisista.
Poliisi pysäytti bussin kolmen yksikön voimin Pispalan harjulla Salen kohdalla.
– Tämän hetkisen tiedon mukaan aseen kaltainen esine on osoittautunut kuulapistooliksi.
Kuula-aseiden hallussapito on lupavapaata, mutta asetta esitellyt mies saa poliisin mukaan tilanteesta sakon.
– Kun julkisella paikalla esittelee aseen kaltaista esinettä, se on omiaan luomaan epäilyjä paikan turvallisuudesta. Vaikka kuula-aseet ovat lupavapaita, niiden omistajien pitäisi ymmärtää, etteivät tule vilkkaisiin paikkoihin niitä näyttelemään ja heiluttelemaan, Antila sanoo.
Johanna vastaan rintasyöpä
Vuosittain noin 5000 ihmistä sairastuu rintasyöpään Suomessa. Hoitokeinoja on monia, ja yksi niistä on rintojen leikkaus. Seurasimme rintasyöpäleikkausta keväällä 2023. Jutun kuvat eivät sovi herkimmille.
Viime syksynä tieto tuli. **Johanna Marjomaan** vasemmasta rinnasta oli löydetty syövän esiaste. Se tarkoittaa syöpäriskiä: jotain solumuutoksia on jo tapahtunut, mutta varsinaista syöpäkasvainta ei vielä ole.
Useimmiten seuraava askel olisi tarkemmat tutkimukset ja hoidon aloittaminen syöpälääkkeillä eli sytostaateilla, sädehoidolla tai molemmilla. Marjomaan tapauksessa ne eivät kuitenkaan olleet vaihtoehto.
Kun Marjomaa oli teini-ikäinen 1990-luvun puolivälissä, häneltä löydettiin syöpäkasvain keuhkojen takaa. Sitä hoidettiin sädehoidolla ja solumyrkyillä ja syöpä saatiin taltutettua. Lähes 30 vuotta sitten annettu sädehoito kuitenkin esti sen, ettei mahdollista syöpää samalla alueella voinut enää sädehoitaa.
Sitä ei voida tietää, johtuuko nyt todettu rintasyövän esiaste nuorena annetusta sädehoidosta. Niin sanotun sekundaarisyövän, eli sädehoidosta aiheutuvan syövän, saa noin 1–3 prosenttia potilaista.
Nuorena sairastettu syöpä jätti Marjomaan kalenteriin vuosittaiset kontrollikäynnit. Siellä esiaste huomattiin viime syksynä.
Koska esiastetta ei voitu hoitaa kuten useimpia muita vastaavia tapauksia, ainoaksi vaihtoehdoksi jäi leikata rinta kokonaan pois. Marjomaan syöpäriski oli korkea aiemmin sairastetun syövän takia, eikä esiasteen kehittymistä suuntaan tai toiseen kannattanut jäädä odottamaan.
Joka kolmas suomalainen sairastuu johonkin syöpään elämänsä aikana
Rintasyöpä on naisten yleisin syöpä, johon sairastuu noin joka kahdeksas suomalainen nainen. Myös miehet voivat sairastua rintasyöpään, mutta se on hyvin harvinaista.
Jos tilastoidaan kaikki syövät, joka kolmas suomalainen sairastuu syöpään jossain vaiheessa elämäänsä. Riski sairastua syöpään kasvaa kun ihminen vanhenee, ja siksi tapausten määrät kasvavat, kun väestö ikääntyy.
Vuositasolla rintasyöpädiagnoosin saa noin 5000 suomalaista. Paranemisprosentti on hyvä, sillä noin 85 prosentilla potilaista syöpä ei enää uusiudu. Joillakin syöpä uusiutuu kaikista hoidoista huolimatta.
Osan rintasyöpäpotilaista syöpä kuitenkin vie mukanaan, sillä rintasyöpään menehtyy arviolta 900 ihmistä vuodessa. Se on yleisin työikäisten naisten syövästä johtuva kuolinsyy.
Samalla rintasyöpä yleistyy jatkuvasti. Arvioituja syitä siihen on useita, mutta yksikään niistä ei ole toistaan painavampi ykkössyy.
Koska valtaosa rintasyövistä on hormonaalisia syöpiä, yksi iso tekijä on lapsiluvun pieneneminen, eli toisin sanoen se, minkä verran – ja oikeastaan kuinka vähän – nainen on raskaana hedelmällisinä vuosinaan.
Aiemmin perheissä oli tusina lasta tai jopa enemmän, nyt lapsiluku on yksi, kaksi tai ei yhtäkään. Rinta on tarkoitettu tuottamaan maitoa, ja jos se ei tee sitä, se altistuu herkemmin syöpää aiheuttaville solumuutoksille.
Pienempi lapsiluku ei ole kuitenkaan ainoa syy, vaan hormonitasapainoon vaikuttaa moni muukin asia, kuten esimerkiksi ylipaino, ruokatottumukset ja stressaava elämäntapa.
Joillakin myös geeniperimä voi altistaa suuremmalle syöpäriskille.
Rintasyöpä onneksi havaitaan nykyään seulonnoissa hyvin, ja useimmiten alkavat solumuutokset jäävät haaviin jo hyvissä ajoin.
Molempien rintojen leikkaus kesti yhdeksän tuntia
Johanna Marjomaan tapauksessa vasen rinta piti leikata mitä pikimmiten pois, jotta mahdollisen syövän leviäminen pystyttäisiin estämään ajoissa. Syöpä leviää rinnoista ensimmäisenä kainaloihin ja siellä imusolmukkeisiin.
Koska Marjomaan syöpäriski oli joka tapauksessa korkea, pelkkä vasemman rinnan poisto ei auttaisi, vaan oikeakin rinta olisi pitänyt leikata myöhemmin seuraavana syksynä. Näin hänelle kerrottiin HUSilta, jossa vuosittaiset kontrollit tehtiin.
Kahteen erilliseen leikkaukseen Marjomaa ei ollut valmis.
– Ajatus ahdisti, koska leikkaus ei ole mikään huvimatka. Ensimmäisen kerran jälkeen tietäisi, mitä myöhemmin on tulossa.
Pahinta olisi kuitenkin Marjomaalle ollut se, että rinnat olisi saatettu poistaa ehkä kokonaan. Hänelle esitettiin leikkauksesta useita eri vaihtoehtoja. Yksi oli se, ettei implantteja pystytä välttämättä laittamaan hänelle ollenkaan.
Rinnat ovat olleet hänelle aina tärkeä osa seksuaalisuutta ja omaa itseä, ja niistä luopumiseen liittyisi surutyötä. Omat rinnat ovat kuitenkin ne, jotka ovat teininä kasvaneet ja jotka on oppinut elämän aikana tuntemaan, Marjomaa kuvailee.
HUSissa leikkaus olisi tehty kahdella eri kerralla, mutta Marjomaa halusi oman hyvinvointinsa ja työnsä takia saada leikkauksen kerralla ohitse. Siksi Marjomaa otti yhteyttä savonlinnalaiseen yksityislääkäri **Helena Puontiin**, joka on erikoistunut rintasyövän hoitoon. Puontin mukaan molempien rintojen leikkaus onnistuisi yhdellä kertaa, mutta se olisi pitkä koitos.
Puonti myös lupasi Marjomaalle, että koettaisi säästää tämän nännit leikkauksessa. Marjomaa toivoi sitä heti alusta lähtien, sillä silloin uusissa rinnoissa olisi jotain vanhaa ja tuttua.
Puonti on tehnyt elämäntyönsä rintasyöpäpotilaiden parissa, ja nähnyt rintasyövän hoidon kehityksen yli 30 vuoden ajan. Hänen perustamallaan yksityisellä klinikalla hoidetaan rintasyöpäpotilaita, tehdään rintarekonstruktioita ja muita plastiikkakirurgisia toimenpiteitä.
Puontin kanssa Marjomaa aloitti rintamatkansa, jonka päämääränä olivat syöpäleikkauksen jälkeen uudet rinnat.
Vaikka leikkaus oli iso, Marjomaan molemmat rinnat leikattiin pois samalla kertaa savonlinnalaisessa yksityissairaalassa, josta Puontin klinikka vuokraa tiloja leikkauksia varten. Samalla kertaa hänelle asennettiin implantit, eli rinnat säilyivät samankokoisina kuin aiemminkin. Ilman implantteja Marjomaan kuppikoko olisi pienentynyt huomattavasti.
Enää rintasyöpä ei automaattisesti tarkoita rinnattomuutta
Nykyään Suomessa rintasyöpäleikkauksista 25–40 prosenttia tehdään rintoja säästävästi, eli rintaa ei leikata kokonaan pois, vaan sitä koetetaan säästää mahdollisimman paljon. Itä-Savossa, nykyisellä Etelä-Savon hyvinvointialueella, on voitu Puontin mukaan säästää kolmen potilaan rinnat neljästä.
Muutamia kymmeniä vuosia sitten rinnat poistettiin leikkauksessa lähes aina, samoin kainaloimusolmukkeet. Potilas valmisteltiin ennen leikkausta siihen, että jos leikkauksessa löytyy syöpää, heräätte rinnattomana, Puonti kertoo.
Plastiikkakirurgit tulivat rintasyövän hoitoon mukaan 1990-luvun alusta, minkä jälkeen rintoja säästävät leikkaukset lähtivät kunnolla kehittymään.
– Tänä päivänä ensimmäinen rintasyöpäleikkaus tehdään lähes aina plastiikkakirurgisin menetelmin rintaa säästävästi, Puonti sanoo.
Edelleen on monia maita, joissa rintasyövän leikkaus tarkoittaa lähes aina rintojen poistoa. Näin voi tapahtua edelleen esimerkiksi Venäjällä.
Ei kaikille tehdä Suomessakaan rintoja säästävää leikkausta, jos taudin laajuus edellyttää rinnan poistoa tai joskus niinkin, jos potilas ei itse sitä halua.
– Korkeamman ikäiset naiset useimmiten sanovat, että nämä rinnat ovat jo palvelleet eikä niitä tarvitse enää, Puonti sanoo.
Korkea ikä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö omat rinnat olisi edelleen tärkeät. Puontilla on ollut lähemmäs 80-vuotias potilas, joka toivoi rintojen rekonstruktiota, koska ei tottunut rinnattomuuteen.
Uudet rinnat tulevat tutuksi pikku hiljaa
Johanna Marjomaan leikkauksesta on kulunut pian kolme kuukautta.
Leikkauksen jälkeen rinnat tuntuivat hänestä vielä vierailta. Otti aikansa, ennen kuin hän edes katsoi niitä. Toki ison leikkauksen jälkeen rinnoissa oli pitkään toppaukset, tukiliivit ja heti leikkausta seuraavina päivinä myös katetrit, joiden kautta veri ja kudosneste saatiin pois.
Ensimmäisen kerran Marjomaa näki uudet rintansa saunan lasioven heijastuksesta ja yllättyi.
– Olin aivan että oho, minulla onkin rinnat. On ollut kuitenkin hidas prosessi alkaa taas koskea niitä. Kosketus alkoi rasvaamisesta, sillä iho oli leikkauksen jäljiltä aivan rutikuiva.
Leikkauksen jälkeen taakse jäivät myös vuosittaiset kontrollikäynnit. Marjomaan vointia seurataan varmasti jatkossakin jossain määrin, mutta ei enää samalla intensiteetillä.
– En ehkä tajua, ettei kontrolleja enää ole. Ei jokavuotista mammografiaa, magneettikuvausta, ultraäänitutkimusta. Tuntuu aika ihanalta olla siitä vapaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.7. klo 23:een asti.*
Nyt myös Jyväskylä yrittää suitsia sähköpotkulautojen holtitonta pysäköintiä
Jyväskylässä vuokrattavat sähköpotkulaudat tulivat katukuvaan heinäkuussa vuonna 2020.
Monien muiden kaupunkien tavoin nyt myös Jyväskylän kaupunki yrittää suitsia entistä tiukemmin vuokrattavien sähköpotkulautojen holtitonta pysäköintiä.
Kävelykadun tuntumaan, kaupungin keskustaan merkitään tällä tai viimeistään ensi viikolla laudoille varattuja pysäköintiruutuja.
Liikenteenohjausinsinööri **Timo Pakarinen** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että merkittävät paikat on selvitetty lautojen käyttöasteiden perusteella ja pysäköintipaikkoja tehdään aluksi kahdeksan.
Kaupunki on saanut lautaoperaattoreilta tietoja siitä, mistä laudoilla eniten lähdetään liikkeelle ja mihin niitä eniten jätetään. Vilkkaimmat paikat keskittyvät Kävelykadun ympärille.
Kaupunki toivoo, että sähköpotkulaudat pysäköitäisiin pääsääntöisesti merkityille paikoille pyörätelineiden viereen.
Tieliikennelain mukaisesti lautoja voi pysäköidä myös pyörätielle ja jalkakäytävälle haittaamatta kohtuuttomasti muuta liikennettä.
Jatkossa merkityt paikat ohjaavat pysäköintiä keskeisimmillä paikoilla ja paikkojen käyttöä seurataan. Jyväskylässä kaupunki voi tarvittaessa lisätä merkittyjä pysäköintipaikkoja.
Pakarinen kertoo, että kaupunki tekee yhteistyötä sähköpotkulautaoperaattoreiden kanssa ja pysäköintipaikat pyritään saamaan näkyviin myös operaattoreiden sovelluksiin.
Jyväskylä on hyödyntänyt paikkojen suunnittelussa Turun kaupungin mitoitus- ja sijoitteluohjeita sähköpotkulautojen pysäköintiruuduille.
[Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20035764) ja Turussa maalauksilla ja liikennemerkeillä osoitetut paikat ovat olleet tehokas keino hillitä sähköpotkulautojen holtitonta parkkeerausta.
Myös [Tampere on päättänyt](https://yle.fi/a/74-20038054) tehdä laudoille pysäköintialueita.
Jyväskylässä on tänä kesänä kolme sähköpotkulautaoperaattoria: Tier, Voi ja Ryde. Tier on ollut kaupungissa pisimpään. Ryde tuli uutena tulokkaana kaupunkiin tänä keväänä.
Operaattoreilla on Jyväskylässä yhteensä noin 3 000 sähköpotkulautaa. Määrä on kasvanut viime vuodesta.
Kaikkea nurmikkoa ei tarvitse koko ajan leikata – Tampere kokeilee luonnonmukaista puistonhoitoa Nekalassa ja Vuoreksessa
Viinikanpuistossa ja Vuoreksen keskuspuistossa ruohikko saa sopivaksi arvioiduissa kohdissa kasvaa itsekseen kohti kukkivaa niittyä.
Puistonurmien leikkuun harventamista kokeillaan Nekalassa ja Vuoreksessa.
Tampereen kaupunki antaa ruohikon kasvaa ja kehittyä vähitellen niityiksi sopivissa kohteissa, kuten Viinikanpuistossa ja Vuoreksen keskuspuistossa.
Niittykasvillisuus kukkii enemmän kuin leikattu nurmikko ja tarjoaa ravintoa sekä suojaa monille hyönteisille, linnuille ja pikkunisäkkäille.
Nekalan, Viinikan ja Koivistonkylän seudulla kokeilussa on mukana alueita Viinikanpuistosta, Poppelipuistosta ja Vihiojanpuistosta. Vuoreksessa nurmikon annetaan kasvaa pidemmäksi Kirjailijanpuiston, Virolaisenpuiston ja Vuoreksen keskuspuiston sopivilla alueilla.
Nurmi ei muutu niityksi hetkessä, joten kokeilualueiden annetaan kehittyä rauhassa. Kokeiluja aloitetaan kesän aikana eri puolilla kaupunkia myös muissa kohtessa. Kohteita ei ole vielä valittu.
Kokeilu kuuluu kaupunkiluonnon monimuotoisuus- eli LUMO-ohjelmaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomen ainoa sokerinvalmistaja tyytyväinen: Kohonneet hinnat ovat tuoneet uusia sokerijuurikkaan viljelijöitä
Säkylässä sokeria valmistava Sucros on sopinut uusista tuottajahinnoista viljelijöitä edustavan MTK:n kanssa. Tänä vuonna uusia viljelijöitä on sata, ja viljelyala on kasvanut 30 prosenttia.
Sokerijuurikkaan viljelyala on kasvanut Suomessa noin kolmasosalla viime vuodesta, ja uusia sokerijuurikkaan sopimusviljelijöitä on tänä vuonna sata kappaletta.
Suomen ainoan sokeritehtaan omistaja Sucros on tyytyväinen viljelijöiden määrän kasvuun.
– Tänä vuonna meillä on vähän yli 550 sopimusviljelijää. Hehtaareita on viljelyssä noin 11 400, Sucroksen maatalousjohtaja **Fanni Heinonen** sanoo.
Kohonnut sokerin markkinahinta on Heinosen mukaan mahdollistanut myös korkeammat sopimushinnat: Sucros ja tuottajia edustava MTK kertoivat maanantaina päässeensä sopuun, että juurikkaan perushinta on ensi vuonna sama kuin tänä vuonna eli 42 euroa juurikastonnilta.
Viljelijämäärä kasvuun
Sucros on ollut pitkään huolissaan sokerijuurikkaan viljelijämäärän ja viljelypinta-alan kehityksestä. Nyt tilanne on saatu ainakin väliaikaisesti käännettyä parempaan, mutta viljelijämäärät ovat edelleen kaukana huippuvuosista.
Suurin osa Suomen sokerijuurikkaista viljellään Satakunnan Säkylässä sijaitsevan Sucroksen tehtaan lähiympäristössä eli Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Hämeessä.
Tuotantoa Säkylän sokeritehtaalla voitaisiin edelleen kasvattaa.
– Kasvun varaa on vielä voimakkaasti. Suomalaiselle sokerille on kysyntää, maatalousjohtaja Heinonen sanoo.
Tämän vuoden juurikassadon laatua ja määrää on Heinosen mukaan heinäkuun alussa vaikea arvioida. Sokerijuurikkaan kasvukausi jatkuu pitkälle syksyyn, eikä esimerkiksi alkukesän kuivuus vielä vaikuttanut ratkaisevasti sadon kehitykseen.
Opiskelijat hyötyvät tutkimuksen, koulutuksen ja tuotannon kolmiyhteydestä – ”Lottovoitto LUT-yliopistolle ja Lahden seudulle”, kuvailee rehtori 
Sähköisen liikkuvuuden tutkimuskeskus avataan vuoden 2023 aikana.
Sähköajoneuvojen latausasemia valmistava Kempower satsaa merkittävästi kotikaupunkiinsa Lahteen.
Vahvassa kasvussa oleva yhtiö ilmoitti kesäkuun lopussa laajentavansa tuotantoaan ja rekrytoivansa 200 uutta työntekijää Lahteen seuraavien kahden vuoden aikana.
Kempower kertoi kesäkuussa myös laajentavansa yliopistoyhteistyötä Lahdessa avaamalla uuden tutkimuskeskuksen LUT yliopiston Lahden kampukselle vuoden 2023 aikana.
– Kyllähän tämä on tietynlainen lottovoitto yliopistolle ja ammattikorkeakoululle sekä koko Lahden seudulle ihan timanttinen juttu, iloitsee LUT-yliopiston rehtori **Juha-Matti Saksa**.
Hänen mukaansa samassa paikassa sijaitsevien tuotannon, tutkimuksen ja koulutuksen välinen synergia hyödyttää merkittävästi myös opiskelijoita Lahdessa.
– Lappeenrannassa on jo yrityksiä, jotka ovat vuokranneet tiloja ja toimivat kampuksen sisällä. Opiskelijat pystyvät tekemään siellä töitä vaikkapa tauoilla luentojen välissä tai muuten kätevästi. Kyllä siinä ihan selkeä synergia on olemassa, Saksa kuvailee.
Uusi Kempower Electric Mobility Research Center (EMRC) avataan LUT-yliopiston Lahden kampukselle vuoden 2023 aikana.
Maalivahti päästi kolme huomiota herättävää maalia Suomen Kakkosessa – seura antoi välittömästi potkut
Atlantis hävisi tärkeän ottelunsa Grankulla IFK:lle viime hetkien maaleilla. Maalivahti Sammy Ndjockin sopimus purettiin heti ottelun jälkeen.
Jalkapallon miesten Kakkosessa nähtiin sunnuntaina erikoinen loppu ottelulle, kun Grankulla IFK kohtasi helsinkiläisen Atlantis FC:n.
Helsinkiläisseura johti peliä maalein 2–1 kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. GrIFK kuitenkin iski vielä kolme maalia ja voitti ottelun maalein 4–2.
Voiton tuoneet osumat lankesivat Veikkausliigaakin RoPSin riveissä pelanneen maalivahdin **Sammy Ndjockin** käsittämättömiin virheisiin. Atlantis purki Ndjockin sopimuksen välittömästi ottelun jälkeen.
– Hän töpeksi niin pahasti, että meidän oli pakko purkaa sopimus, joukkueen päävalmentaja **Moshood Bola** kertoo.
*Voit katsoa maalit alta tai Grankulla IFK:n edustusjoukkueen* [*Instagram-tililtä*](https://www.instagram.com/p/CuOh20worUC/?img_index=4)*.*
Myös Suomessa jalkapallo on saanut ikävää julkisuutta sopupelien takia. GrIFK–Atlantis-ottelun jälkeen sosiaalisessa mediassa alettiin epäillä, onko Ndjockin epäonnistumisissa kyse vedonlyönnistä.
– En voi spekuloida asialla, kun minulla ei ole mitään todisteita. Enkä voi päävalmentajana spekuloida asialla, Bola toteaa.
Hän sanoo, että sopimuksen purkaminen johtuu siitä, että ammattilaispelaaja töpeksii noin merkittävästi tärkeässä ottelussa.
– Tuollaisen suuruusluokan maalivahti ei voi epäonnistua noin pahasti. On ilmiselvää, että hän ei voi jatkaa meillä.
Bola painottaa sitä, että joukkue pelaa paikasta Ykkösen nousukarsintaan. Hänen mukaansa koko joukkue oli erittäin pettynyt hävityn ottelun jälkeen. Atlantis jatkaa vielä Kakkosen B-lohkon kärjessä, mutta menetti kolme tärkeää pistettä vain muutamassa minuutissa.
– Asialle ei voi enää mitään, mutta minun piti päävalmentajana tehdä jotain. Tilanne on varsin ikävä, mutta myös osa jalkapalloa. Aina toisinaan pelaajia pitää siirtää sivuun kesken kauden.
Joukkueella ei Ndjockin lähtemisen jälkeen ole selvää ykkösmaalivahtia. Bola kertoo, että 20-vuotias **Anwar Abdi** palasi juuri joukkueen vahvuuteen asepalveluksesta. Adbi on tällä kaudella pelannut yhden ottelun miesten Kakkosessa.
– Keskustelemme nyt seurajohdon kanssa ja mietimme mitä teemme. Siirtoikkuna aukeaa pian (17. heinäkuuta), joten selvitämme myös muita vaihtoehtoja, Bola kertoo.
Mahdollisissa manipulaatiotilanteissa sovelletaan Suomen Palloliiton kilpailumanipulaation torjuntaohjelmaa. Suomen urheilun eettisen keskuksen tutkinnan asiantuntija **Ben Sjöroosin** mukaan Suek auttaa järjestöjä mahdollisten kilpailumanipulaatioepäilyjen selvittämisessä. Suek voi aloittaa selvityksen liittojen yhteydenoton perusteella tai itsenäisesti. Selvitys luovutetaan liitolle, joka päättää jatkokäsittelystä sekä mahdollisesta kurinpidosta.
*Juttua täydennetty 3.7.2023 kello 20.00: Lisätty tieto Suomen Palloliiton kilpailumanipulaation torjuntaohjelmasta sekä Suekin Ben Sjöroosin lausunto.*
Kelan palvelupisteitä Pohjois-Karjalassa on kiinni keskikesällä
Useimmissa Kelan palvelupaikoissa on heinäkuussa eri aukioloajat kuin muulloin.
Kelan palvelupisteiden aukioloajoissa Pohjois-Karjalassa on muutoksia keskikesällä.
Lieksan palvelupiste on heinäkuussa avoinna vain ajanvarauksella.
Nurmeksen ja Outokummun palvelupisteet ovat kiinni heinäkuun.
Ainoastaan Joensuun palvelupiste on auki normaalisti eli iltapäivisin kello 12–16 koko kesän.
Kela suosittelee asioimaan verkossa ja puhelimitse.
OmaKelassa voi muun muassa hakea etuuksia, tarkistaa päätöksiä, lähettää liitteitä ja nähdä maksatuksen ajankohdan. Sen kautta voi myös lähettää viestejä Kelaan päin.
Kelan verkkosivuilla toimiva chattirobotti neuvoo esimerkiksi toimeentulotukeen, yleiseen asumistukeen, opiskelijoiden tukiin sekä perhe-etuuksiin liittyvissä asioissa.
Kela palvelee myös Facebookissa ja Instagramissa.
Puhelinpalvelussa ei ole muutoksia kesäaikana, se on auki maanantaista perjantaihin kello 9–16. Jos puhelussa selviää, että asiakkaan on käytävä palvelupisteessä, Kelan työntekijä voi varata samalla ajan.
Yle ja SVT: Julkinen palvelu vahvistaa yhteiskunnan valmiuksia poikkeuksellisina aikoina
Yle ja SVT ovat päättäneet vahvistaa keskinäistä yhteistyötään valmiusasioissa.
**Kohta tulee kuluneeksi 500 päivää siitä, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan. Samalla Suomen sekä Ruotsin turvallisuustilanne heikentyi merkittävästi.   
Kummankin maan on vahvistettava yhteiskunnallista valmiuttaan ja julkisen palvelun media on tässä ratkaisevassa asemassa.**
Yle ja SVT ovat kaikkia varten. Julkisen palvelun yhtiöt ovat riippumattomia ja julkisin varoin rahoitettuja, niillä on vahva kulttuuriin, sivistykseen ja saavutettavuuteen liittyvä tehtävä ja ne tarjoavat monipuolista sisältöä. Suomi ja ruotsi ovat pieniä kielialueita, mutta julkinen palvelu takaa laajan sisällöntuotannon kummankin maan yleisöille. Vahva julkinen palvelu luo yhteenkuuluvuuden tunnetta, joka on tärkeää etenkin kriisiaikoina. Tämä tuli selväksi jo pandemian aikana.
Euroopan yleisradiounioni EBU:n toukokuussa pidetyssä kokouksessa **Yaroslav Lodygin**, Ukrainan julkisen palvelun yleisradioyhtiön UA:PBC:n tv-päällikkö, kuvaili yhtiönsä arvoa seuraavasti: "Me raportoimme uutislähetyksissämme nopeasti ja asianmukaisesti sekä tarjoamme yhteiskunnallisissa ohjelmissamme analyysejä ja syventävää tietoa. Mutta yleisö elää koko ajan sodan keskellä ja kokee vahvaa tarvetta myös päästä irtautumaan siitä. Viihteen, lohdutuksen ja ajanvietteen tarjoaminen on yksi tärkeimmistä ja samalla vaikeimmista haasteistamme juuri nyt."
Julkisen palvelun yhtiöinä Yle ja SVT ovat osa maidemme kokonaismaanpuolustusta. Yhtiöillä on lakisääteinen velvollisuus jatkaa toimintaansa kriisissä ja jopa sodassa.Turvaamme että maamme kansalaiset saavat uutisia, muuta ohjelmistoa ja yhteiskunnallista tietoa riippumatta siitä, mitä yhteiskunnassa tapahtuu.
Yle ja SVT tekevät yhteistyötä monipuolisesti esimerkiksi lasten, draaman ja dokumenttien osalta. Nyt yhteistyö syvenee poikkeusellisen turvallisuustilanteen vuoksi.
SVT ja Yle selvittävät parhaillaan mahdollisuutta kummankin maan lainsäädännön ja yhtiöiden tehtävänkuvien puitteissa
Tiiviin yhteistyön mahdollista se, että sekä SVT:llä että Ylellä on suomen- ja ruotsinkieliset toimitukset, sekä edelleen syventyvää yhteistyötä liittyen turvallisuuteen, tekniikkaan ja tuotantoon.
Lisäksi yhtiöt tekevät tiivistä journalistista yhteistyötä. Esimerkiksi viime keväänä SVT ja Yle lähettivät yhdessä ohjelmaa Natosta, ja tämän kevään aikana pohjoismaiset julkisen palvelun yhtiöt ovat julkaisseet yhteisen ohjelmasarjan *Varjojen sota* Venäjän tiedustelutoiminnasta. Siinä paljastettiin muun muassa, miten venäläiset siviilialukset harjoittavat tiedustelua ja miten Venäjän vakoojien tukikohtana toimii Venäjän suurlähetystö Ruotsissa.
Toinen tärkeä yhteistyön osa-alue Suomelle ja Ruotsille on disinformaation ja informaatiovaikuttamisen torjunta. Nämä haasteet asettavat vaatimuksia maidemme sietokyvylle ja valmiudelle. Tekoälyn nopean kehityksen myötä tietolähteiden tarkastuksen tarve kiihtyy. Siksi Yle ja SVT kehittävät uusia menetelmiä, jotta faktantarkistus, valeuutisten paljastaminen ja väestön vastustuskyky informaatiovaikuttamista vastaan kehittyisivät.
Vahvan verkkoinfrastruktuurin merkitys
Poikkeusolojen lähetystoiminta on aiemmin perustunut pitkälti broadcast-lähetyksiin, ja niillä on edelleen tärkeä rooli lähitulevaisuudessa. Samaan aikaan suuri osa tämän päivän mediankulutuksesta tapahtuu digitaalisilla alustoilla, joita jaetaan toisenlaisella infrastruktuurilla kun broadcastissa. Juuri digitaalinen kulutus kasvaa nopeimmin.
Tiedämme, että maidemme kansalaiset kääntyvät perinteisten uutismedioiden puoleen vakavien kriisien yhteydessä, ja että julkisen palvelun media on poikkeusoloissa käytetyin ja luotetuin. Kysymykseen siitä, mistä tietoa haetaan ensimmäisenä poikkeuksellisessa uutistilanteessa, 60 prosenttia ruotsalaisista vastaa "uutissivustolta tai -sovelluksesta kännykän tai tietokoneen kautta". 30–44-vuotiaiden ikäryhmässä tämä osuus on 75 prosenttia. Tällaista uutisten hankintaa täydennetään useista muista lähteistä. Reuters-instituutin viimeisimmän tutkimuksen mukaan niiden suomalaisten osuus, jotka kuluttavat uutisia pelkästään verkossa, on kasvanut merkittävästi viimeisen vuoden aikana.
Venäjän laiton hyökkäys Ukrainaan on tehnyt selväksi, että sotaa käydään paitsi maastossa myös internetissä kyberhyökkäysten, disinformaation ja propagandan avulla. Nämä ovat lisäesimerkkejä teknologiasiirtymästä, jossa digitaaliset palvelut ja jakelu verkossa ovat vähintään yhtä tärkeitä kuin perinteinen broadcast-jakelu. Yhteiskunta tarvitsee yhdistelmän erilaisia kestäviä ratkaisuja, ja tulevina vuosina huomiota on suunnattava digitaalisten valmiuskysymysten käsittelyyn.
Toteamme siis: Tällä hetkellä yhteiskuntiemme internet-infrastruktuuria koskevat turvallisuus-, vakaus- ja valmiusvaatimukset eivät yllä broadcast-jakelun tasolle. Kansalaiset eivät ole riippuvaisia toimivasta internetistä vain saadakseen uutisia ja tietoa. Jos internetyhteydet olisivat poikki, suuri osa yhteiskunnan toiminnasta romahtaisi. Tilanne Suomessa ja Ruotsissa ei ole kaikilta osin samanlainen, mutta meillä on sama haaste: turvata keskeinen infrastruktuuri, jonka toimintavarmuuteen ja kattavuuteen voivat luottaa julkisen palvelun media ja muut yhteiskunnan kannalta tärkeät toimijat.
Facebook, Tiktok tai Netflix eivät tule keskittymään kriisiaikoina ruotsalaisten tai suomalaisten tarpeisiin. Ylellä ja SVT:llä tulee olla riittävän laaja tehtävä ja rahoitus myös tulevaisuudessa vahvan valmiustoiminnan turvaamiseksi.
Suomi ja Ruotsi sidotaan nyt yhteen monin eri tavoin. Ylen ja SVT:n toimitusjohtajina haluamme edistää valmiustoimintaa yhteistyötä tiivistämällä. Julkisen palvelun toimintaedellytykset varmistamalla voimme taata, että näin on myös jatkossa.
Luotettavan ja ajantasaisen tiedon perusteella kansalaisilla on paremmat mahdollisuudet toimia oman ja muiden turvallisuuden puolesta. Tämä vahvistaa maidemme demokratioita myös poikkeuksellisina aikoina.
**Merja Ylä-Anttila**   
Ylen toimitusjohtaja
**Hanna Stjärne** SVT:n toimitusjohtaja
Kittilän uuden poliisiaseman rakentaminen alkaa – viime vuonna hanke keskeytettiin kustannusten nousun vuoksi
Kittilän uuden poliisiaseman rakentamisen kokonaiskustannukset ovat noin 10,8 miljoonaa euroa.
Kittilän uuden poliisiaseman rakennustyöt alkavat. Heinä-elokuussa raivataan tontti ja tehdään maanrakennustöitä.
Hanke täytyi keskeyttää viime vuonna, koska muun muassa koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssota nostivat rakennuskustannuksia.
– Nyt järjestetyllä kierroksella saimme hyvin tarjouksia ja kustannustaso oli laskenut edellisestä vuodesta, kertoo tiedotteessa Senaatti-kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Kimmo Puttonen**.
Rakennushankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 10,8 miljoonaa euroa. Työt valmistuvat arvion mukaan alkuvuodesta 2025.
Hankkeen pääurakoitsijaksi on valittu torniolainen TSV-Rakennus Oy.
Uusi asema sisältää asiakaspalvelutilat sekä valvonta- ja hälytystoiminnan, rikostutkinnan ja vapautensa menettäneiden tilat.
Uusi asema rakennetaan osoitteeseen Levintie 2. Rakennuspaikka sijaitsee Valtatien ja Aakenuksentien risteyksessä noin 1,6 km Kittilän keskustasta pohjoiseen Levin suuntaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kainuun pride alkaa tällä kertaa viikon mittaisena – ensimmäistä kertaa järjestetään myös kulkue
Edellisenä vuonna pride-tapahtuma kesti kaksi päivää. Kainuun Setan puheenjohtaja Amelia Eskelinen odottaa ensimmäistä kertaa järjestettävälle kulkueella hyvää vastaanottoa.
Kainuun Setan puheenjohtaja **Amelia Eskelisen** mukaan Kajaanissa ja Kainuussa on vielä tehtävää, jotta ihmiset eivät tulisi syrjityksi seksuaalisuuden tai sukupuolen takia.
– Kyllähän täältä ihmiset muuttavat muualle, jotta voi olla oma itsensä ilman pelkoa syrjityksi tulemisesta.
Muuttoliikettä on nähtävillä erityisesti suurempiin kaupunkeihin.
Eskelinen kertoo, että Kajaanin kaupungin päätös jättää nostamatta sateenkaarilippu salkoon ei tullut yllätyksenä.
Amelia Eskelisen mukaan kouluissa pitäisi keskustella enemmän seksuaalisuuden ja sukupuolen monimuotoisuudesta. Keskusteluryhmille on Eskelisen mukaan kysyntää, mutta Setalla ei ole tarpeeksi resursseja niiden järjestämiseen.
Espoosta Kajaaniin muuttanut **Saga Koski** on toista kertaa mukana järjestämässä pride-tapahtumaa Kajaanissa.
– Kovin ylpeä olen siitä, mitä olemme saaneet tehtyä.
Kainuun pride-viikko käynnistyy tänään maanantaina 3.7. monisuhteisuus-paneelikeskustelulla Kajaanin kirjastolla ja päättyy sunnuntaina Sateenkaari-piknikkiin Kuhmossa.
*Korjattu: 4.7.2023 klo 11.05 Jutussa kerrottiin virheellisesti, että Sagan sukunimi olisi Koskinen. Tekstiin korjattu oikea sukunimi Koski.* 
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaasan Satamatien suunnitteluhankkeessa on valittu vaihtoehto jatkosuunnitteluun
Satamatien suunnittelua jatketaan Vikby-vaihtoehdolla, joka kulkee Myrgrundistä valtatielle 8 Vikbyssä. Asiasta on päättänyt ELY-keskus.
Vaasan Satamatien suunnittelua jatketaan Vikby-vaihtoehdolla, joka kulkee Myrgrundistä valtatielle 8 Vikbyssä. ELY-keskus on tehnyt päätöksen jatkosuunnitteluun valittavasta vaihtoehdosta.
Valinta on tehty vuonna 2017 päättyneen YVA-prosessin sekä vuoden 22 keväällä valmistuneen hankearvioinnin perusteella. Lisäksi valintaprosessissa on käyty läpi Mustasaaren kunnan raporttia vaikutuksista maankäyttöön, jos Fladan tai Vikby-vaihtoehdot toteutuu. Myös FREYR Battery Finland Oy:n laatima YVA-selostus CAM-tehtaan rakentamiseksi Vaasaan on otettu huomioon.
Vaasan Satamatietä suunnitellaan Vaskiluodon sataman ja valtatien 8 välillä.
Hankkeen tavoitteena on rakentaa tieyhteys, joka kytkee toisiinsa tehokkaasti Vaasan sataman ja lentoaseman tuntumaan rakentuvan teollisuusalueen sekä yhdistää ne valtakunnan päätieverkkoon, valtateihin 3 ja 8.
Lisäksi tavoitteena on sataman ja valtateiden välisen, erityisesti raskaan liikenteen, vähentäminen Vaasan keskustasta.
Vikby-vaihtoehto valittiin jatkosuunnitteluun
Jatkosuunnitteluun valittu Vikby-vaihtoehto poistaa osan keskustan läpi kulkevasta liikenteestä ja mahdollistaa maankäytön kehittämisen. Vaihtoehdossa viljelysmaita ja olemassa olevaa kylärakennetta pirstoutuu. Haittoja voidaan vähentää tilusjärjestelyin. Vaihtoehto mahdollistaa parhaiten vaiheittain toteuttamisen, jolloin rakentamiskustannuksia voidaan jakaa pidemmälle aikajänteelle. Vaihtoehdon yhteiskuntataloudellinen tehokkuus arvioitiin vertailun parhaimmaksi.
Vaihtoehto kytkee Vaasan sataman ja lentokentän viereisen Giga Vaasa -alueen hyvin yhteen sekä kytkeytyy suunnitteilla oleviin maantiehankkeisiin Vikby-Martoinen ja valtatien 3 parantaminen välillä Helsingby-Laihia.
Satamatien valmistuttua erikoiskuljetukset voidaan ohjata uudelle tielle pois Sundomista ja Söderfjärdenintieltä.
Jatkosuunnitteluun valitusta vaihtoehdosta tehdään lain mukainen yleissuunnitelma, joka valmistuu vuoden 2024 aikana. Suunnitelmaluonnoksia tullaan esittelemään yleisölle yleissuunnittelun aikana, jolloin suunnitelmista on myös mahdollista antaa palautetta.
Hankkeelle tullaan perustamaan internetsivut Väyläviraston sivuille, joilla kerrotaan suunnittelun etenemisestä ja osallistumismahdollisuuksista.
Gotlanti on kuin uppoamaton lentotukialus Itämerellä, ja siksi se on tärkeä myös Natolle – asukkaiden mieleen varustautuminen tuo kylmän sodan
Gotlanti oli 2000-luvun alussa hetken ilman sotilasvoimia. Nyt varuskunta on avattu uudelleen ja Ruotsi lisää sotilaallista läsnäoloaan.
**GOTLANTI** Gotlannissa kaikki sanovat, että 2000-luvun alkupuoli, jolloin saarella ei ollut lainkaan sotilasvoimia, oli historiallinen poikkeus.
Saaren puolustusstrateginen merkitys tunnettiin hyvin kylmän sodan aikana, ja se tunnetaan hyvin nyt.
Kun Ruotsissa puhutaan maan Nato-jäsenyydestä, Gotlanti mainitaan aina.
Armeija tuntuu arjessa
Gotlantilaiset huomaavat muutoksen arjessaan. Visbyn eteläpuolella Toftan kylä on kuulu pitkästä hiekkarannastaan ja Gnisvärd kalastajakylästään.
– Harjoitukset kuulee kyllä, Toftan harjoitusalueella räjähtelee. Kyllä tilanne on muuttunut: pienestä turvallisesta paikasta rauhattomammaksi, kuvailee **Mia Rosvall**.
Toftan ampumaharjoitusalue avattiin vuonna 2008.
Myös **Thomas Lerberg** huomaa muutokset arjessaan.
– Vähän joka puolella rakennetaan ja rajoituksia tulee. Saaren puolustukseen pumpataan nyt todella paljon rahaa.
**Joachim Malmqvist** on asunut koko ikänsä Gnisvärdissä ja nykyään osin Tukholmassa. Esimerkiksi kaavoitus on hänestä muuttunut ja rakennuslupien saanti vaikeutunut.
– Tuntuu kuin olisimme palanneet kylmän sodan päiviin, vähän siltä se tuntuu. Mutta siihen on Gotlannissa totuttu. Vapauden aikaa oli joitakin vuosia, ja nyt olemme palanneet entiseen.
Gotlanti kuin lentotukialus
Pääesikunnan päällikkö **Michael Claesson** tulee haastateltavaksi Visbyn satamalaiturille, sillä valtaisalle sukellusveneiden pelastus- ja huoltoalukselle *Belokselle* ei lasketa kuin Ruotsin kansalaisia.
Claesson myöntää, että aina kun puhutaan Ruotsin Nato-jäsenyydestä, puhutaan myös Gotlannista. Hän tekee kuvaavan vertauksen.
– Gotlanti on kuin uppoamaton lentotukialus keskellä Itämerta.
– Se on maantieteellinen tukipiste Baltian ja Pohjois-Puolan puolustukselle ja tietysti Ruotsille ja Suomelle. Se on operatiivinen ja sotilasstrateginen solmukohta. Siksi Gotlanti on niin tärkeä nykyään ja historiallisesti.
Claesson mainitsee Gotlannin rinnalla myös Ahvenanmaan, nyt kun arktiset alueet vetävät Naton painopistettä pohjoiseen.
Gotlanti suojaa Suomen rahtikuljetuksia
Gotlannin merkitys Suomelle ei jää vieraaksi uusille varusmiehillekään, jotka aloittivat Gotlannin varuskunnassa pari viikkoa sitten.
Eversti **Magnus Frykvall** aloitti Gotlannin varuskunnan päällikkönä samaan aikaan kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
Frykvall alleviivaa Gotlannin itä- että länsipuolitse kulkevien rahtireittien tärkeyttä.
– Suomen tuonnista 90 prosenttia kulkee hyvin läheltä Gotlantia. Tällaisia kuljetusmääriä on vaikea siirtää kulkemaan esimerkiksi Ruotsin halki tai muualla Euroopassa. Se on mahdotonta.
Venäjän uhka tuntuu Gotlannissa
Ruotsin puolustusvoimien läsnäolo Gotlannissa heijastelee Venäjän tekemisiä kuin peili.
Vuonna 2004 uhka koettiin niin olemattomaksi, että Ruotsi päätti lopettaa sotilaallisen läsnäolonsa Gotlannissa. Viimeiset varusmiehet lähtivät vuonna 2005.
Venäjän hyökkäys Georgiaan vuonna 2008 ja Krimin valtaus vuonna 2014 saivat puolustuvoimat uusiin ajatuksiin, ja läsnäoloa on lisätty vuodesta 2013.
Nyt saarelle on rakennettu uusi varuskunta ja Toftan ampumaharjoituskenttä.
Viime vuonna hallitus myönsi vielä 135 miljoonaa euroa uutta rakennusrahaa.
Frykvallin mukaan tämänhetkisten suunnitelmien mukaan Gotlannin sodanaikainen vahvuus on jatkossa noin 4 000 sotilasta. Se on kaukana kylmän sodan vuosista. Vielä 1990-luvulla luku oli yli 20 000.
*Aiheesta voi keskustella 4.7.2023 klo 23 asti.*
Jo viides kuolonuhri – Imatran moottorikerhon mukaan katurata on turvallinen
Sunnuntaina Imatranajossa menehtyi hollantilainen Joey den Besten.
Sunnuntaina Imatranajo-kilpailussa sattui murheellinen tapaus, kun yksi [kilpailja sai surmansa](https://yle.fi/a/74-20039368).
Iltapäivällä klo 15.42 IRRC Superbike -luokan tutustumiskierroksen aikana 30-vuotias hollantilainen kuljettaja **Joey den Besten** kaatui moottoripyörällään ja ajautui pois radalta. Kuljettaja menehtyi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Kisa keskeytettiin välittömästi onnettomuuden jälkeen. Tapahtuman järjestäjä kertoo tiedotteessaan, että Suomen moottoriliitto on perustanut tutkijalautakunnan tapahtuman tutkimiseksi.
Tapahtuma ajettiin kuitenkin loppuun keskeyttämisen jälkeen.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana. Rikoskomisario **Matti Raivikon** mukaan asiassa ei epäillä rikosta.
– Asiassa ei epäillä rikosta. Katsomme tutkintaraportin olosuhteista, ja se raportti menee myös Tukesille (Turvallisuus- ja kemikaalivirasto). Ainakaan minun tiedossani ei ole, että kilpailussa olisi laiminlyöty määräyksiä, Raivikko sanoi maanantai-iltana STT:lle.
Rata turvallinen
Imatranajon hallituksen puheenjohtajan **Marjaana Pakkasen** mukaan Imatran katurata on katuratasarjan osakilpailusta yksi turvallisimmista.
– Meillä on turvallisuuteen kiinnitetty huomiota niin paljon, että se on saanut kiitosta muilta, myös kuljettajilta. Kaikki mahdollinen tehdään, ja he tietävät myös sen.
Pakkanen sanoo, että kuljettajat ovat itse eilen sunnuntaina kertoneet, että he tietävät riskit ja ajavat omasta halustaan ja rakkaudesta mottoripyöräilyyn ja kilpailemiseen. Myös menehtynyt henkilö on tiennyt riskit.
Pakkasen mukaan sääolosuhteet kilpailun aikana ovat olleet vaikeat katuradalla. Etenkin Imatralla katuun muodostuu talven aikana uria, jotka keräävät vettä ja aiheuttavat omat vaaransa.
Ajajat halusivat jatkaa
Marjaana Pakkasen mukaan tutustumiskierrosta ei ollut syytä keskeyttää sateen takia, koska tutustumiskierroksella nopeudet eivät ole yleensä kilpailun tapaisia. Kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui tutustumiskierroksen aikana.
Kilpailu keskeytettiin onnettomuuden jälkeen. Pakkanen sanoo, että kilpailijoilta kysyttiin, haluavatko he jatkaa kilpailua ja he halusivat jatkaa.
Kilpailu ajettiin loppuun keskeyttämisen jälkeen.
– Meillä ei ollut syytä, miksi kilpailu olisi pitänyt lopettaa kesken.
Rankka sadekeli ja kuljettajien kaatumiset keskeyttivät tämän vuoden kilpailun useaan otteeseen.
Pakkasen mukaan ei ole mitään syytä, miksi Imatranajoa ei järjestettäisi normaalisti ensi vuonna.
Perinteinen moottoripyörätapahtuma on vaatinut vuosien varrella yhteensä viisi kuolonuhria. Viimeksi kuljettaja kuoli vuoden 2019 Imatranajossa.
Imatranajot järjestettiin aluksi vuosina 1964–1982. Tapahtuma alkoi uudelleen vuonna 2016.
*Juttuun täydennetty klo 19.43 STT:n tieto siitä, että rikoskomisario Matti Raivikon mukaan asiassa ei epäillä rikosta.*
Omakotitaloon murtauduttiin Pännäisissä – poliisi etsii silminnäkijöitä 
Poliisi pyytää vihjeitä, jos joku on nähnyt vihreän mönkijän mustalla säilytyslaatikolla liikkumassa Pedersöressä viime viikon torstaina.
Pohjanmaan poliisi pyytää vihjeitä omakotitalon murtoon liittyen Pedersören Pännäisissä. Murto tapahtui lounasaikaan viime viikon torstaina 29. kesäkuuta.
Paikalta on nähty poistuvan mönkijällä kaksi mustiin pukeutunutta miestä.
Poliisi pyytää vihjeitä, jos joku on nähnyt vihreän mönkijän mustalla säilytyslaatikolla liikkumassa Pännäisten alueella torstaina.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena. Talosta on varastettu omaisuutta.
Vihjeet voi lähettää osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi
Pohjalaismaakuntien teiden päällystystyöt alkavat tänään Vöyriltä
Vöyrillä päällystetään noin viikko, jonka jälkeen siirrytään valtatie 3:lle Kurikkaan. Tien päälle toivotaan malttia.
Pohjalaismaakuntien teiden päällystykset alkavat tänään.
Ensimmäisenä on vuorossa maantie 718 Vöyrillä välillä Rökiö-Tukkur. Reilun kolmen kilometrin tieosuutta päällystetään viikon verran.
Etelä-Pohjanmaalle Kurikkaan valtatie kolmelle siirrytään päällystämään viikon kuluttua.
Keski-Pohjanmaan Haavistonkankaalla Valtatie 28:lla päällystystyöt alkavat vasta elokuun lopussa.
Päällystämistä on tänä kesänä ennätyksellisen vähän. Päällystystöitä tehdään nyt vain reilun reilun sadan kilometrin matkalta, kun viime vuonna määrä oli 250 kilometriä.
Syynä on määrärahojen vähäisyys ja nousseet kustannukset.
Tieosuuksille toivotaan malttia ja varovaisuutta. Työmailla on suuria työkoneita ja työntekijöitä jalan liikkeellä.
Kesän isoimmat kohteet ovat valtatiellä 8 Lapväärttissä ja Uusikaarlepyyssä sekä Kantatie 66:lla Alavudella.
Suurimpia teitä päällystetään myös yöaikaan. Kovien sateiden sattuessa tietyöt siirtyvät eteenpäin.
Hotelli Punkaharjua huutokaupataan – jo parissa päivässä hinta nousi sadoilla tuhansilla euroilla
Hotelli ajautui konkurssiin aiemmin tänä vuonna. Syynä olivat suuret velat. Silloin yrittäjä Saimi Hoyer toivoi, että paikka saisi omistajan, jolla olisi kokemusta matkailualasta.
Historiallisen Punkaharjun Valtionhotellin osakkeet asetettiin myyntiin [verkkohuutokaupassa](https://huutokaupat.com/4248799/historiallinen-pieteetilla-remontoitu-hotelli-punkaharju).
Maanantaina aamupäivällä korkein tarjous oli 745 000 euroa. Se on huomattavasti korkeampi kuin pohjahinta, 450 000 euroa.
Huutokaupattavat osakkeet oikeuttavat hotellikokonaisuuden omistukseen. Osakkeet pitävät sisällään alueen rakennukset ja niiden vuokrausoikeuden.
Myös hotellin irtaimisto kuuluu huutokauppaan. Sen osuus pohjahinnasta on 100 000 euroa.
Tähän mennessä tarjouksia on tehty kuutisenkymmentä. Huutajia on yhdeksän.
Huutokauppa päättyy 30. heinäkuuta.
Konkurssi huhtikuussa
Malli ja yrittäjä **Saimi Hoyerin** luotsaama Hotelli Punkaharju ajautui konkurssiin huhtikuussa suurten velkojen vuoksi.
Silloin Hoyer toivoi, että hotelli saisi sellaisen omistajan, jolla olisi kokemusta matkailualasta.
Hotelli sijaitsee Etelä-Savossa noin 30 kilometrin päässä Savonlinnan keskustasta, ja sillä on pitkä historia.
Rakennus valmistui jo 1800-luvulla, ja on toiminut aikaisemmin muun muassa valtionhotellina.
*Voit kommentoida juttua tiistaihin 4. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Erittäin uhanalainen hietaneilikka sai lisää kasvualaa lentokentän reunalta ihmisen avustuksella
Metsähallitus on onnistunut laajentamaan hietaneilikan elinalaa Jämijärven lentokentän reunoilla. Harjualueilla elävän rauhoitetun kasvin luontaiset elinympäristöt ovat huvenneet.
Erittäin uhanalaiseksi [luokitellun](https://punainenkirja.laji.fi/results/MX.38147?checklist=MR.424) hietaneilikan kasvupaikkoja on onnistuttu laajentamaan Pohjois-Satakunnassa sijaitsevan Jämijärven lentokentän laidoilla.
Metsähallitus on istuttanut hietaneilikkaa Jämijärven harrasteilmailussa käytetyn lentokentän reunoilla kahtena syksynä. Taimet on kasvatettu lentokentän alueelta kerätyistä siemenistä. Siementen keruu on luvanvaraista toimintaa.
Lentokentällä jo aiemmin kasvanutta luontaista hietaneilikkakantaa on myös saatu leviämään muokkaamalla maata kasvustojen ympärillä muun muassa äestämällä.
Viimeinen istutus syksyllä
Metsähallituksen työn tavoitteena on vahvistaa ja laajentaa hietaneilikan nykyisiä esiintymisalueita.
– Syksyllä on tulossa tällä erää viimeinen taimierä. Sen jälkeen seuraamme kasvustojen kehittymistä ja jatkamme hoitotoimia, kuten maanpinnan paljastuksia tarpeen vaatiessa, metsäasiantuntija **Iiro Reinola** sanoo Metsähallituksen lähettämässä tiedotteessa.
Hietaneilikka kasvaa aurinkoisilla, niukkaravinteisilla ja avoimilla harjutörmillä ja rapakivijyrkänteillä. Sitä uhkaa elinympäristöjen kasvaminen umpeen ja maankäyttö.
Kasvi jää helposti isompiensa varjoon ja joutuu väistymään. Hietaneilikka on löytänyt korvaavia elinympäristöjä lentokentiltä ja autoteiden varsilta.
Hietaneilikalla elää erittäin uhanalainen hyönteinen, hietaneilikkavyökoi. Yksi hyönteisen harvoista elinpaikoista Suomessa on nimenomaan Jämijärvellä.
Asiantuntija: Naton huippukokouksessa pelissä on Ukrainan tulevaisuus
Ensi viikon huippukokous on Ukrainalle tärkeä paikka vaikuttaa sitä koskevaan länsimaiseen politiikkaan.
Ukrainan vastahyökkäys on edennyt odotettua hitaammin. Ukraina on turhautunut odotuksiin ja kokee, että ei ole saanut riittävästi kalustollista tukea, arvioi tutkija **Ilmari Käihkö** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66256792) maanantaina.
Ukrainan puolella on Käihkön mukaan puhuttu siitä, että tällä viikolla pitää saada näyttäviä tuloksia aikaiseksi, jotta niitä voidaan esitellä ensi viikolla Naton huippukokouksessa. Huippukokous pidetään Liettuan pääkaupungissa Vilnassa.
Suurissa kokouksissa on aiemmin saatu päätöksiä aikaiseksi esimerkiksi Leopard-panssarivaunuista. Aiemmin keväällä päätöksiä toivottiin saatavan F-16-hävittäjistä, kertoo Ukrainan sotaa seuraava asiantuntija **John Helin**.
– Ukraina on nähnyt kokoukset itselleen poliittisesti ja sotilaallisesti tärkeinä paikkoina vaikuttaa länsimaiden politiikkaan Ukrainaa koskien, Helin sanoo.
Käihkön mukaan kokouksessa on pelissä Ukrainan tulevaisuus.
– Puhutaan turvallisuustakuista, joita tuskin tulee. Ehkä tulee turvallisuuslupauksia. Sanamuotoa haetaan kulissien takana, jotta voidaan näyttää yhtenäisyyttä, hän arvioi.
Jos turvallisuustakuita ei tule, Nato-maiden odotetaan tukevan Ukrainaa muilla tavoilla. Käihkö nostaa esiin mahdolliset päätökset F-16-hävittäjistä tai pitkän kantomatkan ohjuksista. Odotettavaa kuitenkin on, että pitkäaikainen tuki Ukrainalle jatkuu.
– Tuella päästään kiinni Venäjän odotusstrategiaan. Jos Putin toivoo, että hän voi voittaa sodan odottamalla, Ukrainan tukijoiden tulee vastata tähän ja osoittaa päättäväisyyttään pitkällä aikavälillä. Kyllähän se vaatii jotain muutakin kuin sanoja. Se vaatii tekoja, ja niitä tekoja odotetaan sitten ensi viikolla, Käihkö summaa.
”Lännen tuki Ukrainalle on syy, miksi sota on jatkunut näin pitkään”
Länsi on keskittynyt sodan aikana materiaaliapuun, mutta Helinin mukaan täytyy pohtia, onko keskitytty oikeisiin asioihin.
– Ammusten ja kaluston antaminen on ollut ensiarvoisen tärkeää. Sitten on kysytty kysymyksiä, pitäisikö tukea keskittää enemmän koulutuksen puoleen. Nyt on nähty tiettyjä ongelmia Ukrainan asevoimien koulutuksessa, ja siitä tullaan varmasti keskustelemaan Naton kokouksessa, hän sanoo.
Helinin mukaan lännen tuki Ukrainalle on syy, miksi sota on jatkunut näin pitkään. Käihkö kuitenkin lisää, että Ukraina ei ole tyytyväinen tarjotun tuen määrään.
– Emme tuota tarvittavasti ammuksia Ukrainan tarpeisiin. Tässä on paljon paikattavaa, ja Ukraina on tämän viikon kritiikissään tullut siihen tulokseen, että he eivät ole tyytyväisiä tukeen, hän sanoo.
Käihkön mukaan poliittisia päätöksiä ei ole tehty ajoissa.
– Kuinka paljon olemme valmiita maksamaan, ja kuinka isoja riskejä olemme valmiita itse ottamaan. Ei ole tämän kummallisemmista kysymyksistä kyse, mutta nämä ovat tietysti vaikeita ja äärimmäisen poliittisia kysymyksiä, Käihkö sanoo.
*Katso koko haastattelu alla olevalta videolta:*
Eikö olisi ihanaa saada käsin kirjoitettu kirje? Näillä opeilla elvytät hauskan harrastuksen 
Yllätä ystäväsi ja lahjo häntä jollain mitä hän ei ole ehkä koskaan saanut: käsin kirjoitetulla kirjeellä!
*“Täällä yx 8-vuotias tyttö etsii kirjeenvaihtokaveria. PS. Kuva olis kiva yllätys.”*
Kielitieteilijä **Liisa Mustanoja** muistaa hyvin sen ihanan tunteen lapsuudesta,  kun keittiönpöydällä oli koulupäivän jälkeen odottamassa ystävän lähettämä kirje.
Liisa Mustanoja tunnisti lähettäjän usein jo tämän käsialasta. Kirjeen luettuaan hän valitsi mieluisan kirjepaperin ja siihen sopivan kirjekuoren, ja asettui aina saman pöydän ääreen kirjoittamaan omaa kirjettään.
Kirjeenvaihtoystävä oli löytynyt ehkä Koululainen -lehden tai jonkun nuortenlehden kirjeenvaihtopalstan kautta. Kirjeenvaihtopalstan kautta Liisa Mustanoja tutustui vimpeliläiseen Marjoon, jonka kanssa hän vaihtoi kuulumisia parin viikon välein usean vuoden ajan.
Käsin kirjoitetussa kirjeessä on selittämätöntä syvyyttä.
Kaikki kirjeenvaihtokaverit eivät löytyneet lehtien kautta. Joskus Liisa vain sattumalta törmäsi johonkuhun kivaan ikätoveriin, ja sitten päätettiin alkaa kirjeenvaihtokavereiksi.
– Lukiossa ollessani olin kesävaihdossa Irlannissa ja tutustuin muihin nuoriin ympäri maailmaa. Melkein kaikkien heidän kanssaan olin myöhemmin kirjeenvaihdossa, Liisa Mustanoja muistelee.
Liisa Mustanojan nuoruusvuosien kirjeenvaihdosta jäi kytemään kiinnostus kirjeissä käytettyyn kieleen. Kirjeessä käytetty kieli liikkuu usein kirjoitetun kielen ja puhekielen välimaastossa.
Liisa Mustanoja on myöhemmin tutkinut [sota-ajan kirjeenvaihtoa](https://research.tuni.fi/sotakirjeet/aineisto/).
Tässä Liisa Mustanojan opit kirjeen kirjoittamiseen.
Aluksi kysellään kuulumiset
Kirjeen alussa on tapana kysellä kuulumiset.
– Huomioidaan se toinen heti siinä kirjeen alussa, tai sitten jos omat kuulumiset ovat tärkeitä, niin laitetaan ne heti siihen alkuun: “Kirjoitan tätä kirjettä täältä sairaalasta vasemmalla kädellä, koska kranaatti-iskussa oikea käteni haavoittui.”
Kirjeen vastaanottajan kuulumisten kyseleminen on luontevaa varsinkin silloin, jos kirje on osa jotain pidempää kirjeenvaihtoketjua.
Keskustelu jonkin asian ympärillä voi jatkua kirjeestä toiseen. Esimerkiksi paljon matkustelleet Aino ja Alvar Aalto setvivät aviollisia välejään [kirjeiden välityksellä](http://areena.yle.fi/1-50835370).
– Kun jotain asiaa ruoditaan, kirjeenvaihto on tavallaan viiveistä kahden ihmisen välistä puhetta, joka tapahtuu kirjeiden välityksellä.
Kirjoita kirjeesi käsin
Iso osa kirjeiden viehätystä on se, että ne on yleensä kirjoitettu käsin. Toisen ihmisen tunnistaa jo hänen käsialastaan.
– Paperisessa, käsin kirjoitetussa kirjeessä on jotain selittämätöntä syvyyttä ja henkilökohtaisuutta. Sähköinen fontti on aina etäisempi, Liisa Mustanoja sanoo.
Kahden ihmisen väliseen kirjeiden vaihtoon liittyy myös sanaton sopimus siitä, kuinka usein kirjeitä tulisi kirjoittaa. Tästä sopimuksesta oli erityisen tärkeä pitää kiinni sota-aikana:  kirje itsessään jo oli elonmerkki siitä, että kirjeen kirjoittaja oli hengissä.
– Oli tärkeää pitää yllä sitä tahtia, mikä oli sovittu. Kun kirjeitä tuli säännöllisesti, toinen ei turhaan huolestunut.
Kirje päättyy lopputervehdykseen
Kirjeen lopussa on usein jokin lopputervehdys: “Nähdään taas kun pääsen täältä lomalle” tai “Voi hyvin!”. Ja sen jälkeen tietysti omakätinen allekirjoitus.
– Siinä on jotain tosi ihanaa, kun asettaa kynän paperille ja tekstiä alkaa syntyä. Oman ajattelun ja ruumiillisen toiminnan yhteys jo itsessään tuottaa mielihyvää.
Vanhan kirjeenvaihtosuhteen elvyttäminen vuosien tai jopa vuosikymmenien jälkeen on perin harvinaista, mutta joskus sellaistakin voi käydä. Ensimmäisen kirjeen lähettäminen pitkän tauon jälkeen on tavallista jännittävämpi hetki. Ja kirjeenvaihdossa voi olla luvassa [yllätyksiäkin](http://areena.yle.fi/1-50835050).
*Lisää kirjeistä P.S. Kirjoita pian podcastissa Areenassa. Sarjan jokaisessa jaksossa esitellään yksi kirje, joka on mullistanut sen saajan ja lähettäjän elämän. Sarja on nostalgiamatka villiin nuoruuteen, suuriin haaveisiin ja toteutumattomiin unelmiin.*
Oikeus jakoi kiekkoilijoille tuomiot pelimatkalla tapahtuneista seksuaalisesti nöyryyttävistä pahoinpitelyistä
Juniori-SaPKo -jääkiekkojoukkueen pelimatkabussissa tapahtuneista kolmesta teosta oli syytteessä neljä nuorta miestä, joista kaksi tuomittiin sakkoihin ja korvauksiin.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut kaksi nuorta miestä nuorena henkilönä tehdyistä pahoinpitelyistä sakkoihin ja kahden tuhannen euron korvauksiin yhdelle uhreista. Lisäksi tuomitut joutuvat korvaamaan tuhansien eurojen edestä oikeudenkäyntikuluja.
Oikeuden mukaan tekijät pahoinpitelivät savonlinnalaisen Juniori-SaPKo -jääkiekkojoukkueen pelimatkalla kolmea joukkuetoveriaan retuuttamalla ja pitämällä heitä väkisin paikoillaan.
Uhreilta oli yritetty riisua housut, ja ainakin yhden kohdalla se oli myös onnistunut. Tämän jälkeen uhreja oli tökitty sormella ja puolen litran limsapullolla takapuoleen.
Käräjäoikeuden tuomioissa tapahtumasarjasta todetaan tuomittujen olleen aloitteentekijöitä nöyryyttävässä pahoinpitelyssä, olleen hyvin tietoisia siitä, mitä uhreille on tarkoitus tehdä ja että tapahtumat ovat toistuneet.
Oikeus katsoi, että käytetty väkivalta oli verrattain vähäistä, mutta uhrien ruumiillista koskemattomuutta loukattiin merkittävästi ja tekoon sisältyi nöyryyttäviä, seksuaalista itsemääräämisoikeutta loukkaavia piirteitä. Siksi kokonaisuutta ei oikeuden mielestä voinut pitää vähäisenä.
Syytetyt vastustivat rangaistusta ja myönsivät syyllistyneensä enintään lievään pahoinpitelyyn. Lievä pahoinpitely olisi ollut rikoksena vanhentunut.
Tapahtumat sijoittuvat vuoteen 2019, jolloin tuomitut olivat 17-vuotiaita.
Savon Voima vahvistaa sähköverkkoa usean kunnan alueella Pohjois-Savossa – tavoitteena lisätä laajenevasta kantaverkosta saatavaa hyötyä
Savon Voima tekee Pohjois-Savossa 80 parannushanketta, joilla vahvistetaan kantaverkkoyhtiö Fingridin Järvilinjaa risteäviä yhteyksiä.
Savon Voima saneeraa sähköverkkoa Pohjois-Savossa saadakseen enemmän alueellista hyötyä laajenevasta Järvilinja-kantaverkosta.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid rakentaa Järvilinjalle Joroisten ja Vaalan välille [lähes kolmesataa kilometriä uutta voimalinjaa](https://yle.fi/a/74-20007588). Linja halkoo myös Pohjois-Savoa.
Savon Voima vahvistaa omaa sähköverkkoaan 80:llä Järvilinjaan liittyvällä parannushankkeella. Hankkeita tehdään muun muassa Sukevalla, Iisalmessa, Kuopiossa, Suonenjoella, Jäppilässä ja Joroisissa.
Työmailla parannetaan Järvilinjaa risteäviä alueellisia verkkoyhteyksiä. Kaikki risteävät kohdat rakennetaan maakaapeliksi, mutta sähköverkkoa saneerataan myös ilmajohdoilla.
Saneeraustöiden halutaan tukevan myös tulevaisuudessa alueilla tehtäviä verkoston korjausinvestointeja, joten osa töistä toteutetaan laajempana.
Työt ovat käynnissä kaikilla työmailla, ja niiden arvioidaan valmistuvan työmaasta riippuen joko vuoden 2023 aikana tai alkuvuonna 2024.
Rääkkylässä järjestetty perinteinen Kihaus Folk keräsi 1 500 vierailijaa tapahtumiinsa
Lauantain ulkotapahtumat jouduttiin sään vuoksi siirtämään sisätiloihin, mutta yhtään Kihaus Folkin tapahtumaa ei sateen takia jouduttu perumaan.
Rääkkylässä viime viikolla järjestetty Kihaus Folk saavutti kävijätavoitteensa. Viikonlopun aikana tapahtumat keräsivät yhteensä noin 1 500 kävijää.
Eniten yleisöä vetivät odotetusti festarin pääesiintyjät **Ida Elina** ja **Osmo Ikonen**. Esimerkiksi popkanteletar Ida Elinaa saapui lauantai-iltana Rääkkylän kirkkoon kuuntelemaan 250 ihmistä.
Kihaus Folk -viikkoa vietettiin vaihtelevissa olosuhteissa, kun sää vaihteli auringosta vesisateeseen. Yhtään tapahtumaa ei jouduttu sään vuoksi perumaan, mutta lauantain ulkotapahtumat siirtyivät sisätiloihin.
Tapahtuman kansainväliseen työleiriin saapui ihmisiä muun muassa Meksikosta, Serbiasta, Irlannista ja Intiasta. He osallistuivat esimerkiksi perinnepihan somistukseen, lasten kasvomaalaukseen ja muihin talkootehtäviin.
Harkitsetko asunnon ostoa? Testaa, oletko valmis asuntokaupoille
Runsas tarjonta ja rauhoittunut asuntokauppa antavat asunnon ostajalle enemmän aikaa perehtyä myyntikohteisiin. Se kannattaa tehdä, sillä asumiskustannuksissa on nyt suuria nousupaineita.
Ensiasunnon ostajalle on nyt erityisen hyvä tilanne toteuttaa ostoaikeensa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat koko maassa 7,4 prosenttia viime vuodesta ja 0,8 prosenttia edellisestä kuukaudesta toukokuussa 2023. Suurista kaupungeista hinnat laskivat eniten Helsingissä ja Vantaalla, jossa hinnat laskivat vuodentakaisesta melkein 10 prosenttia.
Kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin toukokuussa 29 prosenttia vähemmän vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppoja kuin vuotta aikaisemmin.
Erityisesti uusia pieniä asuntoja on nyt paljon tarjolla ja asuntojen kysyntä on hiipunut korona-ajasta. Se antaa paremmat mahdollisuudet neuvotella asunnon hinnasta, sanoo ekonomisti **Juho Keskinen** Hypoteekkiyhdistyksestä.
– Varsinkin ensiasunnon ostoon liittyy paljon uusia asioita. Nyt niihin on työrauha eli voi rauhassa perehtyä ostettavan kohteen tietoihin ja yhtiön taloudenpitoon ja tehdä niiden pohjalta määrätietoisia tarjouksia.
Alla olevalla testillä voit selvittää, tiedätkö oleelliset asiat asumisen hintaan vaikuttavista tekijöistä.
Selvitä vastikkeet
Korkojen nousu ja inflaatio nostavat asumiskustannuksia. Asunnon ostajan on syytä tiedostaa myös, mitkä kaikki seikat vaikuttavat asunnosta maksettaviin vastikkeisiin ja muihin tuleviin asumiskustannuksiin. Kun ne ovat tiedossa, omaan talouteen liittyvät riskit on helpompi hallita.
Asunto-osakkeissa peritään yhtiövastiketta. Se koostuu hoito- ja rahoitusvastikkeesta. Asumiskustannuksiin vaikuttavat myös erilliset käyttökorvaukset, kuten vesimaksu.
Hoitovastikeella katetaan muun muassa kiinteistön kunnossapito-, korjaus- ja lämmityskulut, sähkö-, vesi- ja jätevesimaksut, puhtaanapito- ja jätehuoltokulut sekä isännöintipalkkiot. Huomattavan pieni hoitovastike voi johtua siitä, ettei talossa ole juurikaan tehty korjauksia ja ne saattavat tulla eteen lähivuosien aikana.
Rahoitusvastikkeella maksetaan taloyhtiön ottamaa lainaa. Uudiskohteissa taloyhtiölainassa pari ensimmäistä vuotta ovat usein lyhennysvapaita. Tällä vuosikymmenellä rakennetuissa uudiskohteissa asumiskustannuksia laskiessa on tärkeä selvittää se, mitä lyhennysten alkaminen vaikuttaa kuukausittain maksettavaan vastikkeeseen.
Korkojen nousu ”nollatasosta” eli pelkästä pankin perimästä marginaalista nykyiseen jo viiden prosentin korkotasoon nostaa merkittävästi kuukausierän suuruutta. Kun ennen sadantuhannen euron lainassa rahoitusvastikkeessa korkojen kuukausittainen osuus oli noin 60 euroa, nousee pelkkien korkojen osuus nykykoroilla jo yli 400 euroon kuukaudessa. Sen päälle tulevat kuukausittaiset lyhennykset.
– Ensi alkuun halvalta tuntuvat vastikkeet voivat nousta niin suuriksi, ettei elämiseen jääkään enää rahaa, varoittaa myyntipäällikkö **Harri Heinonen** Huoneistokeskuksen Hämeenlinnan toimistosta.
Katso laskurilla, miten korkotason nousu vaikuttaa lainanhoitokuluihin. Sama laskukaava pätee niin asuntolainoihin kuin yhtiölainoihin.
Tutustu taloyhtiön taloudenpitoon
Toinen tärkeä perehtymistä vaativa asia ovat kiinnostuksen kohteena olevan taloyhtiön asiakirjat, kuten isännöitsijäntodistus, tilinpäätös, yhtiöjärjestys ja korjaustarveselvitys.
Isännöitsijäntodistuksesta selviää, kuka omistaa asunnon hallintaan oikeuttavat osakkeet. Siitä näkee myös sen, onko edellinen omistaja maksanut kaikki vastikkeensa, opastaa toimitusjohtaja **Seppo Kuvaja** hämeenlinnalaisesta Isännöinti Kuvajasta.
– Jos vastikkeita on maksamatta, taloyhtiö voi periä uudelta omistajalta kuuden kuukauden maksamattomat vastikkeet. Se voi tietää useiden tuhansien eurojen lisämaksua, huomauttaa Kuvaja.
Tulevia remonttitarpeita on arvioitu korjaustarveselvityksessä. Siinä ennakoidaan niitä toimia, joita viiden vuoden sisällä on odotettavissa. Äkillisiin [vuotavien vesiputkien](https://yle.fi/a/3-12316509) tai katon korjauksiin taloyhtiön kassassa on hyvä olla edes jonkinlainen puskuri.
Uudet talot on yleensä rakennettu vuokratontille. [Tonttivuokran nousu](https://yle.fi/a/74-20039050) vaikuttaa myös osakkaalta perittäviin vastikkeisiin. Siksi vuokratontilla on merkitystä asunnon ostajalle, sanoo Kuvaja.
– Taloyhtiö joutuu maksamaan kiinteistöveron myös vuokratontista. Uusi hallitus päätti juuri kiinteistöverojen nostosta. Myös taloyhtiössä tehdyt isot remontit vaikuttavat kiinteistöveron suuruuteen.
Katso rakennuksen kunto
Asunto-osakkeen ostajan on syytä katsoa talon kuntoa myös muualta kuin ostettavan huoneiston sisältä. Rakennuksen ulkoseinät kuuluvat taloyhtiön vastuulle. Vaikka asunto itsessään olisi loistokunnossa, osakkeen omistaja vastaa osaltaan myös muun muassa ulkoseinien kunnossapidosta.
– Helposti ihastuu vain asuntoon, mutta kannattaa katsoa, missä kunnossa myös rakennus itsessään on. Kun katsoo katot, porraskäytävät, ikkunat ja julkisivut, niistä näkee, missä kunnossa taloyhtiö oikeasti on, vinkkaa Seppo Kuvaja.
Myös monelle tarpeellinen autopaikka on hyvä selvittää ennen asunto-osakkeen ostamista.
Kaikki vastaavat yhdessä
Nordnetin osakestrategi **Jukka Oksaharju** korostaa koko taloyhtiön tietojen, talouden ja omistajarakenteen selvittämistä. Erityisesti Oksaharju kehottaa kiinnittämään huomiota siihen, kuinka paljon osakkeista on sijoittajien omistuksessa.
– Korkojen nousu ja vastikkeiden nousu heikentävät sijoittajan tuottolaskelmaa. Niissä yhtiöissä, joissa on paljon sijoittusasuntoja, voi perustellusti olettaa esiintyvän suurimmat ongelmat.
Oksaharju korostaakin sitä, että taloyhtiöissä maksuista vastataan yhteisvastuullisesti.
– Usein jää pimentoon, että kaikki ovat yhteisvastuussa taloyhtiön maksuista ja velvoitteista, koskien muun muassa taloyhtiön lainoja. Jos joku jättää osuutensa taloyhtiön lainasta maksamatta, joudutaan muilta osakkailta perimään enemmän. Ajantasaiset tiedot vastikkeiden maksamisesta saa taloyhtiön hallitukselta ja isännöitsijältä, mutta heilläkään ei ole tietoa tulevasta kehityksestä.
Lahden maauimalan aukioloa pidennetään kahdella viikolla
Triathlontapahtuma Ironmanin kisaorganisaatio on esittänyt toiveen maauimalan aukiolosta kisaviikonloppuna elokuun lopussa.
Lahden maauimalan aukiolo jatkuu kahdella viikolla. Maauimalassa pääsee näin ollen uimaan 25. elokuuta asti. Uimalan kesäkauden oli alun perin tarkoitus päättyä 13. elokuuta.
Aukioloaikaa pidennettiin triathlontapahtuma Ironmanin kisaorganisaation toiveesta. Maauimala sulkee porttinsa perjantaina, jotta se on kilpailijoiden käytössä elokuun viimeisenä viikonloppuna 26.–27. elokuuta.
Lahden kaupungin tiedotteen mukaan Ironman-kilpailijat saapuvat Lahden seudulle viikkoa ennen kisatapahtuman alkua. Maauimala ja kuntosali pitävät ovensa avoinna myös kilpailijoiden harjoittelu- ja virkistyskäyttöä varten.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Analyysi: Presidentti Joe Bidenin Suomen-vierailuista tulee Nato-laajentumisen kunniakierros
Bidenin vierailu Helsinkiin on merkki Suomen ja USA:n suhteiden siirtymisestä uudelle tasolle. Visiitti tarjoaa Bidenille myös tilaisuuden tuulettaa merkittävää turvallisuuspoliittista saavutusta.
Jos yhdysvaltalainen presidentti on tullut Suomeen vierailulle, se ei yleensä ole johtunut Suomen omasta vetovoimasta.
Helsinki on historiallisesti joko tarjonnut puitteet suurvaltajohtajien kahdenvälisille tapaamisille tai toiminut levähdyspaikkana reissussa rähjääntyneelle Valkoisen talon isännälle.
Tällä kertaa on toisin.
Kun Air Force One laskeutuu Helsinki-Vantaan kentälle heinäkuun 13. päivä, Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tulee varta vasten Suomeen ja tapaamaan Suomen presidenttiä.
Toki hän käy Helsingissä keskusteluja myös muiden Pohjoismaiden pääministerien kanssa.
Vastaava Yhdysvaltojen ja Pohjoismaiden huipputapaaminen on pidetty pariin otteeseen aiemminkin.
Ne ovat Yhdysvalloille tärkeitä tapahtumia, mutta ei ole sattumaa, että huippukokous järjestetään juuri Suomessa, tai että Biden käy erikseen kahdenväliset keskustelut presidentti **Sauli Niinistön** kanssa.
Suomi on Naton uusin jäsen, ja Bidenin vierailu on selkeä Yhdysvaltain tuen osoitus sotilasliittouman kuopukselle.
Mutta Bidenin visiitti on paljon muutakin.
Se tarjoaa heikoista kotimaisista kannatusluvuista kärsivälle presidentille mahdollisuuden paistatella merkittävän ulko- ja turvallisuuspoliittisen saavutuksen loisteessa.
Liittokunnan laajentuminen Venäjän rajaa pitkin ja sen pohjoisen ulottuvuuden sotilaallinen vahvistuminen on Bidenille sulka hattuun – riippumatta siitä, onko se hänen ansiotaan.
Näiden saavutusten korostaminen Suomen-vierailulla on joka tapauksessa sisäpoliittisesti viisasta.
Vaikka republikaanien äärilaidan kovaääniset kriitikot välillä kyseenalaistavat Ukrainalle suunnattavan sotilaallisen avun – ja karsastavat yleensä monenkeskistä turvallisuuspoliiittista yhteistyötä – Suomen Nato-jäsenyys on Bidenille kotikentällä kohtuullisen helposti myytävä voitto.
Suomen Nato-jäsenyys kytkeytyy Bidenin ajatusmaailmassa myös suurempaan taistoon.
Valkoisen talon isäntä on toistuvasti yrittänyt varoittaa muita siitä, että elämme taitekohdassa, jossa demokratiat käyvät globaalia taistelua vahvistuvia autoritaarisia virtauksia vastaan. Tämä taistelu on Bidenille sydämen asia.
Suomi ei tietenkään ole ollut liukumassa Unkarin, tai edes Yhdysvaltojen tapaan, demokratian kannalta vaarallisille vesille. Sen liittyminen Natoon on kuitenkin Bidenin silmissä selvä voitto demokraattisten maiden rintamalle, ja tappio Venäjän tapaisille demokratiaa polkeville maille.
Näistä syistä Suomi ei ole Yhdysvalloille enää entisaikojen mukava majatalo tai kätevä kokoustila.
Tämän päivän Nato-Suomi on Yhdysvalloille tarpeellinen ja entistä täysvertaisempi turvallisuuskumppani. Sillä asemalla irtoaa varmasti aiempaa herkemmin yhdysvaltalaisen presidentin vierailu.
*Aiheesta voi keskustella 4.7.2023 klo 23 asti.*
Kankaanpääläiset halutaan tunnistamaan vieraslajeja uuden mobiilipelin avulla – jokaisesta havainnosta maksetaan euro
Paikalliset voivat tienata rahaa merkitsemällä mobiilipelin kartalle löytämiään haitallisia vieraslajeja. Kankaanpään kaupunki hyödyntää tietoa haitallisten vieraslajien torjunnassa.
Kankaanpäässä aletaan kartoittaa vieraslajeja mobiilipelin avulla.
Paikalliset voivat tienata rahaa merkitsemällä mobiilipelin kartalle löytämiään lupiineja, kurtturuusuja, jättiputkia ja jättipalsameja. Kankaanpään kaupunki hyödyntää tietoa haitallisten vieraslajien torjunnassaan.
Vieraslajikasvien kartoitus käynnistyy maanantaiaamuna. Tehtävä on avoin kaikille ja vaatii ainoastaan Crowdsorsa-mobiilipelin lataamisen omaan älypuhelimeen. Kustakin vieraslajihavainnosta maksetaan pelaajalle yhden euron palkkio.
Arvokasta tietoa sijainnista
– Pelaajat osallistuvat tehtävään videokuvaamalla havaitsemiaan vieraslajiesiintymiä. Pelkän lajin ja sijainnin lisäksi saamme selville myös ongelman laajuuden, sillä esiintymän ympäri kävelevän pelaajan gps-koordinaateista piirtyy kartalle alue, josta voimme määrittää sen tarkan pinta-alan, kertoo Crowdsorsan toimitusjohtaja **Toni Paju** tiedotteessa.
Joukkoistetulla vieraslajikartoituksella saadaan arvokasta lähtötietoa lupiini-, kurtturuusu-, jättiputki- ja jättipalsamiesiintymien sijainnista ja laajuudesta torjuntatoimenpiteiden suunnitteluun. Kyseessä on Kankaanpään ensimmäinen kokeilu osallistaa kuntalaisia Crowdsorsa-mobiilipelillä.
– Vieraslajien leviäminen on osaltaan uhkana luonnon monimuotoisuudelle. Kankaanpään keskustassa, kaupungin omistamilla alueilla torjuntatyötä on tehty jo vuosia. Suuri osa kasvustoista esiintyy kuitenkin muiden maanomistajien alueilla. Mobiilipelin käytön tavoitteena on saada kokonaiskuva vieraslajien leviämisestä, toteaa Kankaanpään kaupungin tekninen johtaja **Marja Vaajasaari**.
Luonnon monimuotoisuutta uhkaavaa vieraslajiongelmaa ratkaistaan nyt ensimmäistä kertaa maailmassa mobiilipelillä joukkoistamalla. Menetelmä on ollut tänä kesänä käytössä jopa 15 kunnassa ympäri Suomea.
Tenojoen kyttyrälohenpyyntiin on ilmoittautunut jo 11 pyyntihanketta – norjalaiset puolestaan rakensivat suuren padon joen poikki
Vapaaehtoiset kalastajakunnat voivat osallistua kyttyrälohen pyyntiin Tenojoella ilmoittamalla pyyntihankkeesta Lapin Ely-keskukseen.
Tenojoen alajuoksulle on rakennettu suuri pato, jonka tarkoituksena on pysätttää vieraslaji kyttyrälohen nousu Tenojokeen. Tämän kokoluokan patoa ei Norjassa ole koskaan aiemmin nähty.
– Tämä on minun tietojeni mukaan suurin pato, joka Norjasta löytyy. Se on noin 170 metriä leveä ja kattaa koko joen leveyden, eli se on todella suuri. Meillä on ollut iso joukko ihmisiä rakentamassa patoa, kertoo projektinjohtaja **Roar Sandodden** Norjan Eläinlääkäri-instituutista [NRK:lle](https://www.nrk.no/sapmi/direktorahtta_-geah__alit-dan-vahkkoloahpa-bidjat-buot-guollegillariid-mat-galget-detnui-----1.16459346).
Viime vuosina kyttyrälohesta on tullut riesa pohjoisessa ja muun muassa Näätämöjoella ja Tenolla on pyritty pysäyttämään kyttyrälohen leviäminen erilaisin pyyntimenetelmin. Tänä kesänä rakennetun padon toivotaan estävän suurimman osan nousevista kyttyrälohista, jotteivät ne pääsisi edemmäs Tenojokeen.
Odotukset ovat korkealla, mutta haasteitakin löytyy.
– Olemme koko ajan herkässä tilanteessa, sillä mikäli joki alkaa tulvimaan, Tenon vesimäärä kaksin- tai kolminkertaistuu. Silloin syntyy haasteita. Toisaalta myös kuiva kesä ja suuret vedenlämpötilat voivat tuoda ongelmia, pohtii Sandodden.
Pato toimii myös nykyaikaisella tekniikkalaitteistolla, jotka voivat lopettaa toimimasta.
– Mikäli pienempiä teknisiä haasteita syntyy, kykenemme laitteillamme keräämään kaloja. Mutta näin isoilla laitteistoilla on aina mahdollista, ettei kaikki toimikaan, sanoo Sandodden.
Padon rakentajat ovat kuitenkin toiveikkaita, että nykyaikainen pato voi pelastaa Tenon kyttyrälohelta.
– Meillä riittää toivoa. Tätä ei ole kokeiltu ennen. Teno on iso joki, joten paljon voi tapahtua. Emme voi päättää luonnon puolesta, mutta meillä on usko siihen, että patomme tulee pysäyttämään kyttyrälohet.
Vapaaehtoisten pyyntihankkeet mukaan kyttyrälohen pysäyttämiseen
Lapin Ely-keskuksessa otettiin Norjan puolelle rakennettu pato tyytyväisinä vastaan. Kala-asiantuntija **Kare Koivisto** vieraili juhannuksen jälkeen Tana brun lähistöllä padon rakennustyömaalla ja vaikuttui näkemästään.
– Toivotaan, että pato toimii, kaikki näytti oikein hyvältä. Jos sillä suurin osa kyttyrälohista saadaan kerättyä talteen, olisi se mahtava asia. Tämä on kokeilu samalla. Veden korkeus ja lämpötila ovat varsin optimaaliset tällä hetkellä ja pato on saatu hyvin pystytettyä, kertoo Koivisto.
Saman kokoluokan hankkeeseen ei vielä Suomen puolella ryhdytty, mutta Lapin Ely-keskus on puolestaan kutsunut vapaaehtoisia kyttyrälohen pyyntiin.
Tänä kesänä pyynnistä kiinnostuneet voivat ilmoittautua mukaan pyyntihankkeeseen, jossa pyritään kalastamaan kyttyrälohia pois joesta niin paljon kuin on mahdollista. Pyynti on ollut mahdollista jo ongella ja vapapyydyksillä muun kalastuksen ohella, mutta kyttyrälohta saa pyytää myös verkoilla.
– Paikalliset kalastajat, jotka haluavat osallistua, voivat ilmoittaa pyyntihankkeensa ja kertoa samalla, millaisilla pyydyksillä aikovat kyttyrälohen pyynnin toteuttaa, jotteivät samalla pyydä suojeltua Atlantin lohta sivusaaliina. Ilmoittautumisessa täytyy kertoa pyyntitapa ja pyyntipaikka.
Tähän mennessä mukaan on ilmoittautunut 11 pyyntihanketta, joissa on mukana 2–5 henkilöä. Ely-keskus painottaa, ettei kulkuttamista tai verkkopyyntiä saa tehdä alueilla, joissa herkässä tilassa elävä Atlantin lohi esiintyy.
– Toivomme kalastajilta kärsivällisyyttä päästää Atlantin lohet takaisin jokeen, mikäli niitä sivussa tarttuu pyydyksiin, painottaa Koivisto.
Vaikka nyt hankkeita riittää kyttyrälohen leviämisen estämiseksi, ei vieraslajia ole helppoa hävittää kokonaan Tenojoesta.
– Nyt pyrimme rajaamaan nousevien kyttyrälohien määrää. Nyt Norjan padolla on todella suuri rooli siinä, miten pyynti lähtee käyntiin ja miten se erottelee kyttyrälohet muista kaloista. Siinä vaiheessa, kun kyttyrälohi pääsee nousemaan koskista ylös, pyynti alkaa olemaan hankalampaa, kertoo Koivisto.
Team Rynkebyn Oulun joukkue aloittaa vuosittaisen hyväntekeväisyyspyöräilynsä Pariisiin tänään Rotuaarilta
Oulun joukkueen lähtötapahtuma alkaa kello 11.
Hyväntekeväisyyspyöräilyjoukkue Team Rynkebyn Oulun osaston lähtötapahtuma järjestetään tänään maanantaina Rotuaarilla.
Kello 11 alkavassa lähtötapahtumassa kuullaan muun muassa joukkueen kapteeniston haastattelut sekä hyväntekeväisyyskohteiden Sylva Ry:n ja Aamu Suomen Lasten Syöpäsäätiön tervehdykset.
Lopuksi kaupunginjohtaja **Seppo Määttä** lähettää joukkueen matkaan kohti Pariisia.
Pyöräilijöiden lokakuussa alkanut kausi huipentuu jokakesäiseen Pariisin pyöräilyyn, joka ajetaan 7.–15. heinäkuuta. Osa joukkueesta aloittaa matkansa jo tänään ja lähtee polkemaan kohti Helsinkiä.
– Oulusta lähtiessä kilometrejä kertyy noin 1 900 ja Helsingistä lähtevillekin niitä tulee noin 1 200. Molemmat ovat pitkiä matkoja ja rasittavia niin fyysisesti kuin välillä vähän henkisestikin, kertoo joukkueen kapteeni **Arto Karnaranta**.
Karnarannan mukaan joukkueen rakentamisessa pyritään joka vuosi siihen, että suurin osa Pariisiin pyöräilevistä on ensikertalaisia. Tällä kertaa joukkueessa on 31 jäsentä, joista 10 on niin sanottuja Rynkeby-veteraaneja, ja loput ovat mukana ensimmäistä kertaa.
Pyöräilijöitä hyväntekeväisyyshankkeessa on tänä vuonna yli 2 000 ympäri Euroopan. Suomestakin joukkueita osallistuu yhteensä 62.
Suomen keräystulos lahjoitetaan syöpäsairaiden lasten ja nuorten, sekä heidän perheidensä hyväksi. Viime vuonna varoja kerättiin suomalaiskohteille liki miljoona euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kesäbusseilla pääsee kulkemaan ympäri maakuntaa tänäkin vuonna – uutena bussireitti Pietarsaaresta Fäbodaan
Keski-Pohjanmaan matkailukohteisiin pääsee jo kolmatta kesää bussilla. Retkibussiin saa ottaa tänä kesänä mukaan myös pyörän.
Kesäbussit liikennöivät ympäri Keski-Pohjanmaata tänäkin kesänä.
Uutena reittinä bussilla pääsee kulkemaan Pietarsaaresta Fäbodaan kolme kertaa päivässä koko heinäkuun ajan. Lähtöpaikka on Pietarsaaren ABC. Alle 4-vuotiaille matka on ilmainen ja muille matkustajille yksi suunta maksaa euron, myös koirat saa ottaa mukaan.
Keski-Pohjanmaalla jo muutaman kesän toiminut Retkibussi painottaa tänä kesänä bussimatkan ja polkupyöräilyn yhdistämiseen. Pyöräilyalueista on teetetty myös karttoja.
[Keski-Pohjanmaan Retkibussiin houkutellaan nyt pyöräilystä kiinnostuneita](https://yle.fi/a/74-20025122)
Retkibussin kohteita ovat tänä kesänä Kokkolassa Toivosen eläinpuisto, Öjan kalastajakylä, Ohtakari ja Jukkolanmäen navetanvintti ja muualla maakunnassa Kaustinen, Veteli ja Salamajärven kansallispuisto.
Pietarsaari-Fäboda reitille puolestaan pyöriä ei saa ottaa.
Kempeleen Kiri haki eilen vierasvoiton Seinäjoen JymyJusseista ja on nyt sarjan toisena
Sarjan toiseksi kivunnut Kempeleen Kiri on neljän ottelun voittoputkessa.
Kempeleen Kiri haki eilen sunnuntaina vierasvoiton Seinäjoen JymyJusseista. Ensimmäisessä sisävuorossaan kolme juoksua tehnyt kotijoukkue koki lopulta tappion lukemin 0–1 (3–4, 0–0).
Kempeleen Kirillä oli kolmeen ensimmäiseen sisävuoroonsa yhteensä vain yksi kolmostilanne, kunnes kertaalleen mieheen iskeneet jokerit ja kakkospesän taustalta ratkaisun kahden juoksun arvoisena sivaltanut **Aatu Saastamoinen** käänsivät jaksovoiton Kirille.
Joukkue on nyt neljän ottelun voittoputkessa. Seuraavaksi kempeleläiset kohtaavat kotonaan Manse PP:n tämän viikon keskiviikkona.
Kiri on nyt sarjan kakkossijalla. Kärkipaikkaa pitää Vimpelin Veto.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Saimaalla Vehkasalon selällä veneonnettomuus – pelastuslaitos etsii kahta henkilöä
Veneessä oli kolme henkilöä.
Saimaalla Vehkasalon selällä on tapahtunut veneonnettomuus. Onnettomuus tapahtui Taipalsaaren alueella.
Pelastuslaitos etsii kahta veneessä ollutta henkilöä. Tuntemattomasta syystä vene on täyttynyt vedellä ja kaatunut.
Veneessä oli kolme henkilöä. Yksi heistä pelastautui itse veneestä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta maanantaiaamuna kello 7.40.
Jari-Matti Latvala ajaa Jyväskylän MM-rallissa!
Toyotan tallipäällikkö Latvala palaa MM-tason ralliauton ratin taakse ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2020. Talli tiedotti asiasta maanantaina.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** ajaa Jyväskylän MM-rallissa elokuun alussa. Latvala vahvisti asian maanantaina tallin Twitter-tilillä julkaistulla videolla.
– Minulla on isoja uutisia. Toyotan pääjohtaja **Akio Toyoda** on tarjonnut minulle erityistä tilaisuutta. Kilpailen Suomen MM-rallissa Toyotan Rally1-hybridiautolla. Tämä on suuri kunnia, Latvala sanoi videolla.
Latvalan kartanlukijana toimii [Dirtfish-sivuston](https://dirtfish.com/rally/wrc/latvala-to-drive-rally1-car-on-rally-finland/) mukaan **Juho Hänninen**.
Tallin muut kisakuskit ovat **Kalle Rovanperä**, **Elfyn Evans** ja **Takamoto Katsuta**.
Latvala kertoi kiinnostuksestaan palata ratin taakse jo viime viikolla.
– Olen sanonut Toyotan pääjohtajalle Akio Toyodalle, että olisi hienoa ajaa kerran Rally1-hybridiautolla. Että saisi kerran kokea, minkälaista on ajaa tuollaisella maailmanluokan autolla, Latvala kertoi Yle Urheilulle.
Latvala kilpaili rallin MM-sarjassa vuosina 2002–2020 Volkswagenilla, Stobartilla, Fordilla ja Toyotalla. Hän saavutti 18 osakilpailuvoittoa. Hänen viimeisin MM-rallinsa on Ruotsissa helmikuussa 2020 ajettu kilpailu.
Aktiiviuransa päätyttyä Latvala on toiminut viime vuodet Toyotan tallipäällikkönä. Kahdella viime kaudella Toyota on päässyt juhlimaan sekä kuljettajien että valmistajien maailmanmestaruutta.
Vaikka huippukuljettajan ura onkin jo ohi, Latvala on kuitenkin ajanut ralleja säännöllisesti.
– Olen ajanut Historic-autoilla keskimäärin viisi kilpailua vuodessa. Siis lähinnä SM-ralleja, mutta viime vuonna kävin ajamassa Rally Legends -tapahtumassa Italiassa, Latvala kertasi.
Launosten frisbeegolf-rata on avattu
Rata rakennettiin osallistuvan budjetoinnin rahoituksella. Sen ylläpidosta ja hoidosta vastaa Lopen Urheilijat.
Launosten frisbeegolfrata Lopella on otettu käyttöön. 18-väyläiseltä radalta puuttuu vielä väyläopasteet, mutta ne ovat tulossa lähiaikoina.
Kunnan frisbeegolfrata rakennettiin osallistuvan budjetoinnin rahoituksella. Rata sai eniten ääniä kuntalaisilta viime vuoden äänestyksessä. Kunta varasi osallistuvaan budjetointiin 20 000 euroa.
Lopen kirjastosta voi lainata frisbeegolfkiekkoja, mikäli omia ei ole.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Arvioi itse, mikä luvuista on rumin – näin karua kuvaa tilastot piirtävät suomalaisten hyvinvoinnista 
Tiktokkaaja ja sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija Stina Oksa paljastaa karuja faktoja suomalaisista.
Tiutisen kyläkoulun yli satavuotiaat rakennukset myynnissä 114 000 eurolla
Kyläkoulutoiminta lakkasi tiloissa vuonna 2016. Rakennukset ovat olleet myynnissä vuodesta 2019.
Kotkan kaupunki haluaa myydä Tiutisen kyläkoulun rakennukset.
Hintapyynti kiinteistölle maapohjineen on 113 900 euroa. Pelkkien rakennusten hinta vuokratontilla on 68 960 euroa ja tontin vuosivuokra on 2 247 euroa.
Rakennukset sijaitsevat Tiutisen saarella, jonne kulkee tie.
Rakennusten uudesta käytöstä on laadittu valmiita ideoita yhteistyössä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin kanssa. Kaupunki linjaa tiedotteessaan, että ostajaehdokkaat voivat halutessaan toteuttaa valmiita ideoita tai luoda kokonaan omanlaisensa projektin rakennusten kunnostamista ja uutta käyttöä varten.
110-vuotiaassa rakennuksessa oli koulutoimintaa vuoteen 2016 saakka. Nykyään kaupungilla ei enää ole käyttöä koulurakennuksille, joita on [yritetty myydä jo vuodesta 2019](https://yle.fi/a/3-10661874).
Ensimmäinen yleisesittely kohteesta pidetään ensi lauantaina 8. heinäkuuta.
Lisäksi kaupunki järjestää markkinavuoropuhelutapahtuman elokuun puolivälissä. Silloin luvassa on muun muassa opastettu tutustuminen koulurakennuksiin.
*Lisää Kymenlaakson uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Keskiajan Turku keräsi Vanhalle suurtorille 120 000 kävijää
Tapahtuma järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa uudella nimellä. Aikaisemmin tapahtuma on tunnettu nimellä keskiaikaiset markkinat.
Turun Vanhalla suurtorilla järjestetty keskiaikatapahtuma Keskiajan Turku keräsi torin ympäristöön ja jokirantaan järjestäjän mukaan noin 120 000 kävijää.
Tapahtuma tunnettiin aikaisemmin nimellä Turun keskiaikaiset markkinat, mutta [nimi vaihtui helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20016925). Tapahtuma järjestettiin nyt torstain ja sunnuntain välillä.
Nimenvaihdoksen tarkoituksena oli Turun Suurtorin keskiaika ry:n mukaan korostaa tapahtuman luonnetta kulttuuritapahtumana.
Viime vuonna kävijöitä oli noin 130 000.
Kuopiolaista rakentajaa piinaavat varikset ovat arvoitus myös asiantuntijalle – ”Linnut tekevät asioita myös huvikseen”
Varis on yksi älykkäimmistä linnuista, mutta sen touhuille ei välttämättä ole aina järkevää selitystä. Kuopiossa varikset ovat aiheuttaneet yksittäiselle talonomistajalle jopa 10 000 euron vahingot.
Varikset ovat ihmisen läheisyydessä viihtyviä niin sanottuja kulttuurilintuja. Jos yhteiselo saa ihmisosapuolta ärsyttäviä piirteitä, [kuten kuopiolaisen talonrakentajan tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20038920), voi tarkan syyn löytäminen olla asiantuntijankin mukaan vaikeaa.
On kuitenkin tunnettua, että varikset ja varislinnut yleensä ovat hyvin älykkäitä lintuja. Joissain tutkimuksissa on todettu, että varis voi olla [älykkyydeltään 7-vuotiaan tasolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/21/varikset-ovat-lintumaailman-alykkoja-joilla-on-turhaan-huono-maine-kaupungeissa).
– Ne voivat nähdä paljonkin vaivaa, jos on mahdollisuus löytää ruokaa, Birdlife Suomen asiantuntija **Heikki Helle** sanoo.
Varikset myös oppivat asioita ja voivat elää melko pitkäikäisiksi, jopa 17-vuotiaiksi.
Tiivistesilikoneja tai eristeuretaania varikset eivät kuitenkaan syö, eikä niiden keräämiseen ole Helteen mukaan muutakaan erityistä syytä.
Ikkunalaseihin kohdistuvat tuhot voivat joillain linnuilla johtua siitä, että ne näkevät oman peilikuvansa ja luulevat sitä kilpailevaksi lajikumppaniksi. Esimerkiksi västäräkit ovat välillä hyökänneet hyvinkin vihaisesti vaikka auton sivupeilien kimppuun.
Toisaalta varis on tiettävästi ainoa lintu, joka tunnistaa oman peilikuvansa.
Voit katsoa alla olevalta toimittaja **Jari Valteen** lyhyeltä videolta, mistä kuopiolaisen talonrakentajan varisongelmassa onkaan kyse.
Paalien poksuttelu saattaa olla hauskaa
Heikki Helteen mukaan on mahdollista, että varisten tuhoille ei ole sen järkevämpää selitystä.
– On huomattu, että linnut tekevät asioita myös huvikseen, hän sanoo.
Varikset tekevät esimerkiksi maantiloilla tuhoja nokkimalla rikki pyöröpaalien muoveja.
Asiaa on selvitetty, eikä mitään ruoanhankintaan liittyvää syytä ole löydetty.
Helteen mukaan todennäköisin syy paalituhoihin onkin puhdas huvi. Ehkä paalin muovikalvon puhkeamisesta kuuluu lintujen mielestä mukava ääni.
Tuhoja tekevien varisten karkottamiseen Helteellä ei ole yleispäteviä vinkkejä. Jos ne ovat selvästi ruoan perässä, auttaa yleensä sen piilottaminen.
*Mitä ajatuksia varikset herättävät? Voit keskustella aiheesta 4.7. klo 23:een saakka.*
Suunnitteilla uusia terminaaleja ja tiestön kunnostusta: Puhoksen teollisuusalueen kehittämiseen halutaan laittaa seitsemän miljoonaa euroa
Kiteen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt niin sanotun Bioter -hankesuunnitelman. Hankkeen tarkoituksena on kehittää Puhoksen teollisuusaluetta ja satamaa.
Kiteen kaupunki pyrkii kasvattamaan Puhoksen teollisuusalueen vetovoimaa kehittämällä sitä.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi viime viikolla Bioter-hankesuunnitelman. Hanke koostuu kahdesta työpaketista, joiden tarkoituksena on rakentaa bio- ja luonnontuoteterminaalit Puhoksen teollisuusalueelle.
Hankkeen ensimmäiseen työpakettiin kuuluu muun muassa 2,5 hehtaarin kokoisen bio-puuterminaalin rakentaminen ja teollisuusalueen tiestön kunnostus.
Lisäksi muutoksia tulisi Puhoksen satamaan. Uittopuualue siirrettäisiin satamaan ja sinne rakennettaisiin toinen lastauslaituri. Pistoraide laajennettaisiin ulottumaan satamaan asti, mikä mahdollistaisi sisämaan tavaraliikenteen yhdistämisen vesiliikenteeseen.
Toisessa työpaketissa Puhoshallin yhteyteen rakennettaisiin luonnontuoteterminaali. Tuhannen neliömetrin kokoiseen terminaaliin tulisi muun muassa tilat luonnontuotteiden esikäsittelylle, kylmävarastoinnille ja pikapakastamiselle sekä yksi lastaustasku.
Alue on jo herättänyt kiinnostusta
Hankkeen kustannusarvio on reilut seitsemän miljoonaa euroa. Rahoituksesta 70 prosenttia on tarkoitus saada oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta ja loput maksaisi kaupunki.
Kiteen kaupunginjohtaja **Pekka Hirvonen** sanoo, että investointisuunnitelma on jo jätetty Pohjois-Karjalan maakuntaliittoon.
Puhos on Hirvosen mukaan herättänyt yrittäjissä kiinnostusta. Pari yritystä on jo perustanut toiminimensä Kiteelle ja neuvotteluja on käynnissä lisäksi muutaman muun yrityksen kanssa.
Niiden toiminta voisi nytkähtää myös jo ennen vuodenvaihdetta käyntiin, jos hallin muutostyöt saadaan kaupungin osalta aloitettua ensi syksyn aikana.
– Ensimmäisenä tavoitteena meillä on saada ainakin Puhoshalli täysimääräisesti käyttöön. Siellä on 8000 neliötä pinta-alaa ja sinne on tehty aika pitkälle menevät suunnitelmatkin, Hirvonen kertoo.
Alueella on myös muiden yritysten omistamia teollisuustiloja tyhjillään. Kaupunginjohtaja Pekka Hirvonen sanoo, että myös niiden hyödyntämisestä käydään keskustelua.
Siilinjärven lajitteluasemalle tulee itsepalveluominaisuus – samalla aseman aluetta ja aukioloaikoja laajennetaan
Rakennustyöt alueella alkavat elokuun lopussa ja itsepalvelu avataan loppuvuodesta.
Jäteyhtiö Jätekukko avaa Siilinjärven lajitteluasemalle itsepalveluaseman.
Tuloportille asennettavan itsepalveluominaisuuden myötä lajitteluasemalle tuotavat kuormat voi jatkossa maksaa ennakkoon verkkokaupassa.
Aseman rakentaminen alkaa elokuun lopussa ja se otetaan käyttöön loppuvuodesta.
Lajitteluaseman rakentamisen yhteydessä myös lajittelun kenttäaluetta laajennetaan, jotta asiointi olisi sujuvampaa. Alueelle tehdään lisää vastaanottotilaa muun muassa vaaralliselle jätteelle.
Lisäksi aseman aukioloajat laajenevat arki-iltaisin, kun ilta-aikojen aukioloa pidennetään. Itsepalveluna asema on auki viikonloppuisin.
Vastaava itsepalvelumahdollisuus on käytössä jo Jätekukon Kuopion Heinälamminrinteen lajitteluasemalla.
Kanta-Hämeeseen seitsemän uutta muovipakkausten keräyspistettä
Muovipakkausten keräyspisteiden lisäämisen taustalla on 1.7.2023 voimaan astunut uusi jätelain velvoite.
Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy on lisännyt Kanta-Hämeeseen seitsemän uutta muovipakkausten keräyspistettä.
Keräyspisteistä kolme on Hämeenlinnassa. Lisäksi uusia muovipakkaussäiliöitä löytyy Forssasta, Hattulasta, Riihimäeltä ja Ypäjältä.
Uudet muovipakkausten keräyspisteet kuuluvat Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:n ylläpitämään Rinki-ekopisteverkostoon, johon lisätään heinäkuuhun mennessä valtakunnallisesti 300 uutta muovipakkausten keräyspistettä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kustannusten nousu vähentää päällystystöitä Jyväskylän kaduilla tänä kesänä
Venäjän hyökkäyssota heijastuu myös Jyväskylän katujen kuntoon. Sota Ukrainassa on nostanut päällystyksen kustannuksia niin, että korjauskohteita on karsittava.
Kesä on katupäällystysten aikaa, mutta tänä kesänä esimerkiksi Jyväskylässä katuja päällystetään tavallista vähemmän.
– Hinnannousun myötä joudumme tekemään entistä tarkempaa priorisointia päällystettävistä kaduista. Valitettavasti emme pysty päällystämään kuluvan kesän aikana kaikkia aiemmin päällystettäväksi suunniteltuja kohteita, kertoo katupäällikkö **Tuula Smolander** Jyväskylän kaupungilta.
Heinäkuun alussa korjauskohteita ovat Hannikaisenkatu, Savelankatu, Länsiväylä, Laajavuorentie ja Yrjönkatu.
Hannikaisenkadulla kyseessä on takuuseen sisältyvä urakoitsijan tekemä korjaustyö. Yrjönkadusta päällystetään tänä kesänä Puistokadun ja Vapaudenkadun välinen pyöräkaduksi muutettava osuus.
Elokuussa vuorossa ovat muun muassa Cygnaeuksenkatu ja Nisulankatu.
Töitä tehdään ilta- ja yöaikaan, jolloin liikennettä on vähän. Päällystys edellyttää poutasäätä.
Kemijärven lämpölaitoksella sammutetaan tulipaloa
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Kemijärvellä palaa hakesiilo.
Kemijärven lämpölaitoksella sammutetaan tulipaloa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Kemijärvellä on syttynyt tulipalo hakesiilossa, jota tyhjennetään ja jossa sammutustyö on käynnissä.
Lämpölaitoksen tiedotteen mukaan palo on saanut alkunsa niin sanotusta vanhasta varastosta, jossa on tällä hetkellä jonkin verran polttoturvetta.
Lämpölaitoksen mukaan lämmöntuotanto jatkuu normaalisti.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen maanantaina hieman ennen aamukuutta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
WWF:n talkooleiriläiset raivaavat Raippaluodossa hakamaita
Hakamaiden ennallistaminen lisää luonnon monimuotoisuutta. Slåttskäretin umpeen kasvaneita vanhoja hakamaita raivataan avoimemmiksi, ja jatkossa niiden hoidosta vastaavat laiduntavat lampaat.
WWF:n talkooleiriläiset raivaavat tällä viikolla hakamaita Raippaluodossa. Leiriläiset ennallistavat Raippaluodossa Slåttskäretin hakamaita.
Ne ovat harvapuustoisia laitumia, joilla esiintyy paljon uhanalaisia perinneympäristöjen lajeja.
Slåttskäretillä on pitkä laidunhistoria, mutta kuten on käynyt valtaosalle Suomen vanhoista perinneympäristöistä, ovat sen hakamaat kasvaneet umpeen laidunnuksen ja niiton vähennettyä.
Slåttskäretin umpeen kasvamaan päässeitä vanhoja hakamaita raivataan avoimemmiksi, ja jatkossa niiden hoidosta vastaavat laiduntavat lampaat.
Hakamaiden ennallistaminen lisää alueen luonnon monimuotoisuutta.
\- Raivauksen ja laidunnuksen uudelleen aloittamisen jälkeen alueella pitkään sinnitelleet tai maanalaisessa siemenpankissa säilyneet perinneympäristöjen kasvilajit voivat palata vanhoille kasvupaikoilleen. Erilaiset perinteisten maanviljelys- ja karjankasvatusmenetelmien myötä syntyneet perinneympäristöt ovat ensisijainen elinympäristö neljäsosalle kaikista Suomen uhanalaisista lajeista”, kertoo WWF:n ohjelmajohtaja **Petteri Tolvanen**.
\- Slåttskäretillä huomionarvioisia lajeja ovat kasvillisuudessa esimerkiksi jäkki ja käärmeenkieli. Koivuvaltaiset metsät ovat myös useiden tikkalajien elinympäristöä, myös uhanalaisen valkoselkätikan”, sanoo Metsähallituksen luonnonsuojelun asiantuntija **Meelis Linnamägi**.
WWF on järjestänyt luonnonhoidon talkooleirejä vuosittain eri puolella Suomea vuodesta 1977 alkaen, mutta talkoilee nyt ensimmäistä kertaa tällä alueella. Slåttskäretin talkooleiri on osa Metsähallituksen Luontopalveluiden vetämää Rannikko-LIFE -hanketta.
Kotkan tapahtumakeskus valmistui
Kantasatamassa sijaitseva tapahtumakeskus avataan yleisölle elokuussa.
Tapahtumakeskus Satama-areena on valmistunut Kotkan Kantasatamaan. Tapahtumakeskus avaa ovensa yleisölle 25.elokuuta.
Tiloissa on mahdollista järjestää yli 3 000 hengen tapahtumia.
Tapahtumakeskuksen rakentaminen käynnistyi heinäkuussa 2021 ja se luovutettiin toukokuussa 2023.
Kainuun Voiman lämpövoimalaitoksen tulipalon jälkisammutustyöt jatkuivat sunnuntai-iltaan saakka
Palon syttymissyyksi epäillään hakekuljettimen toimintahäiriötä. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon ei pitäisi vaikuttaa normaaliin energian saantiin.
Kajaanissa Kainuun Voiman lämpövoimalaitoksen kattilasiilossa syttyi sunnuntain vastaisena yönä tulipalo. Kainuun pelastuslaitos kertoi sunnuntaina 2. heinäkuuta hieman ennen kello 18, että pitkään jatkunut palo saatiin lopulta sammumaan.
Pelastuslaitokselta kerrottiin maanantaiaamuna, että jälkitoimet jatkuivat sunnuntai-iltaan saakka. Tämän jälkeen kohteen jälkivartiointi luovutettiin Kainuun Voimalle.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Enimmällään palopaikalla oli 17 pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon syttymissyyksi epäillään hakekuljettimen toimintahäiriötä. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon ei pitäisi vaikuttaa normaaliin energian saantiin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yksi ihminen jäi viikonloppuna kiinni luvattomasta rajanylityksestä Lappeenrannan Ylämaalla
Kaakkois-Suomen poliisi otti lauantaiaamuna Ylämaan alueelta kiinni henkilön, jonka epäillään tulleen luvatta Venäjältä Suomeen.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii lauantaina Lappeenrannan Ylämaalla sattunutta epäiltyä luvatonta rajanylitystä Venäjältä.
Kaakkois-Suomen poliisi otti lauantaiaamuna Ylämaan alueelta kiinni henkilön, jonka epäillään tulleen luvatta Venäjältä Suomeen aamun aikana.
Poliisi luovutti hänet Kaakkois-Suomen rajavartiostolle kiinnioton jälkeen.
Tapauksen esitutkinta on kesken. Henkilö on tutkinnan yhteydessä hakenut turvapaikkaa Suomesta.
Kaakkois-Suomen alueen rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Viipurin alueen rajavaltuutettuun tapahtuman selvittämiseksi.
Eukonkanto tähyilee laajentumista ulkomaille
Tänä vuonna järjestetyt kisat keräsivät ennätysmäärän osallistujia. Nykyolosuhteilla tapahtuman paikallinen kasvattaminen on vaikeaa.
Eukonkannon MM-kisat Sonkajärvellä jatkavat suunnitelmiaan laajentua kansainvälisesti. Eukonkanto OY:n hallituksen puheenjohtaja **Joni Juntunen** kertoo, että paikallisesti osallistujamäärä on saavuttanut kattonsa.
– Jos aiottaisiin lisätä osallistujamäärää, pitäisi kenttäaluetta kasvattaa. Kiinassa mennään parin sadan kilpailijan määrissä, mutta se vaatii isomman alueen ja useamman päivän kisan.
– Jos sopivia yhteistyökumppaneita löytyy, totta kai pyritään jatkamaan lajin laajentumista.
Laji kiinnostaa ulkomailla, tänä vuonna kisaan ilmoittautui kilpailijoita 12 maasta. Tapahtuma on Sonkajärvellä järjestetty vuodesta 1986 saakka.
[Tämän vuoden kisatunnelmat olivat tällaiset.](https://yle.fi/a/74-20038921)
Reilu parituhatta alokasta astuu palvelukseen Porin prikaatissa ensimmäistä kertaa Natoon liittymisen jälkeen
Uusien varusmiesten koulutuksessa tulee näkymään aktiivinen kansainvälinen harjoitustoiminta.
Porin prikaati ottaa tänään vastaan lähes 2 110 uutta alokasta. Heistä 175 on vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavia naisia.
Kyseessä on ensimmäinen alokaserä Suomen ollessa puolustusliitto Naton jäsen.
Alokkaista 1 180 aloittaa palveluksena Säkylän Huovinrinteellä ja loput 920 Kankaanpään Niinisalossa.
Säkylässä palveluksensa aloittaa myös noin 250 erillishaun kautta Suomen kansainväliseen valmiusjoukkokoulutukseen esivalittua varusmiestä, joista naisia on kuusi. He ovat läpäisseet huhtikuussa pidetyissä valintatilaisuuksissa henkistä ja fyysistä suorituskykyä mittaavat testit.
Pääesikunnan koulutuspäällikkö, eversti **Kari Pietiläisen** mukaan uusien varusmiesten koulutuksessa tulee näkymään aktiivinen kansainvälinen harjoitustoiminta. Osaamisen ja koulutuksen kehittämisessä huomioidaan lisäksi turvallisuusympäristössä tapahtuneet muutokset.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Neljänneksi ajanut Carlos Sainz putosi kuudenneksi, Bottaksen sijoitus koheni – Itävallan GP:n tulokset myllättiin uuteen uskoon
Kansainvälinen autoliitto FIA jakoi aikarangaistuksia ratarajojen rikkomisista. Rangaistusten takana oli Aston Martinin tekemä protesti. Lopullinen tuloslista jutun lopussa.
Sunnuntaina ajetun Itävallan F1-osakilpailun tuloslista meni uuteen uskoon maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Kärkikolmikon **Max Verstappen**–**Charles Leclerc**–**Sergio Perez** sijoitukset säilyivät muuttumattomina, mutta takana tapahtui paljon muutoksia, sillä Kansainvälinen autoliitto FIA määräsi kahdeksalle kuljettajalle ylimääräisiä aikasakkoja.
Sakkojen taustalla on Aston Martinin läpi mennyt protesti kisaviikonlopun useista ratarajojen rikkomisista.
Pahimman iskun kärsi Ferrarin neljänneksi ajanut **Carlos Sainz**, joka putosi aikarangaistuksen takia kuudenneksi.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** putosi seitsemänneltä sijalta kahdeksanneksi. Hänen ohitseen nousi tallikaveri **George Russell**.
Alfa Romeon **Zhou Guanyu** nousi kaksi pykälää 12:nneksi ja **Valtteri Bottas** yhden sijan 15:nneksi.
Ratarajat merkitään radan pintaan valkoisella viivalla. Jos kuljettaja ylittää rajan kaikilla neljällä renkaalla, hänen katsotaan syyllistyneen ratarikkoon. Ratarajoilla pyritään estämään oikaisut ja radan ulkopuolisten alueiden käyttäminen.
Varsinaisen kisan aikana tuomaristolle raportoitiin 1 200 sääntörikettä. Aston Martin perustelee protestiaan sillä, että kaikkia kuljettajia ei rangaistu kyseisestä rikkeestä.
Tuomaristo jakoi kuljettajille neljästä ratarajojen rikkomisesta viiden sekunnin aikarangaistuksen ja viidestä rikkeestä kymmenen sekunnin sakon. Runsaiden rikkomusten takia osa kuskeista sai useita aikasakkoja. Esimerkiksi **Esteban Ocon** nettosi kaksi kymmenen ja kaksi viiden sekunnin rangaistusta.
Tuomaristo painotti päätöksessään, että se toivoo erittäin voimakkaasti, että Spielbergin radan ratarajoihin löydetään ratkaisu.
Kuopiossa kasvanut Sara Al Husaini aneli äitiään pelastamaan hänet hääparin hotellihuoneesta – lopulta hän sai avioeron maksua vastaan 
Suomessa elää satoja kunniaväkivallan uhreja. Moni ei kerro tilanteestaan ulkopuolisille.
Nukke, joka on toisen omaisuutta.
Siltä prinsessamaiseen häämekkoon puetusta **Sara Al Husainista** tuntui, kun hän odotti serkkunsa saapuvan viemään hänen neitsyytensä tuoreen aviomiehen oikeudella.
Hetkeä aiemmin Al Husaini aneli itkuisena äitiään pelastamaan hänet hääparille varatusta hotellihuoneesta, mutta äiti sulki huoneen oven ja lähti pois.
– Muista pyyhkiä veri tähän, äiti neuvoi ja antoi valkoisen kangaspalan, Al Husaini muistelee.
Hänen shiiamuslimeihin kuuluvalle suvulleen oli tärkeää, että nainen oli neitsyt naimisiin mennessään. Todisteeksi siitä kangaspalaan pyyhittiin immenkalvon rikkoutumisesta syntynyt veri.
Suomessa kasvanut Al Husaini pakotettiin naimisiin Irakissa tammikuussa 2016. Hän oli silloin 23-vuotias. Hän kertoo kokemuksestaan kesäkuussa julkaistussa omaelämäkerrallisessa romaanissaan *Huono tyttö* (Like)*.*
Sadat Suomessa elävät naiset joutuvat kunniaväkivallan uhreiksi vuosittain. Heitä auttavilta järjestöiltä saatujen tietojen mukaan Suomessa oli edellisvuonna yli 400 kunniaväkivallan uhria. Suuri osa tapauksista ei tule viranomaisten tietoon.
Al Husaini on vuoden 2021 pakolaisnainen. Hän on aktiivinen julkinen keskustelija ja tasa-arvoaktivisti. Hänen mukaansa kirjan tapahtumat ovat tosia, vain ihmisten ja paikkojen nimet on muutettu.
– Jos minun asemassani oleva ihminen ei puhu näistä asioista, niin kuka sitten puhuu, Al Husaini toteaa.
Al Husaini: Huivi ei toteudu vapaana valintana
Al Husainin perhe joutui pakenemaan Irakista, koska perheen isä vastusti **Saddam Husseinin** hallitusta. He muuttivat kiintiöpakolaisina Kuopioon Al Husainin ollessa vauva vuonna 1992.
Al Husaini kertoo kirjassa ihmetelleensä lapsesta saakka, miksi hänen tuntemassaan muslimiyhteisössä tytöillä ja pojilla oli eri säännöt. Tyttöjen piti käyttää huiveja, mutta pojat saivat pukeutua vapaasti. Veljellä sai olla tyttöystäviä, mutta tytöt eivät saaneet seurustella poikien kanssa.
Jo lapsena Al Husaini yritti keskustella naisten ja miesten erilaisesta asemasta isänsä kanssa, mutta hänet vaiennettiin. Kuopiossa asuneen perheen kotona odotettiin ehdotonta alistumista jumalalle.
Al Husainin epäilykset islamia kohtaan kasvoivat iän myötä. Muutama kuukausi ennen pakkoavioliittoa aikuistunut Al Husaini ilmoitti perheelleen luopuvansa huivistaan. Moni hänen läheisensä katkaisi välit sen vuoksi.
Kirjan kannessa on kääreestään avattu tikkari, jossa kärpäset parveilevat. Se on Al Husainin mukaan monissa muslimiyhteisöissä tunnettu vertauskuva huivittomalle ja siveyssääntöjä rikkovalle naiselle.
– Huivin pitäminen ei toteudu vapaana valintana kaikille musliminaisille, vaikka moni haluaa niin sanoa ja yleistää. Sen näkee siitä erottelusta ja petturina pitämisestä, mikä huivin poistamisesta seuraa, Al Husaini toteaa.
Al Husainin mielestä joillekin musliminaisille voi olla vaikeaa myöntää kokemaansa kontrollia ja syrjintää. Rasismi voi tehdä asiasta entistäkin haastavampaa.
– Itse olin yksi heistä. Pelko syrjinnän lisäämisestä esti minuakin puhumasta. Jos kadulla solvataan, voi tulla halu puolustaa omaa kulttuuriaan ja taustaansa.
Kateellinen jalkalampulle hääyönä
Huivistaan luopunut Al Husaini kaipasi muslimiyhteisöä ja sukuaan, vaikka hän olikin eri mieltä heidän kanssaan islamista.
Hän päätti vetää huivin jälleen ylleen ja lähti sukulaisensa kanssa lomalle Irakiin perheensä luokse. Lentokoneessa Al Husaini pelkäsi, että jotain pahaa voisi käydä väliaikaisen huivista luopumisen vuoksi, mutta sukulainen vakuutti hänen olevan turvassa.
Perillä nuorelle naiselle paljastui, että hänet naitettaisiin serkulle. Al Husaini vastusti pakkoavioliittoa ja teki sen kaikille selväksi. Asia oli kuitenkin jo päätetty. Vanhempien mielestä se oli hänen parhaakseen.
Al Husainin passi uhattiin polttaa ja häntä uhattiin väkivallalla, jos hän ei suostuisi avioliittoon. Hän pelkäsi, ettei koskaan enää pääsisi Irakista Suomeen. Hänen ainoa vaihtoehtonsa oli alistua pakkoavioliittoon.
Imaami sinetöi liiton ensin, jonka jälkeen se virallistettiin oikeustalolla. Kirjassaan Al Husaini kertoo olleensa hääyönään kateellinen huoneen nurkassa seisoneelle jalkalampulle, joka sai olla rauhassa. Kirjan mukaan mies raiskasi Al Husainin pahimmillaan viisi kertaa päivässä.
Kirjassa hän kuvailee eläneensä pakkoavioliitossa kuin naamio kasvoillaan. Hän ei näyttänyt miehelle inhoaan, koska siitä olisi voinut seurata lisää väkivaltaa ja rajoittamista. Al Husaini odotti sopivaa hetkeä paetakseen.
Mies haaveili saavansa oleskeluluvan Suomesta avioliiton avulla. Noin kuukausi pakkoavioliiton solmimisesta mies päästi Al Husainin Suomeen selvittämään perheen yhdistämiseen liittyviä asioita.
Sukulaiset haukkuivat huoraksi
Suomeen päästyään Al Husaini lähetti aviomiehelleen Irakiin viestin, jossa hän kertoi tahtovansa eron ja vihaavansa sekä pitävänsä tätä raiskaajana.
Mies kiisti raiskanneensa vaimonsa. Hän vaati Al Husainia pysymään liitossa ja uhkaili etsivänsä tämän Suomesta.
Al Husaini blokkasi miehen. Hän vaihtoi puhelinnumeronsa ja sulki sosiaalisen median tilinsä.
Kirjan mukaan miehen perhe ja Al Husainin oma perhe yrittivät taivutella häntä pysymään liitossa. Myös imaami Irakista yritti saada naisen mielen muuttumaan. Miehen sukulaiset ja osa Al Husainin omista sukulaisista huorittelivat häntä ja haukkuivat koiraksi.
Avioliittoon pakottamista ei vielä vuonna 2016 oltu kriminalisoitu Suomessa. Al Husainin suomalaisen asianajajan mukaan hänen oli turha tehdä asiasta rikosilmoitusta.
Irakissa solmitun pakkoavioliiton mitätöiminen ei ollut Suomessa mahdollista. Liitosta ei näkynyt merkintää suomalaisessa rekisterissä, joten Al Husainin olisi ensin pitänyt virallistaa liitto maistraatissa ja hakea sitten avioeroa.
Ensi syksynä Suomessa on tulossa voimaan avioliittolain muutos, joka mahdollistaa pakkoavioliiton purkamisen muutoin kuin avioeron kautta.
Al Husainin kirjan mukaan ainoaksi järkeväksi vaihtoehdoksi jäi saada ero suoraan mieheltä itseltään. Pitkän neuvottelun jälkeen miehen perhe myönsi avioeron.
He vaativat siitä aluksi 25 miljoonan dinaarin eli nykyisellä valuuttakurssilla 17 500 euron korvausta Al Husainin perheeltä. Miehen perhe uhkasi muutoin kostaa eron.
Lopulta Al Husainin perhe maksoi erosta viisi miljoonaa dinaaria eli noin 3 500 euroa. Ero tuli voimaan Irakissa loppukesällä 2016.
Uhrien suojelu riittämätöntä
Kunniaväkivaltaa tapahtuu yleensä yhteisöjen kuten perheen tai suvun sisällä. Sopimattomana pidetystä käytöksestä rangaistaan henkisellä tai fyysisellä väkivallalla.
Kunniaväkivalta ja siihen liittyvät pakkoavioliitot eivät ole vain maahanmuuttajien ongelma, vaan niitä esiintyy esimerkiksi suljetuissa uskonyhteisöissä.
Kunniaan liittyvä väkivalta on perheväkivallan tavoin niin sanottua piilorikollisuutta, josta ei usein ilmoiteta poliisille tai muille viranomaisille. Uhreja on siis todennäköisesti huomattavasti enemmän kuin tilastot kertovat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntijan **Mimmi Koukkulan** mukaan uhrit eivät välttämättä miellä tekoa väkivallaksi, jos he ovat kasvaneet siihen, että väkivalta on ympäristön ”normaali” tapa rajoittaa tai kasvattaa yksilöä.
Ihmisoikeusliiton sukupuolittuneen väkivallan vastaisen työn asiantuntijan **Johanna Latvalan** mukaan asiasta ulkopuolisille kertominen voi pahentaa väkivallan riskiä.
– Uhrien suojelu ei ole riittävällä tasolla Suomessa. Kunniaväkivalta pyritään yleensä viimeiseen asti salaamaan, joten kun uhri kertoo siitä, on tilanne yleensä vakava, Latvala toteaa.
Ääritapauksessa uhkana on kunnian vuoksi tehty henkirikos. Suomessa on tiettävästi tapahtunut [yksi kunniamurha](https://yle.fi/a/3-12113475) vuonna 2021 Vihdissä.
Lopettakaa kaunistelu
Al Husainin hääyöstä Irakissa on kulunut seitsemän vuotta. Nykyisin Helsingissä asuva Al Husaini on edelleen väleissä äitinsä ja isänsä kanssa, vaikka suhde on haastava. He ovat pahoitelleet tekoaan.
Osa hänen sisaruksista vastusti pakkoavioliittoa alusta saakka. He ovat pysyneet hänen tukenaan koko ajan.
Päätös luopua islamin uskosta on tarkoittanut myös suurta menetystä Al Husainille. Osa ihmissuhteista on katkennut. Hän ei voi enää matkustaa turvallisesti Irakiin tapaamaan isoäitiään.
Al Husaini pitää koulutuksia kunniaväkivaltaan ja pakkoavioliittoon liittyen viranomaisille ja järjestöille. Hänen mukaansa tietoa asiasta tarvitaan paljon lisää. Hän on kohdannut koulutusten yhteydessä kunniaväkivallan ja naisten syrjinnän vähättelyä.
Hänen mielestä naiset ovat muslimiyhteisöissä eriarvoisessa asemassa riippumatta yhteisön taustoista. Al Husainin mukaan kysymys ei ole Koraanin erilaisista tulkinnoista.
– Islam lähtökohtaisesti suosii miehiä ja Koraanissa on kohtia, joilla oikeutetaan naisiin kohdistuva väkivalta.
Al Husainin mukaan on aika myöntää, että osa Koraanin kohdista on ristiriidassa kansainvälisten ihmisoikeussopimusten kanssa. Hän toivoo asiasta laajempaa keskustelua, johon myös yhteisön miehet osallistuvat.
– Lopettakaa vähättely. Lopettakaa ohittaminen. Lopettakaa kaunistelu. Kuunnelkaa.
*Apua lähisuhdeväkivallan, kunniaväkivallan ja pakkoavioliiton uhreille tarjoavat* [*kunnat ja järjestöt*](https://thl.fi/fi/web/vakivalta/apua-ja-palveluja)*, kuten* [*Monika-naiset liitto ry*](https://monikanaiset.fi/) *ja* [*Nollalinja*](https://nollalinja.fi/)*.*
Nuorten kesäkaavoittajien viesti: Riihimäeltä puuttuvat oleskelutilat
Riihimäen kaupunki palkkasi kesäkuuksi kaksi kesäkaavoittajaa havainnoimaan ja analysoimaan kaupunkia nuorten näkökulmasta.
Riihimäen suurin ongelma nuorten näkökulmasta on oleskelutilojen puute.
Riihimäen kesäkaavoittajien **Vanessa Härkösen**, 16, ja **Minea Kammosen**, 18, mukaan hyvää ovat monipuoliset mahdollisuudet muun muassa koulutuksen ja kulttuurin saralla.
Suurin puute on heikot tai kokonaan puuttuvat tilat nuorten oleskeluun ja kohtaamiseen.
– Kesällä Riihimäellä on paljon viihtyisiä ulkotiloja esimerkiksi puistoissa, mutta huonolla säällä oleskelumahdollisuudet ovat kuitenkin rajallisia. Nuorilta puuttuu kohtaamispaikka, Härkönen ja Kammonen pohtivat Riihimäen kaupungin tiedotteessa.
Tärkeimpien kehityskohteiden listalle onkin nostettu oleskeluun tarkoitetut maksuttomat sisätilat, joissa nuoret voisivat viettää yhdessä aikaa. Kohtaamispaikkoja kaivataan erityisesti keskustaan ja Atomin läheisyyteen.
Kesäkaavoittajat osallistuivat myös Voimalan kehityshankkeen sidosryhmätyöpajaan, jossa he tutustuivat Voimalan kehityssuunnitelmiin ja pääsivät kertomaan oman näkökulmansa siitä, millainen kaupunkilaisten yhteisen olohuoneen tulisi olla.
– Uskomme, että nuoret tulevat nauttimaan etenkin Voimalan estetiikasta sekä oleskelutiloista. Voimalaan suunnitellut tilat tarjoavat erinomaisen ratkaisun nuorten kaipaamalle kohtaamispaikalle. Suunnitteilla olevat palvelut toimivat tulevaisuudessa vetovoimatekijöinä myös nuorille aikuisille. Toivottavasti pääsemme näkemään näiden suunnitelmien toteutuvan, kesäkaavoittajat toteavat tiedotteessa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kokkola Pride ei säästynyt ilkivallalta tänäkään vuonna: lipputangon narut katkaistiin jo ennen kuin sateenkaarilippu saatiin edes salkoon
Järjestäjät olivat varautuneet ilkivaltaan, sillä Pride-tapahtuma on saanut näkyvää vastustusta edelliskerroilla. Aiempina vuosina lippuja on muun muassa varastettu.
Lauantaina Kokkolassa sateenkaariliput liehuivat kaupungintalolla, kirjastolla ja Pride-kulkueessa. Kaupunginteatterin salkoihin liput eivät sen sijaan nousseet.
Sabotaaseilta ei vältytty tänäkään vuonna, sillä kaupunginteatterin molemmista lipputangoista oli katkaistu narut aamuyöllä ennen lauantain tapahtumaa, joten aamun liputus ei onnistunut.
– Vahinko kohdistui enemmän kaupunginteatterin ja Kokkolan kaupungin niskaan kuin Kokkola Priden, sillä myös kaupunginteatterin oma lippu lojui aamulla maassa tästä syystä, kertoo yksi järjestäjistä **Tiia Horila** Open Kokkola ry:stä.
Järjestäjät olivat osanneet varautua ilkivaltaan, sillä tapahtuma on saanut näkyvää vastustusta myös edelliskerroilla. Aiempina vuosina lippuja on muun muassa varastettu ja Seinäjoella tänä vuonna lippu jopa poltettiin.
Järjestäjien mukaan myös Kokkolan kulkueelle yritettiin aiheuttaa häiriötä.
– Jotkut autoilijat yrittivät väkisin ajaa liikenteenohjaajien ohi kulkueen suuntaan. Poliisista oltiin osittain turvaamassa, ettei kulkueelle käy mitään vahinkoa, Horila kertoo.
Lauantain tapahtuma keräsi noin 500 kävijää. Se on selvästi vähemmän kuin [ensimmäisessä tapahtumassa](https://yle.fi/a/3-10259045) vuonna 2018, jolloin osallistujia oli parisen tuhatta.
– Olemme kaiken kaikkiaan erittäin tyytyväisiä tapahtumaan ja etenkin puistotapahtuma oli menestys. Nyt pitää istua alas ja miettiä, mikä on seuraavan Kokkola Priden ajankohta.
Metsä Fibre käynnistää Joutsenon tehtaan uudelleen – lähialueilla mahdollisia hajuhaittoja
Metsä Fibre ajoi toukokuun lopussa Joutsenon tehtaansa alas prosessihäiriön takia.
Metsä Fibre Joutsenon tehdas käynnistetään uudelleen.
Joutsenon tehdasta käynnistäminen vaiheittain normaaliin tuotantoon kestää noin vuorokauden verran.
Ylösajosta johtuen lähialueilla voi esiintyä hajuhaittoja.
Metsä Fibre ajoi toukokuun lopussa Joutsenon tehtaansa alas prosessihäiriön takia. Markkinatilanteen takia tehdasta ei käynnistetty heti alasajon jälkeen uudelleen, vaan siellä tehtiin huolto- ja kunnossapitoseisokki.
Metsä Fibren Joutsenon tehdas valmistaa muun muassa havusellua. Tehtaalla on noin 170 työntekijää.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
FC Jazz hakee lisärahoitusta osakeannilla – seuran mukaan kyse pitkän aikavälin kehittämisestä, ei pelastusoperaatiosta
Jalkapallon Kakkosessa pelaavassa seurassa uskotaan, että porilaisilta ja seuran yhteistyökumppaneilta löytyy halua seuran kehittämiseen.
Porilaisen jalkapalloseura FC Jazzin taustayhtiö hakee lisärahoitusta osakeannilla. Seura on laskenut merkittäväksi 150 euron suuruisia osakkeita 10 000 kappaletta.
Toiminnanjohtaja **Tommi Pikkarainen** korostaa, että kyse on seuran pitkän aikavälin suunnittelusta, eikä mitenkään pelastusoperaatiosta, joita osakeannit yleensä ovat.
– Me ei olla semmoisessa tilanteessa, että meillä olisi rahat loppu.
Toiminnanjohtaja Pikkarainen uskoo, että osakeanti saa ihmisiä ja yhteistyökumppaneita liikkeelle.
– Iso osa porilaisista toivoo, että jalkapallo olisi ainoana isona globaalina lajina Suomen kahdeksanneksi suurimmassa kaupungissa korkeammalla tasolla kuin nyt.
Milloin FC Jazz taas Veikkausliigassa?
Milloin sitten FC Jazz voisi nousta takaisin pääsarjaan eli Veikkausliigaan?
– Paha kysymys. Aina voi asettaa tavoitteen, että ollaan Veikkausliigassa jonain vuosilukuna. En ajattele sitä kautta vaan niin, että meidän pitää saada toimintomme sellaiselle tasolle, että menestyminen on seuraus. Onko se sitten kolme, viisi vai kymmenen vuotta, se riippuu siitä, millä vauhdilla pystymme seuraa kokonaisvaltaisesti kehittämään, Tommi Pikkarainen miettii.
Tällä hetkellä FC Jazz pelaa jalkapallon Kakkosessa ja on oman lohkonsa kärkijoukkueita. Otteluissa on ollut keskimäärin viitisensataa katsojaa.
– Ihmisiä käy enemmän ja tuntuu, että he ovat paremmin mukana ja että peli on kehittynyt. Talvella ei lähdetty siitä, kuka on valmentaja vaan siitä, että millaista jalkapalloa haluamme pelata. Ja siitä valikoitui valmentajaksi italialainen **Andrea Sassarini**.
Toiminnanjohtaja Pikkaraisen mielestä pelissä on nyt lähestytty FC Jazzin mestaruusvuosien aikaista tyyliä.
– Peli on laadullisesti sen näköistä, että kehtaa sanoa, että hei tulkaa katsomaan.
Vuoden 1993 mestaruuden juhlaottelu
Ja niihin mestaruusaikoihin palataan kesän aikana. Mestarivuosien FC Jazz on iskostunut porilaisen ja suomalaisen jalkapallon historiaan.
FC Jazzin ensimmäisestä metaruudesta tulee kuluneeksi tänä kesänä 30 vuotta. Porin stadionilla nähdään elokuun 12. päivänä juhlapeli, jossa kohtaavat mestarijoukkue ja hopealle jäänyt MyPa.
­Tapahtumaan on tulossa useita pelaajia molemmista joukkueista. Poriin saapuu muun muassa **Luiz Antonio**, joka oli yksi FC Jazzin mestarijoukkueen tähtipelaajista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Seniorien suosiman yhteisötilan toiminta päättyi Kouvolan ytimessä
Kohtaamispaikka Pointti muuttaa kesän aikana Hansa-keskuksesta Savonkadulle.
Erityisesti senioriväestön suosiman kohtauspaikka Pointin toiminta Kouvolan Hansa-Keskuksessa on päättynyt kesäkuussa.
Kesän aikana Pointti muuttaa uusiin tiloihin Porukkataloon. Toiminta uusissa tiloissa Savonkadulla käynnistyy syyskuussa.
Kaupunki perustelee ydinkeskustan tiloista lähtöä liian korkeilla vuokrakustannuksilla. Tähän asti vuokraa on jaettu hyvinvointialueen ja seurakunnan kanssa, mutta yhteistyökumppanit ovat ilmoittaneet lähtevänsä tiloista.
Adressi ei peruuttanut päätöstä
Pointin säilyttämisen puolesta [kerättiin](https://yle.fi/a/74-20031067) noin 300 hengen adressi keväällä. Kaupunki ei kuitenkaan lähtenyt perumaan päätöstä. Adressin mukaan Savonkadun uudet tilat ovat vaikeasti saavutettavia osalle ikäihmisistä.
Kaupunki lupaa kuitenkin järjestää ydinkeskustassa muissa tiloissa helposti saavutettavia kahvittelu- ja tapaamismahdollisuuksia. Näitä tapaamisia aiotaan järjestää syyskuusta alkaen muun muassa Nuorten paikassa ja Kohoa-synergiakeskuksessa.
Uusissa tiloissa erilaisia virikkeitä
Uudet tilat Porukkatalon yhteydessä Savonkadulla tarjoavat kaupungin mukaan myös uusia mahdollisuuksia.
Porukkatalossa on esimerkiksi enemmän mahdollisuuksia toimintojen sijoitteluun. Liikuntatila kuntosalilaitteineen saadaan hyvin mahtumaan Porukkataloon.
– Yhteistyön hyötyjä ovat esimerkiksi kasvava ohjelmatarjonta ja yhteisötilan laajenevat aukioloajat. Porukkatalossa on vuokralaisina monia asiantuntijajärjestöjä, joiden osaamisesta yhteisötilassa voidaan nauttia. Esimerkiksi Kouvolan Kipinä ry jakaa hävikkiruokaa ja antaa digiopastusta. Hope-yhdistys taas kierrättää tekstiilejä ja kotitalouden tarvikkeita, kaupungin osallisuuskoordinaattori **Anne Eriksson** sanoo tiedotteessa.
Panssariprikaatissa aloittaa yli 1 400 alokasta
Nato-Suomen ensimmäinen alokaserä aloittaa tänään palveluksensa.
Panssariprikaatissa aloittaa tänään yli 1 400 alokasta, joista naisia on noin 60.
Tämä on ensimmäinen saapumiserä Suomen Nato-jäsenyyden alla. Nato-jäsenyys ei kuitenkaan vaikuta varusmiesten palvelusjärjestelyihin tai asemaan.
Panssariprikaatista kerrotaan, että kansainvälinen harjoitustoiminta ja yhteistyö lisääntyvät, joten englannin kieltä käytetään jatkossa nykyistä enemmän. Nato-jäsenyys huomioidaan myös varusmiehille annettavassa turvallisuuspolitiikan opetuksessa.
Varusmiespalvelus kestää koulutuksesta riippuen 165, 255 tai 347 päivää.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Meri-Lapissa useita pahoinpitelyitä viikonloppuna
Viikonloppuna Meri-Lapissa tapeltiin, särjettiin ravintolan ikkuna ja ajettiin humalassa.
Väkivalta työllisti poliisia Meri-Lapissa viikonloppuna.
Perjantaina kaksi miestä tappelivat Kemin kirjaston edessä. Partio havaitsi myöhemmin epäillyn tuntomerkkeihin sopivan miehen ja otti hänet kiinni.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisin tietoon tuli pahoinpitelyt Keminmaassa ravintolassa ja huoltoaseman pihalla sekä Kemissä ravintolan edustalla.
Lisäksi poliisi otti lauantain vastaisena yönä kiinni aggressiivisen henkilön, joka oli särkenyt ravintolan ikkunan.
Ja poliisin haavin jäi viikonloppuna myös rattijuoppoja.
Rattijuopumuksen rajan yli puhaltanut mies oli lähtenyt ajamaan ravintolan edustalta ja törmännyt toiseen henkilöautoon. Alaikäinen tyttö puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukeman ajettuaan mönkijällä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pelastuslaitos etsi yöllä ihmistä Pielisjoesta – ketään ei ole toistaiseksi löytynyt
Hätäkeskukseen tuli puoli kahdelta ilmoitus veteen päätyneestä ihmisestä. Poliisin mukaan tapahtuneella on useampia silminnäkijöitä.
Pielisjokeen päätynyttä ihmistä etsittiin Joensuussa yöllä. Hätäkeskukseen ilmoitus Suvantosillalta veteen hypänneestä ihmisestä tuli sunnuntain ja maanantain välisenä yönä noin puoli kahden aikaan.
Pelastuslaitos suoritti etsintää joessa vesijetillä ja kumiveneellä. Paikalla oli myös kaksi poliisipartiota ja kaksi ambulanssia.
Etsintä kesti puolitoista tuntia, mutta ketään ei joesta tai rannoilta löytynyt.
Etsintää jatketaan mahdollisesti tänään maanantaina. Virallista ilmoitusta kadonneesta henkilöstä ei ole vielä tullut. Poliisi ja pelastuslaitos neuvottelevat jatkotoimenpiteistä päivän aikana. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että tiedossa on useampia havaintoja Pielisjokeen päätyneestä ihmisestä. Hätäkeskukseen tehdyn ilmoituksen mukaan sillalta hypännyt henkilö oli nainen, mutta varmuutta asiasta ei vielä tällä hetkellä ole.
Kaikki mahdolliset havainnot tapahtuneesta tai Pielisjoessa havaitusta ihmisestä tulee ilmoittaa hätänumeroon.
*Uutista päivitetty 3.7. kello 9.44. Lisätty tieto Suvantosillalta hyppäämisestä ja henkilön mahdollisesta sukupuolesta.*
Lappeenrannan monitoimiareenahankkeen loppuraportti julkistetaan puolilta päivin
Lappeenrannan kaupunki on jo aiemmin esittellyt monitoimiareenan mahdolliseen sijoittumiseen liittyviä vaihtoehtoja.
Lappeenrannassa saadaan saadaan tänään maanantaina tietoa siitä, mitä keskustaan kaavailtu monitoimiareena maksaisi.
Monitoimiareenaselvityksen monikymmensivuinen loppuraportti julkaistaan puolen päivän aikaan.
Selvitys sisältää asiakokonaisuuksia, jotka liittyvät esimerkiksi maanhankintaan, kaavoitukseen, monitoimiareenan sijoittautumiseen, liikenne- ja pysäköintinäkökulmiin ja monitoimiareenan ja alueen suunnitteluun.
Lappeenrannan kaupunki haluaa antaa poliitikoille rauhan tutustua selvitykseen, sillä valtuutettujen on tarkoitus päättää selvityksen pohjalta, jatketaanko hanketta vai ei.
Kaupunki on aiemmin esittellyt monitoimiareenan mahdolliseen sijoittumiseen liittyviä vaihtoehtoja.
Kauppatorin paikalle suunniteltu toriareena jakaa kaupunkilaisten mielipiteet. Toiset uskovat keskustassa olevan jäähallin lisäävän keskustan elinvoimaa, toiset haluavat perinteisen kauppatorin pysyvän omalla paikallaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tampereen seudun sateet rauhoittuivat, pelastuslaitoksella iso pino pumppaustehtäviä
Vettä satoi Tampereella Ilmatieteen laitoksen mittauksen mukaan lauantaina noin 30 millimetriä, mutta paikoin on voinut tulla enemmänkin.
Viikonlopun runsaat ukkossateet toivat paljon töitä pelastuslaitokselle.
Vahingontorjuntatehtäviä oli kymmenittäin, etupäässä Tampereen seudulla, jossa satoi paljon. Varsinkin kaduilla tulvi. Myöhään sunnuntai-iltana saatiin vielä jonkin verran vettä lisää, myös Pohjois-Pirkanmaalla, jossa oli pitkään poutaa.
Salamaniskut sytyttivät tulipaloja ainakin Urjalassa, Orivedellä ja Kuhmoisissa.
Sähkö on ollut laajasti poikki mm. Pirkkalassa ja oli edelleen maanantaiaamuna. Energiateollisuuden häiriökartta kertoi aamuseitsemän tienoilla viimeksi kuluneen vuorokauden suurimmaksi määräksi Pirkkalassa 4600 taloutta. Sähkö oli yhä poikki noin 500:lta, ja lisäksi parilta sadalta Ruovedellä.
**Myös liikenneonnettomuuksia viikonloppuna**
Mänttä-Vilppulassa Pohjaslahdentiellä oli sunnuntai-iltana kahden henkilöauton liikenneonnettomuus. Osallisena oli neljä henkilöä, jotka vietiin jatkotutkimuksiin. Pelastuslaitoksella ei ole tietoa turman syystä. Tie oli kuiva ja liikenneolot muutoinkin normaalit.
Punkalaitumella Kostilantiellä auton kuljettaja loukkaantui lievästi ulosajossa lauantaina iltapäivällä. Hänet kuljetettiin lääkärin tutkittavaksi. Auto oli pyörinyt katon kautta ympäri. Liikennehaittaa oli tapauksesta jonkin verran.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kajaanin Runoviikko tarjoaa runoa, musiikkia ja teatteria sekä ihania muistoja
Tapahtuman valmisteluissa on mukana paljon talkoolaisia, rakentajia ja esiintyjiä. Monille edelliset festivaalit ovat jääneet mieliin monella tavalla, yksi on kuitenkin ylitse muiden.
47\. Kajaanin Runoviikko käynnistyy keskiviikkona 5. heinäkuuta. Tapahtuman toteutuksessa on mukana noin 300 ihmistä. Osa heistä esiintyy, osa on talkoolaisia ja osa rakentaa tapahtuman estradeja.
Moni runoviikkoa valmisteleva on ollut mukana pitkään ja tekeminen sekä festivaalin rakentaminen on tuttua puuhaa. Takavuosien tapahtumista on monella mieleenpainuvia muistoja.
Esimerkiksi **Aila Latipää** on ollut mukana 1980-luvulta lähtien. Hän on tutustunut vuosien aikana useaan runoviikon taiteelliseen johtajaan, joista yksi nimi on erityisesti mielessä.
– Kyllä sieltä **Veikko Sinisalo** nousee, ilman muuta. Hän oli kaukametsäläinen sydän juuria myöden ja toi kaikessa Kaukametsää eteenpäin. Hän oli sydämellinen ihminen ja vielä hauska.
Tänä vuonna runoviikolla on 56 tapahtumaa. Esityksiä on runsaasti, mutta silti festivaalin rakentamiseen se ei ole vaikuttanut.
– Samalla sapluunalla mennään, sillä tilat ovat olleet vakioita jo monta vuotta, kertoo yli 20 vuotta mukana ollut **Tuomo Kovalainen**.
**Esko Vanhanen** on rakentanut runoviikkojen esiintymispaikkoja vuodesta 1988 lähtien ja myös hänelle suurimman vaikutuksen on tehnyt Veikko Sinisalo.
– Vuotta en muista, mutta Sinisalon runomaailma jäi mieleen, kun esityksen jälkeen ihmiset nousivat seisomaan ja taputtivat. Olimme tehneet kovasti töitä sen eteen, joten se on jäänyt kovasti mieleen.
Keskiviikkona paljastetaan Kaukametsän pihamaalla Runokivien polulla 20. runokivi, jossa on tämän tapahtuman Suven runoilijan **Arja Tiaisen** valitsema runosäe. Siitä alkaa sunnuntaihin kestävä Kajaanin Runoviikko.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Julia Thurénin kolumni: Mökkivieras, pyytämättä annettu neuvo on lahja
Kokeneen mökkeilijän tunnistaa siitä, että kun hän saapuu vieraaksi mökille, alkaa loputon neuvojen virta. Avuliaiden vinkkien antaminen tyrehtyy vasta, kun auton perävalot näkyvät horisontissa, Thurén kirjoittaa.
Mökkeilyn kultakausi on käsillä, mikä tarkoittaa monia ilahduttavia vierailuja ystävien, sukulaisten ja tulevien vihamiesten luona. Kokemukseni mukaan mökkivieraan tärkein piirre on jakaa mahdollisimman paljon omia näkemyksiä ja neuvoja siitä, miten mökillä tulisi elää ja olla.
**Kun saavut ystäväsi mökille, kerro välittömästi kantasi** siihen, mitä nyt ainakin kannattaisi muokata toisenlaiseksi. Onko mökin ympärillä liikaa puita? Kerro se. Toimisiko kuntan tilalla sittenkin tekonurmi? Entä pitäisikö terassia laajentaa? Jaa ensimmäiset mielipiteesi ennen kuin olet ehtinyt purkaa tavaroita autosta.
On asiallista kertoa, millainen mökkeily on Sitä Oikeaa Mökkeilyä.
Hyvä mökkivieras käy myös pieteetillä tilukset läpi ja listaa sopivan tilaisuuden tullen jokaisen remonttitarpeen, jonka silmä on äkännyt. Terassilla näyttäisi muutama naula irvistävän, pitäisiköhän repsottavat rännit uusia ja kyllä saunan kiuas olisi syytä vaihtaa mahdollisimman pian.
**Myös sisustusnäkemyksiäsi** kaivataan. Paras mökkivieras jättää ruokakassit tuomatta. Sen sijaan hänen tuliaisensa ovat sarjassamme ”ilahduttavia esineitä pyytämättä ja yllättäen”: Taulut, joissa lukee elämänohje (”Elä, rakasta, naura”) tai sovinistinen huumori (”Nainen ja auto ovat käytännössä sama asia, kun kuulet naputusta, tiedät, että jossain on vikaa”). Sisustustyyny, jossa on esiteltynä Suomen majakat tai hyttyslajit. Oman kodin vanhat pyyhkeet, sillä ”nämä henkivät juuri teidän mökkinne fiilistä”.
Kannattaa myös listata, mitä kaikkia välineitä mökille olisi syytä ostaa. Kuten oksasilppuri. Sillä ei ole väliä, että mökki sijaitsee kallioisella puuttomalla luodolla. Kyllä oksasilppuri on oltava. Ja nykyään kaikilla on robottiruohonleikkuri. Ai ei ole nurmikkoa? No ostakaa silti, sillä lehdessä oli tarjous.
**Osa neuvoista kannattaa esittää myös suorina kysymyksinä**: Milloin aiotte maalata mökin? Koska rakennatte terassille kesäkeittiön? Millä lailla ajattelitte leventää parkkipaikkaa, tähän mahtuu vain kaksi autoa?
Tarjoudu kertomaan teoriassa, miten asiat kannattaa hoitaa optimaalisesti: kiukaan sytyttäminen, vartaiden grillaaminen ja halkojen hakkuu luonnistuvat paremmin, jos annat pieniä suoritusta parantavia vihjeitä. Älä kuitenkaan itse tarjoudu tekemään. Se olisi tungettelevaa.
Muistuta, että mökki on ihmisiä varten, ei minkä tahansa viheliäisten surisijoiden tai piipittäjien koti.
**Jos mökin omistaja kertoo arvopohjaisista ratkaisuistaan**, käytä kaikki energiasi siihen, että taivuttelet häntä tekemään Niin Kuin Aina Ennenkin: Kyllä se niin on, että hyttyset, perhoset sun muut pölyttäjät kannattaa myrkyttää jollain kaikki pikkulapsia pienemmät tappavalla hermomyrkyllä. Siitäs saa, typerä luonto! Muistuta, että mökki on ihmisiä varten, ei minkä tahansa viheliäisten surisijoiden tai piipittäjien koti. Tontilta kannattaakin kaataa jokainen puu, nurmikolta nyppiä kukat ja metsästä ampua eläimet häiritsemästä.
**Jossain vaiheessa mökkivierailua kannattaa siirtyä** kunnianhimoisempiin neuvoihin: Eikö mökki kannattaisi tunkata ylös ja siirtää nosturilla lähemmäs rantaa, niin järvi näkyisi kivemmin ikkunasta? Järvessä on ällöttävä mutapohja, voisiko sen pinnoittaa betonilaatoilla? Lopuksi voit myös kertoa painavan sanan siitä, miten et itse ole hankkinut mökkiä, koska se on hirvittävä työleiri ja sijoituksenakin aivan älytön. Eikö mökin omistaja ole lukenut [uutisia](https://yle.fi/a/3-11207231), ei kukaan enää mitään mökkejä osta!
Samaan hengenvetoon on kuitenkin asiallista kertoa, millainen mökkeily on Sitä Oikeaa Mökkeilyä. Jos kesäpaikassa on astianpesukone, kannattaa huokaista, miten kunnon ihmisten mökeillä ei ole sähköä tai juoksevaa vettä. Mikäli taas astianpesukonetta ei löydy, muista jokaisen tiskauksen yhteydessä kertoa uutena ideana, että järkevintä olisi käyttää kertakäyttöastioita kesät talvet – ovat niin käteviä, eivätkö olekin!
Ennen kaikkea on hyvä tiedostaa, että mökkeilyyn on vain yksi oikea tapa. Ja se on sinun tapasi!
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja on toimittaja, joka saa ihmiset raivoihinsa kutsumalla omaa mökkiään huvilaksi.*
*Kolumnista voi keskustella 4.7. kello 23.00 saakka.*
Joensuun rautatieaseman ylikäytävä otetaan käyttöön maanantaiaamuna
Samalla laiturit 2 ja 3 saadaan takaisin matkustajaliikenteen käyttöön. Näille laitureille kulku tapahtuu jatkossa ainoastaan uuden ylikäytävän kautta.
Joensuun ratapihan uusi ylikäytävä otetaan käyttöön maanantaina kello 8.
Samalla laiturit 2 ja 3 saadaan takaisin matkustajaliikenteen käyttöön. Näille laitureille kulku tapahtuu jatkossa ainoastaan uuden ylikäytävän kautta.
Ylikäytävälle johtaa kaikilta laitureilta portaat ja käytössä on myös hissi. Väylävirasto muistuttaa, että raiteiden yli oikaiseminen on suuri turvallisuusriski ja ehdottomasti kiellettyä.
Joensuun ratapihan muuttuneiden reittien takia asemanseudulla on väliaikaisia opasteita, jotka ohjaavat kulkureitit laitureille.
Rakennustöiden aikana lähtöön kannattaa varata tavallista enemmän aikaa. Saapuvien ja lähtevien junien oikeat saapumis- ja lähtöraiteet näkyvät rautatieasemalle asennetuista infonäytöistä.
Joensuun ratapihan parantamishankkeessa asemanseutu uudistetaan nykyliikennettä palvelevaksi ja toimivammaksi sekä parannetaan ratapihan turvallisuutta.
Kustannusarvio on noin 77 miljoonaa euroa.
Urakoitsijana toimii NRC Group Finland Oy.
Ensimmäiset Suomen Nato-ajan alokkaat astuvat palvelukseen Kainuun prikaatissa
Kainuun prikaatissa palvelukseen astuu noin 1 670 alokasta. Kyseessä on ensimmäinen alokaserä, joka aloittaa palveluksensa Suomen ollessa puolustusliitto Naton jäsen.
Ensimmäiset Suomen Nato-ajan alokkaat aloittavat varusmiespalveluksensa tänään maanantaina.
Kainuun prikaatissa palvelukseen astuu noin 1 670 alokasta. He tulevat pääasiassa Pohjanmaalta, Pohjois-Pohjanmaalta, Pohjois-Savosta, Keski-Suomesta, Pohjois-Karjalasta ja Kainuusta.
Koko maassa [uusia alokkaita on](https://yle.fi/a/74-20039374) lähes 12 000. Naisia palveluksen aloittavista on yli 700.
Pääesikunnan koulutuspäällikkö, eversti **Kari Pietiläinen** kertoo tiedotteessa, että uuden saapumiserän koulutuksessa näkyy aktiivinen kansainvälinen harjoitustoiminta. Varusmiehet esimerkiksi tapaavat usein Suomen liittolaisia harjoituksissa.
Natoon liittymisen lisäksi koulutuksessa huomioidaan turvallisuusympäristössä tapahtuneet muutokset. Koulutuksen perusteet ovat kunnossa ja koulutus vastaa hyvin vaatimuksia – tarvetta suurille muutoksille ei nähdä.
– Sotatieteellinen tutkimustieto pyritään saamaan mahdollisimman nopeasti hyötykäyttöön kentälle. Ukrainan sodasta saatuja oppeja jalkautetaan koulutuksen ja harjoitusten sisältöjä kehittämällä, Pietiläinen kuvailee.
Varusmiespalvelus kestää koulutuksesta riippuen 165, 255 tai 347 päivää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kesätyöläiset kertovat häirinnästä | Japanilaismies omisti elämänsä ukrainalaisille | Puolustusvoimat vähentää päästöjä
Rantaniittyjä kunnostetaan laidunnuskuntoon kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna Närpiöstä Kokkolaan
Umpeenkasvaneiden rantaniittyjen raivauksella ja laidunnuksella toivotaan elvytettävän uhanalaisia lintulajeja ja asveja.
Pohjanmaan rannikolla raivataan rantaniittyjen ruovikoita kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
Kesän aikana niitetään kahdeksan ruovikkoa, enimmillään yhteensä 170 hehtaaria. Kohteita on Kokkolan Lohtajalta Närpiöön.
Suurin työmaa on Maalahden petolahdenjokisuistossa, jossa niittomurskataan ruovikkoa 67 hehtaarin alalta. Vaasan Sundominlanhdella niitetään yli 40 hehtaaria.
Kohteista suurin osa kuuluu Natura 2000 -verkostoon. Tavoitteena on kunnostaa umpeenkasvaneita, linnustollisesti arvokkaita merenrantaniittyjä, kertoo ylitarkastaja **Olli Autio**.
– Haluamme saada niistä hyvin avoimia maisemia. Toivomme että saamme niille pesimään uhanalaista lintulajistoa, esimerkiksi suokukon tai etelänsuosirrin.
Meranrantaniityt ovat äärimmäisen uhanalainen luontotyyppi. Niittojen toivotaan elyttävän esimerkiksi nelilehtivesikuusen ja suolayrtin kantoja. Nelilehtivesikuusta esiintyy EU:n alueella ainostaan Suomessa.
Rantaniittyjen raivaukseen kuuluu aina myös laidunnus. Ihanteellista olisi, jos niitty saadaan niittomurskattua loppukesästä niin, että seuraavana kasvukautena lampaat tai nautaeläimet pääsevät aloittamaan laidunnuksen ”puhtaalta pöydältä”.
Useimmilla kohteilla onkin laidunnushistoria, rantaniityt alkoivat kasvaa umpeen kun laidunnus niillä hiipui 1960-luvulla.
Rantaniittyjen kunnostukset rahoitetaan osana 10 vuotta kestävää Helmi-hanketta. Miljoonia euroja maksavan hankkeen tarkoitus on ennallistaa ja suojella soita, kunnostaa lintuvesiä ja kosteikkoja sekä ranta- ja vesiluontoa ja hoitaa perinnemaisemia.
Puolustusvoimat tavoittelee ilmastopäästöjensä vähentämistä – yli puolet päästöistä synnyttävien hävittäjien käytöstä ei tingitä
Puolustusvoimat on vähentänyt ilmastopäästöjään 40 prosenttia vuodesta 2010. Nyt suurimpia saastuttajia ovat hävittäjät, joiden päästöt todennäköisesti kasvavat tulevaisuudessa.
Suomen puolustusvoimat haluaa leikata ilmastopäästöjään. Se aikoo esimerkiksi puolittaa tämän vuosikymmenen aikana maalla ja merellä kulkevan sotilaskaluston päästöt.
– Mikään sektori ei voi todeta, että ilmastonmuutos ei ole meidän asiamme. Se on myös meidän asiamme, ja meidän tulee tehdä, mitä pystymme sen pysäyttämiseksi, puolustusministeriön kiinteistö- ja ympäristöyksikköä johtava ympäristöneuvos **Sara Kajander** sanoo.
Hävittäjiä päästövähennystavoitteet eivät koske. Ja sillä on iso merkitys.
Sotilasilmailu käsittää 65 prosenttia Puolustusvoimien kasvihuonekaasupäästöistä. Hornetit tuottavat siitä yli 90 prosenttia.
Vuosina 2025–2030 toimitettavien F35-hävittäjien hankinta ei ainakaan helpota ilmailun päästöjen vähentämistä. Puolustusvoimien mukaan ne kuluttavat enemmän kuin nykyiset F18 Hornet -hävittäjät.
Kajander myöntää, että lyhyellä aikavälillä sotilasilmailun päästömäärä todennäköisemmin nousee kuin laskee.
Kiinteistöistä saatu isoja päästövähennyksiä
Puolustusvoimat on jo onnistunut vähentämään kokonaispäästöjään.
Vuodesta 2010 Puolustusvoimien päästöt ovat vähentyneet 40 prosenttia. Niitä on leikattu erityisesti kiinteistöjen energiankulutuksesta.
– Vuonna 2010 koko operatiivisen toiminnan osuus oli puolet ja toimitilojen osuus oli puolet. Nyt toimitilojen osuus on noin 10 prosenttia, Kajander sanoo.
Toimitilojen päästöjä on vähennetty muun muassa vähentämällä käytettäviä tiloja, korvaamalla fossiilisia energianlähteitä uusiutuvilla ja lisäämällä esimerkiksi led-valojen ja lämpöpumppujen käyttöä sekä tiivistämällä rakennuksia.
Puolustusvoimat on jatkossakin sitoutunut tekemään osansa, jotta Suomi olisi hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. Se tavoittelee vuoteen 2030 mennessä toimitilojen ylläpidon hiilineutraalisuutta sekä maa- ja meriliikenteen päästöjen puolittamista vuoden 2020 tasosta.
Kajanderin mukaan Puolustusvoimien päästövähennystavoitteet ovat kansainvälisessä vertailussa kunnianhimoisia. Monissa muissa maissa tavoitteet on asetettu vuoteen 2050.
Organisaatio linjaa [energia- ja ilmasto-ohjelmassaan](https://www.defmin.fi/files/5484/PV_energia_ilmasto_julkaisu_0622.pdf), että kaikki kasvihuonekaasupäästöjen vähentäminen toteutetaan sotilaallisen suorituskyvyn ehdoilla. Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi kalustohankinnoissa uusiutuvan polttoaineen käytettävyyttä vaaditaan vain, kun se on hankintakohteen suorituskyvyn kannalta mahdollista.
Puolustusvoimien mukaan ilmastonmuutos luo riskejä, jotka on otettava huomioon Suomen sotilaallisessa puolustuksessa. Esimerkiksi sään ääri-ilmiöt uhkaavat välttämättömän infrastruktuurin kuntoa ja energiapula haittaa kykyä toimia.
Sotilasilmailusta on vaikeaa vähentää päästöjä
Kesäkuussa julkaistun [puolustushallinnon vuoden 2022 vastuullisuusraportin](https://www.defmin.fi/files/5749/Puolustushallinnon_vastuullisuusraportti_2022.pdf) mukaan sotilasilmailu aiheutti 68 prosenttia kasvihuonekaasupäästöistä, kun maakalusto ja merenkulku aiheuttivat molemmat 16 prosenttia.
Toisin kuin maa- ja meriliikenteelle, ilmailulle ei ole kuitenkaan asetettu päästövähennystavoitteita.
Kajanderin mukaan puolustushallinnossa tutkitaan, miten ilmailun päästöjä olisi mahdollista vähentää.
– Käytännössä tällä hetkellä ainoa vaihtoehto on synteettisten polttoaineiden osuuden lisääminen.
[Synteettiset eli keinotekoiset polttoaineet](https://yle.fi/a/74-20020143) voivat vähentää merkittävästi polttoaineesta syntyvän hiilidioksidin määrää. Synteettisten osuus Suomen hävittäjien käyttämästä lentopolttoaineesta on muutama prosentti.
Kajanderin mukaan puolustushallinnon budjetoinnissa ei ole toistaiseksi korvamerkitty rahaa synteettisten polttoaineiden käytön lisäämisestä aiheutuviin kuluihin.
Hävittäjillä ei lennetä vähemmän ilmastosyistä
Vuoteen 2030 mennessä käyttöön otettavat F35-hävittäjät painavat enemmän kuin edeltäjänsä, ja niiden moottorien työntövoima on suurempi. Tämä tarkoittaa sitä, että niiden lentäminen kuluttaa enemmän polttoainetta.
Puolustusvoimien ympäristöpäällikkö **Terhi Svanströmin** mukaan F35-hävittäjien käyttöönotto ei välttämättä kasvata Puolustusvoimien päästöjä.
– Ominaiskulutuksen lisäksi vaikuttaa myös hävittäjässä olevan polttoaineen määrä ja tapa, jolla lennetään, Svanström kertoo.
Esimerkiksi ilmataisteluharjoituksissa kulutus on keskimääräistä suurempaa. Uusilla hävittäjillä ei kuitenkaan aiota ympäristösyistä lentää vähemmän.
– Hävittäjillä lennetään niin paljon kuin on tarve. Sen sanelee ainoastaan suorituskyky ja maanpuolustustarve, puolustusministeriön Kajander sanoo.
Varusmiehet: ”Alle 40 kilometrin matkat marssitaan”
Varusmiesten silmiin puolustushallinnon isot linjaukset näkyvät lähinnä arjen käytäntöjen kautta.
Tuvista poistuessa suljetaan valot, lomamatkat järjestetään julkisten kautta, jätteet kierrätetään monipuolisesti.
Tällaisia tapoja Santahaminan varuskunnassa palvelevat alikersantit **Jan Kuusi** ja **Georg Frolov** luettelevat hetken mietittyään.
– Meillä on yhteiset välineet esimerkiksi jääkaappi, vedenkeitin ja mikroaaltouuni. Jos haluaa tuoda omia sähkölaitteita, pitää hakea lupa vääpeliltä. Se on yksi hyvä tapa säästää sähköä, Kaartin jääkärirykmentin varusmiestoimikunnan puheenjohtaja Kuusi kertoo.
Varusmiehet ovat huomanneet, että liikkumisessa suositaan jalka- tai pyörämarsseja.
– Lyhyin matka, jonka olemme kulkeneet autolla, on 40 kilometriä, esikunta- ja viestikomppanian alikersantti Frolov toteaa.
*Herättääkö juttu ajatuksia - voit keskustella aiheesta huomiseen klo 23 saakka.*
Käytetty perheasunto kelpaa taas, mutta uutuuttaan kiiltävä sijoitusasunto kierretään yhä kaukaa – asuntokaupassa viriämisen merkkejä
Asuntokauppa on virinnyt vaikean talven jälkeen niin Jyväskylässä kuin Mikkelissäkin. Osa piristymisestä voi mennä kausivaihtelun piikkiin, mutta asuntokaupan lasku näyttää tasoittuneen.
Asuntojen kysyntä kyykkäsi kunnolla viime vuoden syyskuussa. Tilanne kesti tämän vuoden helmikuuhun asti.
– Meillä on takana 2000-luvun huonoin asuntokaupan jakso, luonnehtii OP-Koti Keski-Suomen toimitusjohtaja **Janne Särkkä**.
Maaliskuussa alkoi näkyä jälleen valoa tunnelin päässä. Markkinoille tuli runsaasti myytäviä asuntoja.
– Kesää kohden kuukausittaiset kauppamäärät ovat Jyväskylässä nousseet korona-aikaa edeltäneelle tasolle, Särkkä kertoo.
Etelä-Savossa palautuminen on ollut hieman tahmeampaa kuin Keski-Suomessa. Silti kauppa on virinnyt myös Mikkelissä, jossa etenkin perheasunnoille on kysyntää.
– Asunnonostajia käy esittelyissä aktiivisesti, mutta ostopäätöksen tekeminen on vielä vaikeaa, sanoo SP-Koti kiinteistövälitysketjun toimitusjohtaja **Jukka Rantanen**.
Uudet asunnot eivät käy kaupaksi
Keväällä alkaneesta elpymisestä huolimatta tilanne ei asuntokaupassa silti ole normalisoitunut.
Esimerkiksi Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa valtaosa kaupoista tehdään käytetyistä asuinnoista.
Uusien asuntojen kauppa laahaa pahasti.
Jyväskylässä uusia asuntoja ostetaan nyt tavallisesti siinä tapauksessa, että se tulee ostajan omaan asuinkäyttöön. Sen sijaan sijoitukseen asuntoja ostetaan tällä hetkellä vähän.
Varovaista optimismia
Koronapandemian aikana vuonna 2021 asuntokaupassa taottiin ennätyksiä.
Huippuvuoden kauppamäärät ovat vielä kaukana.
Kevään ja kesän aikana nähty piristyminen voi osin selittyä asuntomarkkinoiden tavanomaisella kausivaihtelulla.
– Valtakunnallisesti asuntokauppa on laskenut vajaat 30 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, huomauttaa ekonomisti **Juho Keskinen** Suomen Hypoteekkiyhdistyksestä.
Kauppamäärien pitäisi olla huomattavasti tämänhetkistä suurempia, jotta voitaisiin puhua asuntomarkkinoiden elpymisestä. Myös asuntojen hintojen pitäisi kääntyä nousuun.
– Sen voi sanoa, että asuntokaupan lasku ei ole enää jatkunut. Varovaista optimismia voi sitä kautta voi olla jo ilmassa, Keskinen sanoo.
Talo-ostoksilla riittää nyt vähempikin
Ihmisten ostokäyttäytyminen on joka tapauksessa nyt varovaisempaa kuin esimerkiksi koronavuosien huippuaikoina.
Esimerkiksi Keski-Suomessa moni ostaja hakee pienempää ja vähän edullisempaa kotia kuin aikaisempina vuosina.
– Nyt vielä vähän odotellaan, että mille tasolle asuntolainojen korot asettuvat, arvioi SP-Koti kiinteistövälitysketjun toimitusjohtaja Jukka Rantanen.
Kommentti: Kimi Räikkösen kaltaiselle F1-mestaruusvuodelle on nyt huutava tarve – muuten Max Verstappen voittaa kaiken
Max Verstappenin ylivoima F1:ssä saa entistä hurjempia piirteitä. 25-vuotiaan Red Bull -kuskin dominanssille on vaikea nähdä loppua lähivuosina, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
Yhdeksästä kisasta seitsemän voittoa. Viisi peräkkäistä ykkössijaa.
**Max Verstappenin**, 25, ylivoima F1:ssä saa entistä hurjempia sävyjä. Dominoinnista kertoo jotain se, että viimeisen 15 kuukauden aikana Red Bullin hollantilaistähti on saavuttanut enemmän ykkössijoja (22) kuin **Kimi Räikkönen** koko 19 kautta kestäneen F1-uransa aikana!
Viime vuonna Ferrari pystyi haastamaan pitkän osan kaudesta, mutta kuluvalla kaudella Verstappen on saanut nauttia autosta, jolle mikään muu talli ei voi yhtään mitään. Kilpailukykyisen auton ei kuitenkaan pidä antaa hämätä. Ylivoimaisen auton kohdalla pitää tarkastella tallikavereiden eroa.
Verstappenin ja **Sergio Perezin** 81 pisteen ero kertoo kaiken olennaisen. Verstappen riepottelee meksikolaistallikaveriaan kuin **Lewis Hamilton** konsanaan Mercedeksellä **Valtteri Bottasta**.
Kolmanteen peräkkäiseen maailmanmestaruuteensa tyylittelevä Verstappen menestyi loistavasti jo ennen valtakauttaan. Ennen ensimmäistä mestaruusvuottaan 2021 hän oli voittanut 12 kertaa ja yltänyt palkintokorokkeelle 42 kertaa.
17 vuoden ikäisenä sarjassa debytoinut Verstappen sai ajaa sarjassa silti kuusi kautta ilman mestaruutta. Nyt hollantilainen on saavuttanut aseman, josta häntä on miltei mahdotonta kammeta pois.
F1-säännöt muuttuvat merkittävästi vasta vuonna 2026, joten Red Bullin dominoinnille on helppo luvata jatkoa ainakin vuoteen 2025 asti.
Ei haastajia
Verstappen oli jo ennen mestaruuksiaan huimalla tasolla, mutta Lewis Hamiltonin kukistaminen rajussa vuoden 2021 maailmanmestaruustaistelussa sinkosi Verstappenin henkisesti aivan uudelle tasolle. Verstappen on saanut ensimmäisen mestaruuden myötä otteisiinsa tarvittavaa malttia ja kypsyyttä.
Toki autolla on myös paljon merkitystä, mutta tällä hetkellä sarjasta on vaikea löytää yhtään kuskia, joka pystyisi kukistamaan Verstappenia mestaruustaistossa edes vähän paremmalla autolla lähitulevaisuudessa. Kokeneet menestyskuljettajat, Mercedeksen Lewis Hamilton sekä Aston Martinin **Fernando Alonso** ajavat edelleen korkealla tasolla.
Sarjan kokeneimmat kuljettajat eivät ole kuitenkaan enää sellaisessa iskussa, että he pystyisivät haastamaan uransa parhaimmassa vireessä olevaa Verstappenia. Ensi vuonna 39 vuotta täyttävän Hamiltonin parasta ennen -päivämäärä on vauhdin puolesta mennyt. Sillä ei Verstappenin silmille hypitä.
Verstappen on myös ottanut henkiset niskalenkit saman ikäluokan kuskeihin kuuluvista tähtikuljettajista, Ferrarin **Charles Leclercistä** ja Mercedeksen **George Russellista**. Etenkin Leclerciä vastaan Verstappen on ottanut useamman pidemmän korren. Viime vuonna Leclercillä oli alkukaudesta 46 pisteen etumatka Verstappeniin, mutta hollantilainen murensi eron hetkessä ja painui nopeasti maisemaan.
Leclercillä ja Russellilla on mestaruuspotentiaalia, mutta kummastakaan heistä ei ole Verstappenin kaltaiseksi moninkertaiseksi maailmanmestariksi.
Seitsemän maailmanmestaruutta voittanut Hamilton saavutti toisen MM-tittelinsä 29-vuotiaana. Viimeisimmän mestaruutensa hän nappasi 35 vuoden iässä. Verstappen täyttää syyskuussa 26 vuotta ja hänellä on kauden päätteeksi kolme mestaruutta. Verstappenilla on siis jopa kymmenen vuotta aikaa jahdata kasan lisää MM-titteleitä.
Toki paljon merkitystä on Verstappenin motivaatiolla. Hän on puhunut, että hän voi lopettaa kauden 2028 jälkeen. Mikäli motivaatiota riittää, hänelle on vaikea löytää pysäyttäjää.
Räikkösen mestaruuskauden esimerkki
Verstappenin dominoinnin pysäyttämiseen vaaditaan raikkautta. Jotain sellaista ennakkoluulottomuutta, mitä teini-ikäinen Verstappen esitti F1-uransa alkuvuosinaan.
Vielä on ennenaikaista sanoa, onko pikkuformuloissa Verstappenin kaltaista haastajaa, mutta potentiaalisia nuoria tähtikuskeja on paljon. Tällaisia nimiä ovat muun muassa britti **Oliver Bearman**, Italian **Andrea Kimi Antonelli**, USA:n **Ugo Ugochukwu** sekä 15-vuotias britti **Arvid Lindblad**.
Erityisesti Ferrarin junioriakatemiaan kuuluva Bearman ja Mercedeksen vastaavaan organisaatioon linkittyvä Antonelli ovat sellaisia kuljettajia, jotka voivat ajaa F1:ssä hyvinkin pian.
Nopeus, taidot ja ennakkoluulottomuus eivät silti yksinään riitä, sillä Verstappenin päihittämiseen vaaditaan oikeanlaiset olosuhteet. Nämä kaikki tekijät osuivat yhteen vuonna 2007, jolloin Lewis Hamilton pääsi ajamaan tulokaskauttaan kilpailukykyisellä McLarenilla.
22-vuotias Hamilton horjutti kahdella edellisellä kaudella mestaruutta juhlinutta tallikaveriaan Fernado Alonsoa. Se oli nuorelta brittikuskilta valtaisa taidonnäyte. Hän hävisi maailmanmestaruuden Kimi Räikköselle vain pisteellä ja päätyi tasapisteisiin Alonson kanssa.
Seuraavalla kaudella hän juhli ensimmäistä MM-titteliään.
McLaren uskalsi luottaa vuonna 2006 GP2-mestaruuden voittaneeseen Hamiltoniin eikä pistänyt häntä esimerkiksi pikkutalliin opettelemaan formula ykkösten saloja. Samanlaista toivottaisiin lähitulevaisuudessa esimerkiksi Mercedekseltä ja Ferrarilta.
Olisiko heistä Verstappenin pysäyttäjiksi?
*Voit keskustella aiheesta 4.7. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Turun Itäisen Rantakadun pyöräteiden rakentaminen alkaa – työmaa muuttaa keskustan liikennejärjestelyjä
Moottoriajoneuvoliikenne katkaistaan Itäisellä Rantakadulla Myllyahteen tunnelin ja Kaskenkadun välillä. Myös bussit kiertävät katuosuuden.
Turun Itäisen Rantakadun yksisuuntaisten pyöräteiden rakentaminen alkaa tänään. Pyörätiet rakennetaan Rettiginrinteen ja Sotalaistenkadun välille.
Työt tehdään kahdessa osassa, joista ensimmäinen, Sotalaistenkadulta Teatterisillalle tehdään ensin.
Itäinen Rantakatu katkaistaan moottoriajoneuvoliikenteeltä Myllyahteen ja Kaskenkadun välillä elokuun neljänteen päivään asti. Kävelijät ja pyöräilijät voivat kulkea jokirantaa pitkin myös töiden aikana.
Liikenne ohjataan kulkemaan Itäistä Pitkäkatua. Bussit ajavat kiertoreitillä Eerikinkadun kautta.
Hankkeen kustannusarvio on 6,35 miljoonaa euroa ja se sisältää pyöräteiden lisäksi, hulevesiviemärin rakentamisen sekä ajoradan rakenteiden, liikennevalojen ja katuvalaistuksen uusimisen. Traficom maksaa hankkeen ensimmäiseen vaiheeseen avustusta noin 1,7 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on sujuvoittaa liikennettä ja lisätä liikenneturvallisuutta. Yksisuuntaiset pyörätiet mahdollistavat sen, että jokiranta voidaan rauhoittaa pelkästään jalankulkuun.
Mustasaaren sivistyskampuksen rakentaminen alkaa 
Mustasaaren sivistyskampus on kunnan suurin talonrakennushanke kautta aikojen.
Mustasaaren sivistyskampuksen rakennustyöt alkavat tällä viikolla.
Viime viikon aikana työmaa-alue on eristettiin työmaa-aidoilla, ja seuraavaksi kaivurit ja kuorma-autot saapuvat työmaalle.
Mustasaaren sivistyskampus on kunnan suurin talonrakennushanke kautta aikojen.
Sivistyskampuksen ensimmäisen vaiheen rakennusurakoitsija on Lujatalo Oy.
Aapolle ja Inkalle on raivottu, monet ovat kokeneet kesätöissään vielä karumpaa: “Käskettiin kiipeämään pöydälle ja kehuttiin näkymiä”
Kokemattoman kesätyöntekijän voi olla vaikea tietää, miten epäasiallista käytöstä ja törkeää kohtelua tulisi käsitellä.
Tällä hetkelläkin tuhannet suomalaiset ovat työelämässä ensimmäistä kesäänsä.
Yle teki tätä juttua varten nettikyselyn kesätöihin liittyvästä häirinnästä ja epäasiallisesta käytöksestä. Vastausten perusteella monet ovat kokeneet huutelua, tiuskimista, vähättelyä ja jopa seksuaalista häirintää.
Tässä jutussa kerrotaan, millaista ikävää käytöstä nuoret kesätyöntekijät ovat kohdanneet ja mitä epäkohdille on tehtävissä.
Useimmat vastaukset on anonyymisti asian arkaluonteisuuden vuoksi, mutta vastaajien henkilöllisyydet ovat toimituksen tiedossa.
”Esimies tökki rintamustani”
*”Sain vanhoilta papoilta hyvin usein ällöttäviä, esineellistäviä kommentteja. Välillä käskettiin kiipeämään pöydälle ja sitten kehuttiin ”näkymiä”. Välillä ehdotettiin, että pitäisikö oikein laittaa sisäkön asu päälle ja laittaa putsaamaan lattiaa hame ylhäällä. Pahinta ehkä oli, kun yksi pappa yritti puolipakolla saada minut käymään suihkussa heidän luonaan.”*
*”Työskentelin parin neliön tilassa, jossa oli kuuma. Kun riisuuduin vaatteidenvaihtotilassa, esimies käveli sisään. Hän tökki rintamustani, kommentoi rintaliivejä ja räpsytteli niitä.”*
*”Esimieheni, 60, kommentoi takapuoltani ja kysyi, mitä ikäiseni pojat siitä tykkäävät. Kerroin asiasta omalle alemmalle esimiehelleni. Hän kuunteli ja uskoi, mutta ei tehnyt asialle mitään.”*
Varsinkin nuoret naiset ovat joutuneet vastausten perusteella usein seksuaalisen häirinnän kohteeksi.
Moni kertoo, että nuorena työntekijänä esimiesten, asiakkaiden tai työkavereiden huonoa käytöstä ei osaa käsitellä. Se saatetaan hyväksyä, vaikka siitä tulisi todella paha olo pitkäksi aikaa.
*”Se oli ensimmäinen työpaikkani, joten en osannut kieltäytyä mistään, mitä käskettiin tehdä.”*
*”Olen päässyt kokemuksistani jokseenkin yli. Koen, että erityisesti seksuaalisen häirinnän tapauksissa menen helposti lukkoon, koska olen tottunut yhdistämään sen auktoriteettiin ja siihen, että toiminta pitää hyväksyä hiljaisesti.”*
Palvelualalla puolet kokenut nimittelyä ja uhkailua
Palvelualojen ammattiliitossa PAMissa tämä ongelma on tiedostettu jo pitkään. Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Mikkel Näkkäläjärvi** kertoo, että liitto tekee muutaman vuoden välein jäsenkyselyn häirinnästä asiakastyössä. Elokuussa 2020 kyselyyn vastasti noin 400 pamilaista. Heistä yli puolet oli saanut osakseen nimittelyä tai uhkailua asiakkaiden taholta viimeisen vuoden aikana.
Näkkäläjärven mukaan on vaikea sanoa, onko tästä menty vielä huonompaan suuntaan, mutta sellainen mielikuva on.
S-ryhmään kuuluvan Arinan kaupan puolen päätyösuojeluvaltuutettu **Jenni Kauppinen** uskoo, että häirintä on koronavuosina lisääntynyt, kun ihmisten paha olo on kasvanut.
– Mutta en minä näe, että se meillä Arinassa olisi tällä hetkellä mikään iso ongelma, toki sitä jonkun verran on. Mutta se tosiaan kohdistuu myös kaikkiin meihin, ei vain nuoriin.
Perehdytys pitäisi tehdä paremmin
Päätyösuojeluvaltuutettu Jenni Kauppinen toivoo, että kesätyöntekijöitä perehdytettäisiin vielä paremmin toimimaan hankalissa tilanteissa.
– Kyllä perehdytyksessä keskitytään myös näihin. Mutta alkuperehdytyksessä varsinkin tulee niin paljon sitä uutta asiaa, että toivoisin että näihin perehdyttäisiin vielä enemmän.
Työsuojelutarkastaja **Juho Loukiala** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta toteaa, että työnantajat osaavat kyllä hyvin perehdyttää nuoren työntekijän työprosesseihin, kuten asiakkaan rahastukseen tai jäätelöpallon pyöräytykseen.
– Työnantajan pitää myös kertoa, kuinka toimia, jos nuori joutuu poikkeukselliseen tilanteeseen, kohtaa vaikkapa aggressiivisen asiakkaan.
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija **Peter Peitsalo** korostaa myös työnantajan roolia.
– Jo perehdytysvaiheessa pitää tuoda esille, että kaikki asiakkaat eivät ole kivoja ja kuinka epäasiallisesti käyttäytyvien asiakkaiden kanssa kannattaa toimia. Jos on tunnistettu, että työssä on riskejä, niin nuorille pitää kertoa etukäteen, miten riskitilanteissa kannattaa toimia, Peitsalo kertoo.
Täysi-ikäiset nuoret työntekijät kuuluvat työsopimuslain piiriin. Vaikka laki on kaikille sama, on työnantajalla korostuneempi velvoite perehdyttää nuorta työntekijää.
– Maalaisjärjelläkin ajateltuna nuorta, työuransa alussa olevaa työntekijää pitää perehdyttää eri tavalla kuin kokenutta konkaria, Loukiala sanoo.
Kesäkuussa voimaan tulleessa työturvallisuuslain muutoksessa korostuu perehdyttämisen merkitys. Lain mukaan työnantajan tulee huomioida perehdytyksessä työntekijän henkilökohtaiset edellytykset, kuten ikä, kielitaito tai osatyökykyisen työntekijän yksilölliset rajoitteet tai tarpeet.
Ensimmäiset työkokemukset tärkeitä nuorille
Nuorella työntekijällä ei välttämättä ole kokemuksen tuomaa näkökulmaa käsitellä vaikeita tilanteita – ja niiden herättämiä tunteita.
– On tärkeää, että ikävä tilanne käydään läpi esihenkilön tai kollegoiden kanssa. Työkaverilta tilanteen käsittelyyn voi saada arkijärkisiä näkökulmia, tukea ja myötätuntoa, Peitsalo sanoo.
Joskus töissä nuoren loukataan fyysistä koskemattomuutta. Käydään käsiksi, nipistetään takapuolesta ja ollaan väkivaltaisia.
– Sellaiseen pitää puuttua välittömästi, ja työnantajan pitää olla herkillä. Sitä ei voi vain kuitata, että ”tämmöistä tämä työ nyt on”, Peitsalo sanoo.
Ensimmäiset työkokemukset ovat nuorille työntekijöille tärkeitä askelia tulevaisuuden kannalta.
– Onnistuneet työkokemukset innostavat, motivoivat ja synnyttävät ammatti-identiteettiä.
Työssään epäasiallista käytöstä kokenut kemiläinen **Aapo Paasikoski**, 18, kertoo, että hän on onneksi päässyt purkamaan hankalia asiakaskohtaamisia.
– Onneksi on ollut hyvä työilmapiiri, ja olen voinut keskustella työkavereideni kanssa tilanteista. Olen myös purkanut asioita välillä omalle äidilleni ja kavereilleni. Lisäksi työnantajani ovat aina sanoneet, että heille pitää tulla kertomaan, jos tällaista tapahtuu.
*”Kestin tätä yhden kesän. Edelleen mietin, miksi kestin kyykyttämistä ja epäasiallista käytöstä edes yhden kesän.”*
*”Vasta jälkikäteen olen tajunnut, miten ankean kuvan työelämästä sain.”*
*”En antaisi kyseisen toiminnan tapahtua enää nykypäivänä. Toivon vaan, että olisin silloinkin puolustanut itseäni.”*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *4.7. kello 23 saakka.*
Riistaveden satamassa sijaitseva rantamakasiini tuhoutui tulipalossa myöhään sunnuntai-iltana
Palo tuhosi puurakenteisen rakennuksen täysin. Syttymissyy ei ole selvillä.
Riistaveden satamassa sijaitseva makasiinirakennus tuhoutui tulipalossa kokonaan myöhään sunnuntai-iltana.
Tulipalo syttyi sunnuntaina 2. heinäkuuta noin puoli kahdentoista aikaan illalla. Kyseessä oli 200 neliön suuruinen, puurakenteinen rakennus.
Ohikulkija oli havainnut palon rakennuksessa ja hälyttänyt pelastuslaitoksen paikalle. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa.
Paikalle tuli 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari **Eero Raninen** kertoo, että lähellä ei ollut muita rakennuksia, joihin palo olisi ollut vaarassa levitä. Rakennus sijaitsi erittäin lähellä rantaa.
Ranisen mukaan rakennuksessa järjestettiin avointa kirpputoritoimintaa ja sen omistaa Kuopion kaupunki. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyy ei ole selvillä. Palontutkinta ja poliisi selvittävät sitä yhteistyössä.
*3.7. klo.7.41 korjattu palon syttymisaika. Aluksi jutussa luki, että palo syttyi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä noin puoli kahden aikaan.*
Laaja sähkönjakelun häiriö katkoi sähköjä eri puolilla Turkua – vika korjattu
Vika alkoi Turku Energian mukaan kello 4.56. Sähköjä oli poikki eri puolilla kaupunkia. Vika korjattiin noin puoli tuntia myöhemmin.
Turku Energian sähköverkossa alkoi maanantaina aamuyöllä noin kello viideltä laaja sähkökatko. Vika saatiin korjattua noin puoli tuntia myöhemmin. Katkon piirissä oli enimmillään noin 3 500 kotitaloutta.
Sähköjä oli poikki keskustan, Skanssin, Uittamon, Pansion, Jyrkkälän, Maarian ja Paattisten alueella.
Turku Energia selvittää sähkökatkon syytä. Tuuli on ollut sunnuntain ja maanantain välisenä yönä ajoittain kovaa.
*Uutinen päivitetty kello 5.35.*
Koti myyntiin ja rahat ukrainalaisten auttamiseen – japanilaisen Fuminori Tsuchikon, 75, kahvila Ukrainassa tarjoaa ilmaista ruokaa sadoille
Venäjän hyökkäys järkytti eläkeikäistä japanilaismiestä niin syvästi, että hän päätti asettua Ukrainaan ja omistaa elämänsä ukrainalaisten auttamiselle.
**HARKOVA** Saltivkan kaupunginosan kauppatorilla käy vilske, vaikka osa myyntikojuista on sodan jäljiltä raunioina. Erityisen suosittu on Fumi-niminen kahvila, johon jonottaa useita kymmeniä ihmisiä.
– Tällaista meillä on joka päivä puolenpäivän ja kello kolmen välillä, kun jaamme ruokaa, kertoo kahvilan toiminnanjohtaja **Natalia Grama**.
Harkovalainen Grama avasi kahvilan huhtikuussa japanilaisen **Fuminori Tsuchikon** kanssa. Japanilaismies tuli Harkovaan auttamaan sodasta kärsiviä ihmisiä vuosi sitten.
Tsuchikolla ja Gramalla ei ole yhteistä kieltä, mutta heillä on yhteinen halu auttaa ihmisiä. Graman mukaan he ovat oppineet lukemaan toisiaan ilmeistä ja eleistä.
– Hyvää huomenta, kiitos, mandariini, Tsuchiko luettelee osittain ukrainaksi ja osittain venäjäksi.
– Osaan vain pari sanaa, mutta kolmen vuoden päästä puhun jo ukrainan kieltä.
Hänen perustamansa kahvila tarjoaa paikallisille ilmaiseksi lämpimiä lounaita. Päivittäin siellä lounastaa 500–600 ihmistä.
Kohtaaminen metrossa
Fuminori Tsuchiko, 75, jäi eläkkeelle 15 vuotta sitten. Siitä lähtien hän on kiertänyt maapalloa.
Tammikuussa 2022 hän matkusti Kiovaan, mutta vierailu jäi odotettua lyhyemmäksi. Japanin viranomaisten kehottamana hän lähti Ukrainasta naapurimaa Puolaan. Tsuchiko oli Varsovassa, kun Venäjän hyökkäys alkoi.
Valtava pakolaisaalto Ukrainasta Puolaan teki niin ison vaikutuksen japanilaiseen, että hän päätti yhtyä ukrainalaisia auttavaan joukkoon. Ensimmäisen viikon hän toimi vapaaehtoisena Varsovan päärautatieasemalla, sitten hän lähti lähemmäs Ukrainan rajaa Rzeszówiin, jossa vietti muutaman kuukauden.
Siellä hän kuuli pakolaisilta, että Harkovan metrossa asuu paljon ihmisiä, jotka piileskelevät venäläisten tulitusta. Kesäkuussa 2022 Tsuchiko lähti hänelle tuntemattomaan miljoonakaupunkiin, joka oli silloin etulinjaa.
Harkovassa japanilainen tutki metroasemia, yhden toisensa jälkeen, tutustuen siellä asuviin ihmisiin, kunnes pääsi sinisen linjan pääteasemalle. Herojiv Pratsy eli Työn sankarit -nimisellä metroasemalla asui muutamia satoja ihmisiä lähimmistä Saltivkan ja Pohjois-Saltivkan kaupunginosista. Japanilainen jäi asumaan asemalle ja auttamaan ihmisiä, minkä pystyi.
Yksi metrossa asuneista oli Natalia Grama, 41. Ennen Venäjän hyökkäystä hänellä oli ollut vuokra-asunto Pohjois-Saltivkassa, mutta heti sodan alussa hän joutui perheineen muuttamaan pois. Grama ei enää koskaan päässyt palaamaan vanhaan asuntoon.
Hän on koulutukseltaan kokki, ja asuessaan metrossa hän teki vapaaehtoistyötä auttaen kansalaisjärjestöjä metroasukkaiden ruokkimisessa.
Tsuchiko ja Grama ystävystyivät heti, koska molemmilla oli palava tarve auttaa hädässä olevia ihmisiä. Nainen alkoi antaa japanilaismiehelle tehtäviä harkovalaisten tukemiseksi, ja tämä toteutti niitä parhaansa mukaan.
Japanilaisuus ei näy ruokalistassa
Metrossa Grama asui viime vuoden loppuun, kunnes löysi läheltä uuden vuokra-asunnon. Myös Tsuchiko päätti asettua Saltivkaan.
Keväällä 2023 he keksivät idean kahvilan avaamisesta. Grama löysi paikalliselta torilta tyhjillään olevan kiinteistön, mutta remonttia varten tarvittiin rahaa. Rahat löytyivät Japanista.
Tsuchiko möi Tokion-kotinsa ja järjesti Japanissa rahankeräyskampanjan. Japanilaiset olivat anteliaita, ja kahvilanpitäjät saivat ruokailusalin ja keittiön nopeasti kuntoon. Kahvilan nimeksi tuli Fumi Cafe, koska Fuminoria kutsutaan tuttavallisemmin Fumiksi.
Vaikka kahvilanpitäjä on Japanista, ruokalistassa se ei näy.
– Fumi sanoo, että haluaa meidän borssiamme, meidän sämpylöitämme ja meidän liharuokiamme. Hän ei puutu ruokalistaan vaan on tyytyväinen ruokiimme. Me laitamme lihaa, keittoja, puuroja, salaatteja. Tavallista kotiruokaa, Grama kertoo.
Japanilaisuus näkyy vain ruokasalin seinissä. Tiskin takana komeilee lappuja, joissa lukee lahjoittajien nimet japanilaisin kirjoitusmerkein. Tsuchikon tärkein tehtävä on kerätä varoja kahvilan pyörittämiseen.
– Lahjoituksia tulee jo Ukrainastakin. Joskus jopa meidän asiakkaamme tuovat raaka-aineita ja sanovat, että tässä on heidän panoksensa yhteiseen hyvään, Grama sanoo.
Kahvilan suosio yllätti Fumi Cafen perustajat.
– Ajattelimme, että meillä kävisi 200–250 henkilöä päivittäin, mutta jo ensimmäisenä päivänä oli 200 ruokailijaa. Tajusimme, että meidän pitää laajentaa toimintaamme, Grama muistelee.
Väärinkäytösten estämiseksi vierailijat kirjaavat nimensä ja yhteystietonsa vieraskirjaan.
– Haluamme auttaa niitä, jotka sitä todella tarvitsevat, sanoo Natalia Grama.
”Voitto ei poista avuntarvetta”
Fuminori Tsuchikolla ja Natalia Gramalla on lisää suunnitelmia ihmisten auttamiseksi. Grama haluaisi vuokrata tilan kahvilan varastolle ja palkata lisää ihmisiä.
– Harkovassa on nyt niukasti työpaikkoja tarjolla, joten tällä tavalla voisimme tukea paikallisia asukkaita. Tällä hetkellä kahvilassa työskentelee minun tuttaviani, tuttavan tuttavia sekä harjoittelijoita, jotka löysimme ilmoituksella.
Avuntarve ei Graman mielestä poistu edes Ukrainan voiton myötä.
– Meitä odottaa haastava aika. Tarvitsemme kahta voittoa. Ensimmäinen on alueemme vapauttaminen miehittäjistä. Ja toinen tulee silloin, kun elämme samalla tavalla kuin ennen. Mutta siihen menee varmasti useampi vuosi, Grama sanoo.
Samaa mieltä on Tsuchiko. Hän on katkaissut lähes kaikki siteensä Japaniin ja haluaa asettua pysyvästi Harkovaan.
– Minun fyysinen kuntoni sopii erittäin hyvin Ukrainan oloihin, hän sanoo.
Hänen tavoitteensa on jatkaa ukrainalaisten auttamista niin kauan kuin pystyy.
– Tämä sota päättyy Ukrainan voittoon, mutta apua tarvitaan jatkossakin. Haluaisin rakentaa tänne vaikkapa koulun.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4.7.2023 klo 23 asti.*
Nato-Suomen ensimmäinen alokaserä aloittaa tänään palveluksensa
Ukrainan sodasta saatuja oppeja viedään koulutuksiin. Naisia palveluksen aloittavista on yli 700.
Lähes 12 000 uutta alokasta aloittaa tänään varusmiespalveluksensa. Kyseessä on ensimmäinen alokaserä, joka aloittaa palveluksensa Suomen ollessa puolustusliitto Naton jäsen.
Pääesikunnan koulutuspäällikkö, eversti **Kari Pietiläinen** kertoo tiedotteessa, että aktiivinen kansainvälinen harjoitustoiminta näkyy uusien varusmiesten koulutuksessa.
– Varusmiehet tapaavat usein liittolaisiamme harjoituksissa, hän sanoo.
Pietiläinen toteaa, että Natoon liittymisen lisäksi osaamisen ja koulutuksen kehittämisessä huomioidaan turvallisuusympäristössä tapahtuneet muutokset.
– Sotatieteellinen tutkimustieto pyritään saamaan mahdollisimman nopeasti hyötykäyttöön kentälle. Maanpuolustuskorkeakoulun ja Puolustusvoimien tutkimuslaitoksen sekä puolustushaarojen tutkimuskeskusten rooli on tässä keskeinen. Ukrainan sodasta saatuja oppeja jalkautetaan koulutuksen ja harjoitusten sisältöjä kehittämällä, hän kuvaili.
Uusista alokkaista suurin osa eli noin 9 000 palvelee Maavoimien osastoissa. Lisäksi noin 1 500 palvelee Merivoimien ja lähes 800 Ilmavoimien joukko-osastoissa. Rajavartiolaitos ottaa vastaan 340 alokasta. Naisia palveluksen aloittavista on yli 700.
Varusmiespalvelus kestää koulutuksesta riippuen 165, 255 tai 347 päivää.
Toimitsija oli saada kiekon päähänsä, aktivistit säntäsivät radalle – ME:tä yrittänyt Duplantis hurmasi Tukholman Timanttiliigassa 
Kolea sää ja sade rokottivat tuloksia Tukholman Timanttiliigassa. Myös kisajärjestäjillä oli tuskainen iltapuhde.
Tukholman Timanttiliigassa ei nähty timantinkovia tuloksia, sillä kisan alussa stadionilla satoi ja lämpöasteet jäivät kauaksi hellelukemista. Kisajärjestäjille harmaita hiuksia toivat myös ilmastoaktivistit, jotka pääsivät radalle miesten 400 metrin aitakisan aikaan.
– Tuo on täysin idioottimaista ja tuomittavaa, kisan voittanut **Karsten Warholm** raivosi [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/friidrott/aktivister-stormade-banan-under-loppet-friidrott).
Myös miesten kiekonheitossa nähtiin tiukka tilanne, kun kotiyleisön suosikki **Daniel Ståhlin** heittämä kiekko oli osua toimitsijaa päähän. Toimitsija ehti väistää viime hetkellä.
Lisäksi miesten seiväshyppykisassa oli hankaluuksia. Kisa aloitettiin myöhässä, kun sekä järjestäjät että urheilijat odottivat sateen loppua. Lisäksi urheilijat joutuivat odottelemaan ajoittain sitä, että kisajärjestäjät saivat riman oikealle korkeudelle paikoilleen.
Seiväskisa oli kuitenkin se, mitä yleisö odotti. Kun kaikki muut lajit olivat jo päättyneet, katsojat pysyivät paikoillaan ja odottivat, mitä **Armand Duplantis** tekisi.
Duplantis hyppäsi vain muutaman kerran ja ylitti ensimmäisellään korkeudet 562, 582, 595 ja 605. Hän ylitti näin 65. kerran kuusi metriä. Stadionilla raikuivat niin Käärijä kuin Darudekin, kun Duplantis nosti riman uuteen ME-lukemaan 623.
Kaksi ensimmäistä yritystä menivät läpijuoksuksi, mutta kolmannella Duplantis sai kunnon hypyn aikaiseksi. Hänen jalkansa toivat kuitenkin riman alas, joten ME-lukemat eivät muuttuneet. Duplantis hyppäsi tänä talvena hallissa 622 ja vuosi sitten Eugenen MM-kisoissa ulkoradoilla 621.
Hurske aitoi alle 13 sekunnin
**Reetta Hurske** juoksi koleassa ja märässä kelissä kuudenneksi 100 metrin aitajuoksussa. Hänen loppuaikansa oli 12,98. Tänä kesänä uuden SE-ajan 12,70 juossut Hurske ei saanut täydellistä starttia ja osui kuudenteen aitaan, mikä verotti tamperelaisen aikaa.
– Siihen nähden tuntui tosi hyvältä vaikka \[aitaan\] kolhinkin. Jaloissa oli ihan eri fiilis kuin viikko sitten Puolassa, Hurske sanoi C Moren haastattelussa.
Kisan ykköseksi aitoi Nigerian **Tobi Amusan** ajalla 12,52. Irlannin **Sarah Lavin** oli toinen ennätysajallaan 12,73 ja Puolan **Pia Skrzyszowska** kolmas ajalla 12,78.
Hurske juoksi viikko sitten Chorzowissa EM-joukkuekisassa neljänneksi ajalla 13,09.
– Viime viikko oli haastavaa. Puolan kisa oli itseltä tosi surkea, ja se viikko meni muutenkin vähän treenatessa. Tähän viikkoon oli vähän alkuun muitakin suunnitelmia, mutta oli kyllä hienoa olla täällä stadionilla, uusitulla kentällä.
Hurskeen oli alun perin tarkoitus kisata Lausannen Timanttiliigassa, mutta tamperelaiselle ei lopulta löytynyt tilaa.
**Eveliina Määttänen** juoksi 800 metrillä toiseksi ajalla 2.01,50. Hän on tänä kesänä juossut ennätyksekseen 1.59,96.
– Toivoin kovaa aikaa, mutta märkä ja kolea keli veivät siihen mahdollisuudet. Starttilista oli sopiva hyville tuloksille. Siksi harmittaa, mutta muuten oli hyvä juoksu ja voin olla suoritukseeni tyytyväinen, Määttänen kommentoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Etiopian **Worknesh Mesele** voitti Määttäsen loppukirissä ajalla 2.00,05. Ukrainen **Natalia Krol** oli kisan kolmas ajalla 2.01,56. Naisten 800 metriä ei ollut Tukholmassa Timanttiliigan laji.
**Tukholman Timanttiliiga**
**N Kiekko**
1\. Sandra Perkovic CRO 64,49   
2\. Jorinde van Klinken NED 62,96   
3\. Kristin Pudenz GER 62,33
**M Korkeus** 
1\. Hamish Kerr NZL 224   
2\. Thomas Carmoy BEL 220   
3\. Andriy Protsenko UKR 216
**M 400 m** 
1\. Zakhiti Nene RSA 45,30   
2\. Emmanuel Bamidele NGR 45,48   
3\. Matthew Hudson-Smith GBR 45,57
**M 100 m** 
1\. Akani Simbine RSA 10,03   
2\. Reece Prescod GBR 10,14   
3\. Joshua Hartmann GER 10,23
**N 1 500 m** 
1\. Freweyni Hailu ETH 4.02,31   
2\. Diribe Weltejl ETH 4.02,79   
3\. Hirut Meshesha ETH 4.03,01
**N Pituus** 
1\. Larissa Iapichino ITA 669   
2\. Malaika Mihambo GER 666   
3\. Ivana Vuleta SRB 658
**N 5 000 m** 
1\. Beatrice Chebet KEN 14.36,52   
2\. Lemlem Hailu ETH 14.38,06   
3\. Medina Eisa ETH 14.40,02
**M Kiekko** 
1\. Kristjan Ceh SLO 69,83   
2\. Daniel Staahl SWE 67,57   
3\. Andrius Gudzius LTU 67,19
**N 100 m aj** 
1\. Tobi Amusan NGR 12,52   
2\. Sarah Lavin IRE 12,73   
3\. Pia Skrzyszowska POL 12,78   
6\. **Reetta Hurske FIN 12,98**
**M 3 000 m ej** 
1\. Soufiane Elbakkali MAR 8.09,84   
2\. Getnet Wale ETH 8.12,27   
3\. Tufa Abrham Sime ETH 8.16,82
**M 400 m aj** 
1\. Karsten Warholm NOR 47,57   
2\. Kyron McMaster IBV 48,94   
3\. Rasmus Maegi EST 49,04
**N 200 m** 
1\. Daryll Neita GBR 22,50   
2\. Dina Asher-Smith GBR 22,58   
3\. Jael-Sakura Bestue ESP 22,59
**M 800 m** 
1\. Djamel Sedjati ALG 1.44,59   
2\. Saul Ordonez ESP 1.44,67   
3\. Gabriel Tual FRA 1.44,85
**M Seiväs** 
1\. Armand Duplantis SWE 605   
2\. Ernest Obiena PHL 582   
3\. Paal Lillefosse NOR 572
Ukrainan sota sekoitti metallisuuruus Arch Enemyn suunnitelmat, kun faneja on rajan molemmin puolin: "Elämme hetkessä ja toivomme parasta"
Yle tapasi Ruotsin menestykseimpiin metalliyhtyeiseen kuuluvan Arch Enemyn perustajajäsenen Michael Amottin ja rumpali Daniel Erlandssonin Tuska-festivaalilla.
Arch Enemyn viimeisen päälle hiottu perjantainen konsertti Tuska-festivaalilla ei varmaankaan jättänyt ketään kylmäksi.
Futuristiseen asuun pukeutuneen laulaja **Alissa White-Gluzin** aggressiivinen äänenkäyttö showmeininkeineen ja **Michael Amottin** tyylikäs kitarointi yhdistettynä muun bändin tarkkaan soittoon ei jättänyt arvailuja siitä, miksi yhtye kuuluu tämän hetken melodisten death metal -bändien ykköskastiin.
– On ollut taas hienoa tulla esiintymään Suomeen, toivottavasti palaamme pian takaisin, Michael Amott ja rumpali **Daniel Erlandsson** hehkuttavat kokemuksiaan suomalaisesta yleisöstä.
Kriisit ovat polttoainetta taiteilijoille
Arch Enemyn tuorein albumi, *Deceivers*, julkaistiin viime vuonna. Kuten monen muunkin artistin kohdalla, sen valmistumisprosessiin vaikutti maailmanlaajuinen koronaepidemia. Esimerkiksi kitaristi **Jeff Loomisin** osuuksia nauhoitettiin Yhdysvaltain Seattlessa, erossa muusta yhtyeestä.
*Deceiversiltä* lohkaistu *Sunset over the Empire* -single rypee synkissä ja apokalyptisissä tunnelmissa, musiikkivideon pääkallovuorikuvastoista puhumattakaan.
– Kyseessä on kappale, joka tavallaan kirjoitti itse itsensä, kun sattui seuraamaan uutisia, Michael Amott summaa.
Synkät teemat eivät tosin ole Arch Enemyn kohdalla mikään poikkeus.
– Koska teemme hyvin raskasta, tummasävyistä ja energistä musiikkia, on selvää, että sanoitusten tulee tukea biisien tunnelmaa, Amott jatkaa.
Ensin tuli globaali pandemia ja heti sen jälkeen Venäjän tuhoisa ja julma hyökkäyssota Ukrainassa, keskellä Eurooppaa. Daniel Erlandssonin mukaan kriisiytynyt maailma vaikuttaa pakostakin muusikoihin ja taiteilijoihin.
– Kun asiat menevät huonoon suuntaan, se on aina hyvää polttoainetta taiteilijoille. Näin se vain menee, ikävä kyllä. Viime vuodet ovat olleet hyvin myrskyisiä ja luulen, että tällä on ollut selvää vaikutusta meihinkin.
Michael Amottin mukaan Ukrainan sota näkyy Arch Enemyn kaltaisille isoille metalliyhtyeille myös käytännön asioissa.
– Kiertueemme eivät ole yhtä laajoja kuin aiemmin, koska esiinnyimme usein Venäjällä, Ukrainassa ja Valko-Venäjällä. Tällä hetkellä emme enää voi toimia näin. Elämme juuri tässä hetkessä ja toivomme parasta. Meidän maailmankolkkamme on ollut pitkään varsin stabiili, ja nyt vaikuttaa siltä, että tilanne on muuttunut.
Haastattelun aikana kuuluu, kuinka ukrainalainen Jinjer soittaa Tuskan päälavalla.
– Tilanne on todella paskamainen: meillä on faneja sodan kummallakin puolella, Daniel Erlandsson sanoo.
Puhdasta laulua ja jousikvartetteja
Arch Enemyn kaltaisten yhtyeiden – voisiko sanoa vuosikierto – toistaa hyvin pitkälti itseään. Ensin tehdään levy, sitten promotaan ja sen jälkeen lähdetään kiertueelle.
– Kyllähän tällainen kaava tai malli on tullut meille tutuksi. Jokainen albumi on uniikki, ja julkaisemme uusilla levyillä uusia biisejä. Kun soitamme niitä konserteissa, homma pysyy kuitenkin tuoreena. Olemme mukana myös suunnittelemassa lavailmettä, joka päivittyy jatkuvasti, Daniel Erlandsson sanoo.
Michael Amott on suurinpiirtein samoilla linjoilla.
– Minulle kyseisen kaavan toistuminen sopii oikein hyvin. Olemme yhtyeenä tottuneet tähän, ja tästä on tullut oleellinen osa minunkin elämääni. En kuitenkaan ole millään tavalla kyllästynyt: kiertueen jälkeen on aina luova olo ja tekee mieli kirjoittaa uusia lauluja. On kiva mennä äänitysstudioon ja siellä taas ryhtyy kaipaamaan jälleen esiintymislavaa.
Arch Enemy on myös ryhtynyt ”tuoreuttamaan” musiikkiaan vokaaliosuuksien tiimoilta: Alissa White-Gluz ei pelkästään karju, vaan kokonaisuutta on maustettu puhtaalla laululla.
– Kun Alissa liittyi bändiin, meillä oli toki tiedossa, että hän pystyy suoriutumaan erilaisista laulutyyleistä. Olisi melko tyhmää, jos emme tällaista asiaa huomioisi. Samalla olemme kuitenkin rakentaneet bändin äärilaulamisen varaan: suurin osa melodioista tulee kitarasta. Nyt yritämme hyödyntää melodioissa molempia, sekä laulua että kitaraa. Tämä tarkoittaa sitä, että teemme biisejä hieman eri tavalla kuin aiemmin, Michael Amott kertoo.
Arch Enemyssä kuuluvat toisinaan myös vaikutteet klassisesta musiikista – osittain siksi, koska Michael Amott on kasvanut klasarin parissa. Viime aikoina yhtyeen tuotannossa on käytetty myös jousikvartettia.
– Äidilläni oli valtava klassisen musiikin levykokoelma. Se oli musiikkia, jota kuuntelin aivan ensin. Vasta sen jälkeen löysin rockin ja metallin.
Daniel Erlandsson huomauttaa, ettei tässä sinänsä ole mitään ihmeellistä: monet metallisuuruudet ovat ottaneet vaikutteita nimenomaan klasarista.
– Jos ajatellaan vaikkapa Deep Purplen tai Black Sabbathin kaltaisia bändejä, niin onhan niillä paljon yhteistä pohjaa klassisen musiikin kanssa.
Ruotsi: metallimusiikin ihmemaa?
1970-80-luvuilla Ruotsi tunnettiin täydellisyyttä hipovasta pop-musiikistaan ja 90-luvulla kuvioihin astuivat lukuisat kansainvälisesti menestyneet eurodance-artistit.
Tällä hetkellä nimenomaan metalli on muodostunut tärkeäksi ruotsalaiseksi vientituotteeksi: Arch Enemyn ohella planeetanlaajuista suursuosiota ovat saavuttaneet muun muassa Ghost, In Flames, Sabaton, Amon Amarth ja Opeth. Tosin ihan näin yksioikoisesti ei ruotsalaisen musiikkiteollisuuden nykytilaa voi arvioida.
– Monet eivät ehkä ole tätä huomannneet, mutta kulissien takaa löytyy runsaasti ruotsalaisia lauluntekijöitä, jotka tekevät todella menestyneitä pop-kappaleita. Tällaista musiikkia tosin esittävät useimmiten muut kuin ruotsalaisartistit, Daniel Erlandsson sanoo.
Michael Amottin kohdalla metalli-innostus syntyi yhteiskunnan avustamana. 1980-luvun kansankoti-Ruotsi tarjosi musiikin harrastamiselle ja bändin perustamiselle hyvät edellytykset.
– Ruotsissa oli tuolloin kuntien ylläpitämiä nuorisotaloja, joissa saattoi treenata, lainata instrumentteja tai teknisiä kamoja ja pitää jopa konsertteja. Ainakin omalla kohdallani tämä oli hyvin hedelmällistä.
Ruotsin ja Suomen kohdalla ei liene syytä väheksyä sijaintia maapallollakaan.
– Sanoisin, että niin Ruotsissa kuin Suomessakin pimeys luo oikean olotilan tehdä tällaista musiikkia, Daniel Erlandsson jatkaa.
Diva Satanicasta helvettiin putoavaan Luciferiin
Arch Enemyn historiasta löytyy *Diva Satanican* kaltaisia kappaleita, mutta sekä Amott että Erlandsson toteavat, ettei okkultismi ole heille se päällimmäisin inspiraationlähde.
– Luulen, ettei kukaan yhtyeemme jäsenistä palvo Saatanaa konkreettisella tavalla. Mutta tämä tällainen sopii tietysti mainiosti metallimusiikkiin, vaikkemme me sellaista juurikaan viljele, Erlandsson sanoo.
*Deceivers*-albumilta tosin löytyy vuonna 2021 kuolleelle Entombed-yhtyeen vokalistille **LG Petroville** omistettu *Spreading Black Wings* -kappale, jossa lauletaan vasemman käden polusta ja Luciferista.
– Minusta oli kiehtovaa kertoa tarina siitä, kuinka joku putoaa taivaasta helvettiin ja ryhtyy hallitsemaan omaa valtakuntaansa. Tämä ei tosin liity millään tavalla siihen, että yhtyeemme harjoittaisi okkultismia tai palvoisi Saatanaa. Kyse on vapaasta ajattelusta ja filosofiasta. Luulisin, että me tutkailemme musiikissamme kaikenlaisia ajattelumalleja, Michael Amott pohtii.
Ajattelumalleista puheen ollen, Michael Amott tunnetaan myös vannoutuneena kasvissyöjänä, mutta hän ei halua ainakaan bändinsä tiimoilta pitää asiasta meteliä.
– Arch Enemyssä me pidämme yksityisasiat ja musiikin erillään. Yhtyeen jäsenten ruokavalioilla ei ole minkäänlaista vaikutusta itse musiikkiin.
*3.7.2023 klo 1:48 korjattu Daniel Erlandssonin nimi viimeiseen kappaleeseen.*
Ruotsalaisille tutuksi tulleet mielenosoittajat istuivat Tukholmassa loppusuoralla – voittaja Karsten Warholm raivosi: ”Täysin idioottimaista”
Miesten 400 metrin aitajuoksukisa oli yksi Tukholman Timanttiliigan odotetuimpia kilpailuja, mutta useissa tapahtumissa Ruotsissa mieltään osoittaneet aktivistit pilasivat sen loppuhuipennuksen.
Kauden kärkijuoksija **Karsten Warholm** otti ylivoimaisen voiton miesten 400 metrin aidoissa, mutta norjalaisen loppuaikaa enemmän suuremman huomion vei loppusuoralla radan valloittaneet mielenosoittajat.
Kolme henkilöä oli asettunut radalle niin, että heidän välissään olevat bannerit peittivät suurimman osan radoista. Warholm pääsi maaliin ilman häiriötä ja kellotti ajan 47,57. Muita juoksijoita radalla olleet aktivistit taasen häiritsivät huomattavasti enemmän.
Warholm oli kisan jälkeen raivoissaan.
– Tuo on täysin idioottimaista ja tuomittavaa, Warholm [sanoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/friidrott/aktivister-stormade-banan-under-loppet-friidrott).
– Heillä on oikeus protestoida, mutta tuo on sairaan surkeaa. Ei sitä noin voi tehdä, on kyse sitten mistä tahansa.
Protestin takana on ympäristöjärjestö Återställ Våtmarker, joka on aiemmin häiriköinyt muun muassa Melodifestivalenia, Ruotsin Tanssii tähtien kanssa -ohjelmaa ja Allsång på Skansenia.
Yksi [Expressenin](https://www.expressen.se/sport/friidrott/protester-under-bauhaus-galan-fors-ut-sakerhetspersonal/) haastattelema aktivisti sanoi järjestön tekevän tällaisia iskuja, koska ihmisiä kuolee joka päivä ilmastokatastrofien takia eivätkä poliitikot tee mitään.
Kilpailujohtaja **Jan Kowalski** totesi [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/friidrott/aktivister-stormade-banan-under-loppet-friidrott), että kisajärjestäjät olivat varautuneet siihen, että jotain tällaista voisi tapahtua.
– Meillä ei voi olla mellakka-aitoja koko stadionilla. Teimme, mitä pystyimme ja olimme nopeasti paikalla. On kuitenkin vaikea tietää, mistä he tulevat, Kowalski sanoi.
Syksyllä perustuslakivaliokunnan ovella on ruuhkaa, arvioi asiantuntija – näin pienituloiset kommentoivat hallituksen säästöaikeita
Yle kävi vähävaraisten elintarvikejaossa ja kysyi, ovatko hallituksen kaavailemat lakiesitykset reiluja.
Hallitus sopi [hallitusohjelmassaan lukuisista säästöistä](https://yle.fi/a/74-20037217?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp). Monet niin sanotut sopeutukset, joilla hallitus sanoo patistelevansa ihmisiä työhön, käyvät suoraan pienituloisen kukkaroon.
Syksyllä pienituloisiin ja haavoittuviin ryhmiin kohdistuvat heikennykset joutuvat perustuslakivaliokunnan puntariin. Syksyllä tarkasteltavana ovat vaikkapa toimeentulotuen rajoitukset, työttömyysturva ja esimerkiksi vammaispalvelulain muutokset ja säästöt.
Lisäksi suoraan pienituloisten lompakkoa verottavat asumistuen pienentäminen ja toimeentulotuen muutokset. Lapsikorotusten poisto leikkaa työttömän koko perheeltä.
Uusi hallitus on [asettanut keskeiseksi tavoitteekseen](https://yle.fi/a/74-20036889) julkisen talouden tasapainottamisen ja valtion velanoton loiventamisen.
Yle käväisi Turussa hävikkiruoan jaossa pohtimassa, millaisiin viimesijaisiin heikennyksiin perustuslaki ja perusoikeutemme taipuvat.
Keittiöpäällikkö: Päättäjät eivät tiedä, mitä tekevät
**Jussi Kortelainen** työskentelee hävikkiruokaa jakavassa yhdistyksessä. Kortelaisen on valmistaa lounaita Kasarmitalli-ruokalassa niukallla palkkatuella usean muun työllistetyn kanssa.
Hän muistuttaa, että jo nyt inflaatio haukkaa pienituloisen lautaselta ison siivun.
– Kaupasta saa ostettua yhä vähemmän ruokaa. Lapsiperheissä se ottaa koville.
Kortelainen ihmettelee myös hallituksen ideaa toimeentulotuen vastikkeellisuudesta eikä usko sen motivoivan työhön. Vastikkeellisuus tarkoittaa, että viimesijaisen turvan saamiseksi olisi paiskittava lähes ilmaiseksi töitä. Mallia on jo ehditty nimittää ”orjatyömalliksi”.
– Ei se varmaan ketään motivoi töihin: tehdä kuntouttavaa työtoimintaa yhdeksällä eurolla päivässä.
Myös Turun Seudun TST:n Kasarmitallin keittiöpäällikkö **Mari-Anne Laitala** murehtii sekä asiakkaidensa että palkkatuella työllistettyjen puolesta. Hän sanoo, että päättäjät eivät tiedä, mitä tekevät.
Voiko hallitus puskea päin perustuslain seinää?
**Pauli Rautiainen** on perustuslain, valtiosääntöoikeuden ja vielä sosiaalioikeuden ekspertti ja asiantuntija. Rautiainen arvioi, että syksyllä eduskunnan perustuslakivaliokunnan ovella on ruuhkaa.
Hallitusohjelman sosiaalisiin oikeuksiin puuttuvat lakipaketit odottavat kiireellä linjauksia siitä, mihin perustuslaki venyy. Siis mikäli lakiesitykset ehditään tehdä, kun budjettilait painavat päälle.
– Hallitusohjelmaan sisältyy suuri määrä sopeutustoimia, jotka merkitsevät sosiaalisten oikeuksien heikennyksiä. Perustuslakivaliokunnan on valtiosääntöisesti arvioitava oikeuksien toteutumista perusoikeuksien heikennyskieltoa vasten, sanoo Rautiainen.
Perustuslakivaliokunnalta ei tule puuttumaan töitä syyskaudella. Jo nyt esimerkiksi edellisen hallituksen vammaispalvelulakia sorvataan uusiksi säästöt mielessä.
Valiokunnan oven takana odottaa suurtyömaa ja myös vaikkapa sosiaaliturvan ja työkyvyttömyyden aktivointitoimet. Esimerkiksi suunniteltujen heikennysten yhteisvaikutukset on arvioitava.
– Hallitusohjelmassa on lukuisia sellaisia esityksiä, jotka ovat perustuslaillisesti yhtä ongelmallisia kuin entisen pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitusohjelmaan sisältyneet esitykset, Rautiainen kertoo.
Lisäksi hallitusohjelmassa on hankkeita, jotka nostavat esille aivan uusia ratkaistavia kysymyksiä.
– Ne liittyvät siihen, että uusi hallitus on luvannut peruuttaa koko joukon aiemman hallituksen uudistuksia.
Helsinki harkitsee päästöttömien vesitaksien verkostoa saariin pääsyn helpottamiseksi – robottiveneet voisivat liikkua ilman kuskia
Säännöllisen vesiyhteyden päässä olevissa Helsingin saarissa vierailee vuosittain noin 1,7 miljoonaa ihmistä. Helsinki haluaa parantaa edustansa yli kolmensadan saaren ja luodon palveluja.
Tällä hetkellä Helsingin satamista pääsee säännöllisellä vesiyhteydellä 26 eri saareen. Kaupunkilaiset äänestivät niitä tälle kesälle kolme lisää OmaStadi-yhteisbudjettihankkeen kautta.
– Kysyimme kaupunkilaisilta, mitä he merellisyydeltä haluavat. Vastaukset olivat ihanan vaatimattomia. He halusivat päästä saariin, uimaan, onkimaan ja laskemaan venettä, sanoo Helsingin kaupungin liikkumisen edistämisen ja ulkoilun erityissuunnittelija **Minttu Perttula**.
Perttulan mukaan säännöllisen vesiyhteyden päässä olevissa Helsingin saarissa vierailee vuosittain noin 1,7 miljoonaa ihmistä. Tästä suurin osa on Korkeasaaren ja Suomenlinnan kävijöitä.
Kaupunki satsaa nyt merellisyyden kehittämiseen. Se haluaa parantaa edustansa yli kolmensadan saaren ja luodon saavutettavuutta ja palveluja.
Perttulan mukaan kaupunki haluaa lisätä päästötöntä vesiliikennettä. Laitureille on tarkoitus saada sähköveneiden latauspisteitä. Samalla Helsinki yrittää houkutella yrityksiä kehittämään sähköllä toimivia kulkupelejä.
Näistä esimerkki on tämän kesän uutuus: idän saaristossa operoivat kutsuveneet, jotka toimivat sähköllä ja aurinkoenergialla. Ideana on, että veneen voisi tilata kännykällä satamaan silloin kun haluaa.
Yksi tulevaisuuden ajatus on luoda kännykällä tilattavien kutsuveneiden, eli eräänlaisten venetaksien, verkosto.
– Kutsuvene on kuin vesillä liikkumisen Uber. Ei ole tiettyä aikataulua, vaan voit kutsua veneen silloin, kuin sitä tarvitset, seurata veneen tuloa karttasovelluksella ja maksaa matkan etukäteen.
Samaa kehitystä on jo muissa pohjoismaissa, etenkin Norjassa. Suomessa kutsuveneiden verkosto on vielä hyvin vaatimaton.
Robottiveneet voisivat liikkua ilman kuskia
Helsingin kaupunki avasi tänä kesänä ensimmäistä kertaa säännöllisen yhteyden Itä-Helsingissä sijaitseville Kotiluodolle, Pohjoiselle Villaluodolle ja Malkasaareen.
Liikennöijäksi valitut, Laajasalon Reposalmesta lähtevät kutsuveneet ovat ketterämpi ja ekologisempi tapa liikennöintiin kuin esimerkiksi raskas lauttaliikenne.
– Ne eivät vaadi samanlaisia laiturirakenteita kuin isommat lautat. Myös ihmiset haluavat ketterämpiä vaihtoehtoja, Helsingin kaupungin erityissuunnittelija Perttula sanoo.
Perttulan mukaan kutsuveneitä voisi hyödyntää jatkossa Merisataman edustalla olevien pienten saarien kuten Sirpalesaaren, Uunisaaren ja Särkän osalta. Ne sopisivat myös uuden Kruunuvuorenrannan asuinalueen ja sen eteläpuolella olevan Vasikkasaaren liikennöintiin.
Joissain kutsuveneissä on jo tekniikka, joka mahdollistaisi myös autonomisen liikkumisen ilman kuljettajaa.
Suomen laki ei kuitenkaan salli autonomisia veneitä vesillä, joten tekniikka ei ole käytössä.
Vallisaari halutaan ympärivuotiseen käyttöön
Suomenlinna on Helsingin ainut asutettu saari, johon on ympärivuotinen lauttayhteys. Seuraava ympärivuotinen kohde saattaa olla Vallisaari.
– Vallisaaressa on jo kunnallistekniikkaa eli vettä ja viemäreitä. Se on vanha sotilassaari, missä on asunut yli 300 ihmistä, eli saaren kantokyky on todettu hyväksi, Perttula kertoo.
Vuonna 2019 aloitetussa Helsingin merellinen strategia 2030 -[hankkeessa](https://www.hel.fi/static/kanslia/elo/merellinen-strategia-2030.pdf) on tarkoitus panostaa lisäksi Vasikkasaareen, Isosaareen ja Vartiosaareen. Myös niissä infrastruktuuria on valmiina.
Lisäksi Helsingissä on kaupunkipyörien tavoin toimivia kaupunkisoutuveneitä, joita voi varata kolmen tunnin souteluun eri puolilta kaupunkia. Skipperi-yrityksen hallinnoimat veneet saa käyttöönsä koko kesäksi 49 eurolla, ja osallistavan budjetoinnin takia Herttoniemessä veneet ovat tänä kesänä ilmaisia.
Kohdesaaret on valittu sen mukaan, miten saarten luonto kestää käyttöä. Mitä paremmin saarissa on opasteita, reittejä ja tulipaikkoja, sitä ekologisempaa retkeily niissä Perttulan mukaan on.
– Saaristoon mahtuu yhä enemmän kävijöitä, mutta samalla on huolehdittava, että ne eivät roskaannu, kulu ja linnusto häiriinny.
Tavoite on saada veneyhteydet Reittioppaaseen
Helsingin säännöllisesti liikennöidyillä saarireiteillä hinnat vaihtelevat noin parista eurosta 55 euroon. Kalasatamasta pääsee lautalla Vuosaareen idän saariston läpi 14 eurolla. Kauppatorilta pääsee Isosaareen ulkosaariston rajalle 24 eurolla.
Vallisaareen pääsi vuonna 2021 vielä kahdeksalla eurolla, mutta tänä kesänä hinta on noin kaksikymmentä euroa.
Perttulan tietojen mukaan lippujen hinnat ovat muodostuneet markkinaehtoisesti. Nyt laaditaan suunnitelmaa siitä, miten kaupunki voisi tukea vesiliikenteen kehittymistä.
Kaupunki on pyytänyt, että eri vesiliikennöitsijät keräisivät reittiensä aikataulut Reittioppaaseen, mutta tiedot ovat vielä osin puutteellisia.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3. heinäkuuta 2023 kello 23:een asti.*
*Juttua korjattu 3.7.2023 kello 12.33: Reposalmi on Laajasalossa, ei Lauttasaaressa.*
Sipe Santapukki harrastaa vanhojen arvotalojen pelastamista – Apulannan uusin remonttityömaa löytyy Tampereelta
Rumpali ihasteli Niemenrannan ränsistynyttä klubitaloa jo nuoruutensa keikkareissuilla. Sittemmin rakennus joutui osaksi talousrikosvyyhtiä, mutta Apulannan kannalta se oli onnenpotku.
Yli satavuotiaan talon ympärillä Tampereen Niemenrannassa kohoavat rakennustelineet. Betonimyllyn vieressä istuu kahvikuppi kädessään mies, joka on tutumpi näky keikkalavoilta: Apulanta-yhtyeen rumpali **Sipe Santapukki**.
Näillä nurkilla hän on omistajan roolissa. Kun ränsistynyttä rakennusta [viime vuonna huutokaupattiin](https://yle.fi/a/74-20001990) kunnostushaluisille ostajaehdokkaille, voittajatarjouksen teki Apulanta oy.
Yritys hankkii taloja ehostettavaksi entiseen loistoonsa. Kokemusta vastaavista kohteista on muun muassa pääkaupunkiseudulla, Lahdessa ja Hämeenlinnassa.
Toimitusjohtaja Santapukin mukaan työtä tehdään eetos, ei bisnes edellä.
– Meidät herätti se, että yli satavuotiaita taloja on Suomesta purettu valtavat määrät. Jos röttelön saa korjaamalla entiseen kukoistukseen, se on arvokasta kulttuurityötä. Juuri siksi tätä on tosi mielekästä tehdä.
Yllätyshuutokauppa oli onnenpotku
Niemenrannan vanha ”klubitalo” päätyi viimevuotiseen huutokauppaan erikoisen tapahtumaketjun seurauksena. Metsä Board myi talon 2010-luvulla yrityksille, jotka sittemmin paljastuivat osaksi talousrikosvyyhtiä. Talo siirtyi valtiolle ja sitä kautta lopulta huutokaupattavaksi.
Tämä oli odottamaton onnenpotku Santapukille, joka oli seurannut talon tarinaa jo pitempään. Hän oli viettänyt Niemenrannan alueella – silloisella joutomaalla – aikaa nuoruuden keikkareissuilla, ja talo oli jäänyt mieleen.
– Muistan kun sitten aikoinaan luin lehdestä, että Metsä Board myi sen eteenpäin. Harmitti, koska olin ollut talosta kiinnostunut jo 15 vuotta sitten. Kun se tuli monen mutkan kautta uudelleen myyntiin, sen ei annettu enää mennä ohi.
**Sipe Santapukki jutteli niin taloista ja työmaameiningistä kuin perhe-elämästä ja suunnistusharrastuksesta Radio Suomen Sunnuntaivieraana. Kuuntele haastattelu tästä. Toimittajana on Anna Sirén.**
Entisöintiä ja restaurointia
Klubitalosta tulee asuintalo. Sellainen se oli myös alunperin: arkkitehti **Birger Federleyn** suunnittelema kaksikerroksinen talo rakennettiin sellutehtaan pääinsinöörin perheen kodiksi. Oven yllä rakennustelineiden välissä erottuu rakennusvuosi, 1917.
Koska kyseessä on arkkitehtonisesti ja paikallishistoriallisesti arvokas kohde, kauppakirjan mukana tuli lista kunnostusvaatimuksia. Suojellussa arvotalossa ei saa huseerata miten tahansa.
Juuri se on homman suola.
– Tämä on tällaista entisöinti- ja restaurointityötä, Santapukki kuvailee talon alkuperäisasun kaivamista historiakerrosten alta.
Varsinaisen kunnostustyön tekevät ammattilaiset, mutta Santapukki viihtyy itsekin hanskat kädessä. Tällä työmaalla oli ensin tarjolla siivous- ja raivaustyötä, ja pian päästään miehen lempihommiin.
– Laastin levittäminen ja tiiliseinien puhdistus, niissä olen itse asiassa aika hyvä.
Tarkkaa valmistumisaikataulua ei vielä uskalla edes ajatella. Kokemus on opettanut, että aina voi tulla yllätyksiä.
– Tässä tulee menemään aikaa, mutta lopputulos palkitsee. Luulen, että vuoden lopussa ollaan jo aika pitkällä, Santapukki sanoo.
Kun kaikki on valmista, talossa on neljä vuokra-asuntoa. Niiden asukkaat saattavat silloin tällöin ikkunasta vilkaistessaan bongata rokkarin, joka keikkamatkallaan on kurvannut Niemenrannan kautta ihastelemassa taloa.
Santapukki kokee kunnia-asiana olla yksi lenkki talon historiassa.
– Tässä ollaan osa omistajaketjua, ja nimenomaan osa. Nyt talo on meillä, mutta mikään ei ole ikuista. Kun meistä aika jättää, talon matka jatkuu muissa käsissä.
Moottoripyöräilijä menehtyi Imatranajoissa – tapahtuma keskeytettiin
Imatranajot on vaatinut vuosien varella viisi kuolonuhria.
Tänä viikonloppuna Imatralla ajetussa perinteisessä Imatranajoissa tapahtui sunnuntaina kuolemaan johtanut onnettomuus.
Kuljettaja kaatui IRRC Superbike -luokan lähdön tutustumiskierroksella. Kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Kisa keskeytettiin välittömästi onnettomuuden jälkeen. Tapahtuman järjestäjä kertoo tiedotteessaan, että Suomen Moottoriliitto on perustanut tutkijalautakunnan tapahtuman tutkimiseksi.
Kilpailuluokka keskeytettiin, mutta tapahtuma ajettiin kuitenkin loppuun sen keskeyttämisen jälkeen.
Myös poliisi tutkii tapausta. Poliisi tutkii tapahtumaa kuolemansyyn selvittämisenä eikä toistaiseksi tiedota asiasta enempää.
Perinteinen moottoripyörätapahtuma on vaatinut vuosien varrella yhteensä viisi kuolonuhria. Viimeksi kuljettaja kuoli vuoden 2019 Imatranajoissa.
Tuolloin sveitsiläiskilpailija menehtyi sadekelikisassa.
Moottoriliiton puheenjohtaja **Tapani Nevala** uskoi tuolloin, ettei onnettomuus vaikuttaisi Imatranajojen järjestämiseen tulevaisuudessa. Kolme muuta kuljettajaa kuolivat 1960-1980-luvuilla.
– Ei tätä voi edes verrata siihen aikaan. Rata on nyt paljon turvallisempi kuin vuosia sitten. Totta kai katuratakilpailuun liittyy enemmän riskejä kuin varsinaisilla radoilla ajettaviin kilpailuihin, Nevala totesi neljä vuotta sitten.
Rankka sadekeli ja kuljettajien kaatumiset keskeyttivät tämän vuoden kilpailun useaan otteeseen.
*Lähde: Imatranajojen tiedote*
*Juttua päivitetty 2.7. kello 20.05: Tarkennettu, että tapahtuma ajettiin keskeytyksen jälkeen loppuun.*
Vihdoinkin kotona  
Jevgeni Baškirovin sopimus aiheutti VPS:ssä poikkeuksellisen laajaa keskustelua. ”Venäjän älykkäimmäksi jalkapalloilijaksi” kutsuttu pelaaja aikoo osoittaa, etteivät kaikki venäläiset ole samanlaisia.
Pahimmilla painajaisilla voi olla odottamattomia seurauksia.
Normaalioloissa **Jevgeni Baškirov** olisi todennäköisesti liian hyvä pelaaja Suomen jalkapallokentille. Itäinen Eurooppa ei ole kuitenkaan elänyt normaalia arkea pitkään aikaan. Sen myötä 31-vuotias jalkapalloilija johtaa nyt Vaasan Palloseuran keskikenttää ja on yksi seuran kapteeneista.
Syy Baškirovin elämänmuutokseen on kaikkien tuntema tragedia. Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 yllätti monet, myös urheilupiirit. Venäläisurheilijoilla meni aikaa käsitellä tietoa ja miettiä, miten reagoida siihen. Ylivoimainen enemmistö päätti vaieta.
Baškirov oli poikkeus.
Kun sota alkoi, Puolan liigaseurassa Zagłębiessa pelannut Baškirov oli hoitamassa polvivammaansa Saksassa. Hän luki Ukrainan tapahtumista riippumattomista medioista ja Telegram-kanavilta kesken kuntoutuksen.
Ympärillä parveillut paikallinen lääkäritiimi näki, miten pelaajan maailma romahti.
– Jossain kohti yksi nuori lääkäri tuli luokseni ja totesi ”taidat tarvita halauksen”.
Ei kestänyt kauaa, kun puolalaismedia otti yhteyttä.
– Vihaan väkivaltaa. Vihaan sotaa. En voi hyväksyä tätä, Baškirov sanoi tuolloin [Weszło-sivustolle](https://weszlo.com/2022/02/24/jewgienij-baszkirow-wojna-rosja-ukraina).
[Myöhemmin](https://weszlo.com/2022/11/09/jewgienij-baszkirow-rosja-wywiad-wojna-ukraina/) hän kertoi tuntevansa surua ukrainalaisten puolesta ja kritisoi Venäjän propagandaa.
Kommentit olivat riski. Vallanpitäjien ja armeijan julkisella arvostelulla on tunnetusti Venäjällä kovat seuraukset.
Maailmankansalainen
Pietarissa syntynyt ja kasvanut Baškirov on monella tapaa venäläisen jalkapallon harvinaisuus. Itänaapurin media on kutsunut häntä useaan otteeseen maan älykkäimmäksi jalkapalloilijaksi.
Tittelin taustalla on pelaajan rakkaus taiteeseen ja kulttuuriin. Baškirov on kirjoittanut lapsuudesta saakka runoja ja lukenut kirjallisuutta. Hän on nimennyt lempipaikakseen wieniläisen Albertina-museon. Haastattelussa hänen vastauksissaan vilahtelevat **Marcel Proustin** ja **Vladimir Nabokovin** kaltaiset klassikkokirjailijat.
– Taide muistuttaa, mihin kaikkeen ihminen pystyy. Se osoittaa, että ihminen voi olla rakentava eikä tuhoava voima, hän sanoo.
Baškirov kiittää kulttuurijanostaan vanhempiaan ja kouluaikojen opettajiaan. Hän muistelee lämmöllä erityisesti peruskoulun englannin opettajaansa, joka kävi aikoinaan samaa yliopistoa legendaarisen jalkapallovalmentajan **Valeri Lobanovskin** kanssa. Opettaja kannusti nuorta jalkapalloilijanalkua näkemään maailmaa ja opiskelemaan kieliä.
Baškirov totteli. Kun Venäjän nuorten maajoukkue teki 2010-luvun vaihteessa pelireissun Englantiin, Baškirov oli koko delegaatiossa ainoa, joka osasi englantia.
– Puhuin neljä päivää taukoamatta lontoolaisen oppaamme kanssa. Järjestimme asioita aikataulutuksesta aamupalatarjoiluun. Kukaan joukkueemme pelaaja, valmentaja tai lääkintätiimin jäsen ei puhunut englantia edes auttavasti.
Uimahypyissä kilpailleelta isältä ja suunnistuksessa menestyneeltä äidiltä periytyi myös intohimo urheiluun. Vanhemmille oli sydämen asia, että urheilu-uraan yhdistyisi opintoja. Baškirov suoritti Pietarin valtionyliopistossa journalistiikan tutkinnon, vaikkei se ollut ammattimaisen futiselämän ohessa aina helppoa.
– Jos viettäisitte edes muutaman minuutin äitini kanssa, ymmärtäisitte, mistä tällainen ajattelu tulee. Hän on aina ollut sitä mieltä, että ihmisen kannattaa kehittää itseään ja katsoa asioita kriittisesti.
”Venäjä ei ole halunnut tulla nykyaikaan”
Suurseura Zenitin kasvatti Baškirov edusti Venäjällä useita pääsarjaseuroja. Keskikenttäpelaaja sai uransa aikana vastuuta Tomskin, Samaran ja Kazanin liigajoukkueissa.
Aika oli pelillisesti antoisaa, mutta se näytti Baškiroville myös venäläisen jalkapallon nurjan puolen.
2010-luku oli Venäjän jalkapallossa suurten investointien aikaa. Valtio ja sen yhtiöt satsasivat seuroihin rahaa säästelemättä. Se toi Venäjälle ulkomaisia huippuvalmentajia, -pelaajia ja muita osaajia. Uusia stadioneita ja harjoituskeskuksia pystytettiin ympäri maata.
Samaan aikaan perimmäinen ajattelutapa ja asenneilmapiiri eivät muuttuneet mihinkään.
– Venäjä maksaa siitä, ettei se ole halunnut tulla nykyaikaan. Maa on jäänyt eräänlaiseen kuplaan, kun se on halunnut, että kaikki olisi kuten ennenkin. Ihmisen kuuluu kuitenkin kehittyä ja olla pelkäämättä tuntematonta.
Juuri halu murtaa kaavoja toi Baškirovin vuonna 2019 Puolan Lubiniin, yli 70 000 asukkaan kaupunkiin, josta venäläispelaaja ei tiennyt etukäteen juuri mitään. 29-vuotias jalkapalloilija ymmärsi, että alkoi olla viimeinen aika lähteä.
Baškirov otti nopeasti paikkansa pääsarjaseura Zagłębiessa, sopeutui lubinilaiseen arkeen ja alkoi puhua sujuvaa puolan kieltä. Hänen tavoitteenaan oli pärjätä kovassa Puolan liigassa, mutta myös suorittaa korkeakouluopintoja Euroopassa.
Yksi päivämäärä muutti kaiken.
”Jokainen tuntee pelkoa”
Tunnelma saksalaisella kuntoutusklinikalla oli sysimusta helmikuun 24. päivä 2022.
– Olin täysin hukassa. Vaimoni kysyi, mitä me nyt teemme, enkä osannut vastata. Toivoin vain, että Venäjä lopettaisi verenvuodatuksen.
Baškirov ja puolalaiseura Zagłębie miettivät vaihtoehtoja. Venäläispelaaja oli joukkueessa ja kannattajien keskuudessa pidetty persoona, mutta muuten ilmapiiri Puolassa oli räjähdysherkkä. Ukrainan tuhot pahensivat venäläisten valmiiksi huonoa mainetta entisestään.
Baškirov ei halunnut, että seura joutuisi hankalaan välikäteen. Sopimus Zagłębien kanssa purettiin yhteisymmärryksessä.
– Olisin halunnut jäädä, mutta ymmärsin, millaisessa tilanteessa Puola oli. Maahan tuli valtavasti ukrainalaisia pakolaisia, myös jalkapalloilijoita. Oli parempi etsiä uutta alkua muualta.
Jalkapalloilija painottaa, ettei hänen tilanteensa ollut mitään verrattuna ukrainalaisten kärsimykseen. Kuten monilla venäläisillä, myös Baškirovilla on Ukrainassa sukua. Elämänsä aikana hän on käynyt useita kertoja muun muassa Kiovassa ja Odessassa.
– En voi edes kuvitella, miten raskasta sukulaisillani on ollut 1,5 vuotta. Se on sydäntäsärkevää.
Baškirov puhuu avoimesti hyökkäyssodasta ja järjettömästä aggressiosta. Siitäkin huolimatta, että Venäjä on täynnä esimerkkejä, mitä hallinnon vastustajille käy. Ihmisiä on heitetty vankilaan, kun he ovat kutsuneet sotaa sodaksi.
Eikö vallanpitäjien arvostelu pelota? Baškirov punnitsee sanojaan tarkasti.
– Jokainen tuntee pelkoa. Mutta jotta tämä joskus loppuisi, on uskallettava puhua. Vastustanko kotimaani aggressiivista ja tappavaa politiikkaa naapurimaata kohtaan? Ehdottomasti.
Isoja kysymyksiä
VPS:n seurajohdolla riitti alkuvuodesta mietittävää. Joukkueen valmentajat olivat kiinnittäneet huomiota Salon Palloilijoiden testeissä olevaan, taidoiltaan kiinnostavaan venäläispelaajaan. Oli vain yksi empimisen aihe, Baškirovin kansalaisuus.
– Kenestäkään pelaajasta ei ole keskusteltu niin paljoa aikana, kun olen ollut seurassa, puheenjohtaja **Timo Harri** kertoo.
Epäröinti oli luonnollista. Urheilu on tärkeä osa **Putinin** hallinnon politiikkaa ja propagandaa, mikä on johtanut kansainvälisiin osallistumiskieltoihin monessa lajissa.
– Tuomitsemme seurana jyrkästi Venäjän toimet Ukrainassa. Mietimme, miten kannattajat ja yhteistyökumppanit suhtautuisivat Baškirovin palkkaamiseen. Tiesimme kuitenkin, että hän on kritisoinut Venäjän hyökkäystä sodan alusta saakka. Se enempää ei voi yksittäiseltä ihmiseltä vaatia, Harri sanoo.
Pitkä tie vapauteen
Baškirov etsi uutta seuraa pitkään. Kansalaisuutensa vuoksi hän panosti siihen, että hänen ajatuksensa ja arvonsa tulisivat kuulluiksi.
Useat venäläisseurat houkuttelivat keskikenttäpelaajaa riveihinsä, mutta asettuminen kotimaahan ei ollut Baškiroville vaihtoehto.
– En aio elää eristyksissä. Siksi pelaan nyt Suomessa. Yhteistyö, sosiaalisuus ja dialogi ovat paljon tärkeämpiä kuin hiljaisuus, tyhjyys tai kyvyttömyys ilmaista itseään.
Vapauden kaipuu toistuu Baškirovin puheessa. Hän tietää, ettei monilla venäläisillä jalkapalloilijoilla ole samanlaista halua sanoa ajatuksiaan ääneen.
– Valtaosa Venäjän jalkapalloseuroista on valtiollisessa omistuksessa. Jos on osa sitä systeemiä, on vaikeaa asettua työnantajan näkemystä vastaan. Etenkin kun työnantaja maksaa kovaa palkkaa. Voin vain olla pahoillani venäläisten kollegojeni puolesta.
Vaikka sota on muuttanut elämää radikaalisti, Baškirov ei aio kieltää juuriaan. Venäjällä on edelleen paljon rakkaita muistoja, paikkoja ja lähimmäisiä, jotka jakavat jalkapalloilijan ajatukset nykyisestä maailmantilanteesta.
– Olen yrittänyt erottaa kaiken tämän valtion koneistosta, joka päätti hyökätä Ukrainaan.
Arvostusta Vaasassa
VPS ilmoitti maaliskuun alussa tehneensä Baškirovin kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Valtaosa vaasalaisseuran seuraajista ymmärsi ratkaisun, mutta kritiikkiäkin tuli.
– Joku ensimmäinen kommentti taisi olla, miksi hankimme venäläisen. Mutta kun nämä samat ihmiset tutustuivat tarkemmin Baškirovin taustaan, he toivottivat hänet tervetulleeksi, puheenjohtaja Timo Harri kertoo.
Epäilykset hälvenivät nopeasti, kun sosiaalinen ja maailmaa nähnyt Baškirov otti paikkansa vaasalaisryhmässä.
Liigan hännillä olevan VPS:n alkukausi on ollut kaikkea muuta kuin helppo, mutta seuralegenda **Sebastian Strandvallin** mukaan venäläispelaaja on tuonut joukkueeseen juoksuvoimaa, peliälyä ja suoritusvarmuutta.
– Ihmisenä Jevgeni on hyvin lämminsydäminen. Hänestä on tullut kaikkien pelaajien hyvä kaveri, mikä on aika epätavallista.
Baškirovin haaveena on ottaa kaikki irti jäljellä olevasta peliurasta, menestyä VPS:n kanssa kentällä, opiskella maisterintutkinto ja tehdä työtä viestinnän parissa.
Yksi projekti on erityisen lähellä pelaajan sydäntä. Hän kehittää ystäviensä kanssa palvelua, joka auttaa jalkapalloilijoita toimimaan ilman agentteja ja kolmansia osapuolia. Taustalla ovat Baškirovin kokemukset Venäjällä, jossa nuoria urheilijoita ei varsinaisesti kannustettu kokeilemaan siipiään ulkomailla.
– Etenkin viime vuoden aikana opin, että pelaajalla on paljon mahdollisuuksia vaikuttaa uraansa. Kaikki ei ole kiinni agenttisen suosituksista, vaan esimerkiksi erilaiset tilasto- ja analytiikkapalvelut tarjoavat arvokasta apua.
Suunnitelmia riittää, mutta Baškirov on tietoinen elämän haavoittuvuudesta. Huoli sodan seurauksista on läsnä joka päivä. Helpotusta on tuonut, että vaimo **Katja** on viimein samassa osoitteessa.
– Olen todella perhekeskeinen ihminen. Olimme vaimoni kanssa neljä kuukautta erossa, kun etsin uutta seuraa. Kun saimme oleskeluluvat Suomeen, tunsimme olevamme kotona.
Muutto Suomeen päätti yli vuoden kestäneen kiertolaiselämän. Baškirov sanoo olevansa etuoikeutettu. Hän saa rakentaa elämänkumppaninsa kanssa arkea vapaudessa ja rauhassa.
– Olen siitä VPS:lle ja Suomelle äärettömän kiitollinen.
Radio Selkouutiset sunnuntai 2.7.2023
Presidentti Biden. Ministeri Rantanen. Ruokaostokset. Sää.
Presidentti Biden
USA:n presidentti Joe Biden tulee Suomeen. Biden vierailee Suomessa torstaina heinäkuun 13. päivä.
Biden tulee Suomeen Liettuasta, jossa järjestetään sotilasliitto Naton huippukokous. Biden tulee Suomeen presidentti Sauli Niinistön vieraaksi.
Presidentti Niinistö järjestää Helsingissä USA:n ja Pohjoismaiden huippukokouksen. Kokouksessa ovat mukana presidentit Biden ja Niinistö sekä Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin pääministerit.
Ministeri Rantanen
Suomen sisäministeri Mari Rantanen sanoo, että hän ei usko salaliittoihin eli salaisiin suunnitelmiin. Rantanen kuuluu perussuomalaisiin.
Rantanen on herättänyt huomiota, koska hän on puhunut sosiaalisessa mediassa väestönvaihdosta. Väestönvaihdolla tarkoitetaan salaliittoa, jonka päämäärä on tuoda Euroopan valkoisten asukkaiden tilalle muita ihmisryhmiä, esimerkiksi muslimeja.
Nyt sisäministeri Rantanen sanoo, että väestönvaihto ja muut salaliitot eivät ole totta. Rantanen uskoo numeroihin ja tilastoihin.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra sanoo, että perussuomalaiset ei usko salaliittoihin. Purra sanoo, että perussuomalaiset puhuu huonosta maahanmuuttopolitiikasta ja sen seurauksista.
Ruokaostokset
Suomalaiset ostavat ruokakaupassa eri tuotteita kuin ennen. Syy on se, että ruuan hinta on noussut.
Uusi kysely kertoo, että noin 50 prosenttia vastaajista ei osta ruokakaupassa kalliita merkkituotteita. Vuosi sitten vain noin 30 prosenttia vastaajista jätti kalliit merkkituotteet kaupan hyllylle.
Asiakkaat ostavat nyt enemmän kauppojen omia merkkejä, esimerkiksi Pirkka- ja Rainbow-tuotteita. Kauppojen omat merkit ovat yleensä halvempia kuin muut tuotteet.
Kysely kertoo myös, että erityisesti nuoret naiset valitsevat ruokakaupassa halpoja tuotteita. Vanhat miehet katsovat hintalappuja vähemmän.
Sää
Viikko alkaa sateisessa säässä. Sadetta, ukkosta ja kovaa tuulta on luvassa melkein koko Suomeen.
Maanantaina ja tiistaina lämpötila on etelässä yli 15 astetta, pohjoisessa yli 10 astetta.
Sää on viileää, mutta järvien uimavedet ovat lämpimiä. Vesi on monilla paikkakunnilla lämpimämpää kuin ilma.
Monissa järvissä uimavesi on jopa 23 tai 24 astetta lämmintä.
Kommentti: Anni-Linnea Alanen räväytti naisten keihäässä maailmanluokan tuloksen, mutta nyt on syytä uskaltaa mennä huipputuloksen taakse
Anni-Linnea Alasen kuusikymppinen on piristysruiske, jota kotimainen naisten keihäänheitto on kaivannut vuosia. Alasen haaste on edelleen kisojen sisällä heittelehtivä taso, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Pihtiputaan keihäskarnevaalien naisten kisa ei ole enää vuosiin nauttinut merkittävää mediahuomiota. Syy siihen on ollut selvä.
Kotimainen naisten keihäänheitto on kyntänyt jo pitkään viitosella alkavissa lukemissa, joten järjestäjät ovat joutuneet turvautumaan ulkomaisiin heittäjiin markkinoidessaan tapahtumaa.
Juhannuksena keihäspiireihin virisi kuitenkin orastavia odotuksia, kun **Anni-Linnea Alanen** kiskaisi EM-joukkuemestaruuskisoissa ennätyksensä 59,69.
Moni tuskin osasi silti enteillä, millainen laaki 20-vuotiaalta Oulun Pyrinnön heittäjältä nähtäisiin perinnelajin kehdossa Pihtiputaalla.
Alasen viimeisen kierroksen 62,45 on kovin suomalaistulos kahdeksaan vuoteen ja paras suomalaisen karnevaaleilla heittämä sitten vuoden 2004. Tuolloin **Paula Tarvainen** nakkasi keihäänsä lukemiin 62,63.
62,45 vie Alasen kuluvan ulkoratakauden maailmantilastossa kymmenenneksi ja alle 23-vuotiaiden EM-tilastossa toiseksi. Jälkimmäinen mittari on Alasen vinkkelistä tärkeämpi, sillä hänen kautensa päätavoite siintää 13. heinäkuuta alkavissa Espoon alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa.
Perustaso edelleen kysymysmerkki
Alasen 62-metrinen on kotimaisen naisten keihäänheiton kipeästi kaipaama piristysruiske, mutta myös ennen kaikkea merkittävä rajapyykki urheilijalle itselleen.
Alasen kyvyt ovat olleet tiedossa jo pitkään. Hän nousi otsikoihin vuonna 2019 – silloinkin Pihtiputaalla – heittämällä 16-vuotiaana 55,24. Se on alle 18-vuotiaiden Suomen ennätys. Kaksi vuotta sitten Alanen pääsi kesän parhaallaan 60 metrin rajasta enää 48 sentin päähän.
Tätä taustaa vasten eväät sunnuntaina nähtyy piikkiheittoon ovat olleet olemassa, mutta lopputulos oli pitkään aivan muuta.
Alasen suurin haaste on ollut valtava heilahtelu suoritustasossa. Se on osittain johtunut useista sairastelujaksoista.
Kesällä 2021 kisatulosten vaihteluväli oli 48–59 metriä ja viime kaudella 45–57 metriä. Kaksissa viime Kalevan kisoissa tulokset ovat olleet jotain 57:n ja 45 metrin väliltä.
Vaikka keihäänheitossa kysytään vain parasta heittoa, urheilijan tasoa parhaiten kuvaavasta *kasasta* ei ole ollut Alasen kohdalla tietoakaan. Ennen tätä kautta Alanen ei ollut heittänyt yhtään kisaa, jossa yli puolet hänen heitoistaan olisi kantanut yli 55 metriä.
Alanen onnistui edellä mainitussa tempussa kuluvan kauden ensimmäisessä ja kolmannessa kilpailussaan.
Vaikka seuraavat kolme kisaa ovat tarjonneet kaksi ennätystä, valtaosa kisaheitoista on jäänyt alle 55:n. Niin kävi myös sunnuntaina maailmanluokan tuloksesta huolimatta.
Rutiini avain menestykseen
Sunnuntain tulos nosti Alasen maailmantilastossa kymmenenneksi. Hän on jäljessä edellään olevia heittäjiä erityisesti perustasossa.
Tällä kaudella 34 heittäjää on ylittänyt 60 metriä. Jos heidän perustasoaan tarkastellaan neljän-viiden kisan keskiarvon perusteella, Alanen mahtuu juuri ja juuri 20 parhaan joukkoon.
Naisten keihäänheitossa on käynnissä juuri nyt sukupolvenvaihdos, sillä aikuisten hallitseva Euroopan mestari on Alasen ikätoveri **Elina Tzengko**. Tällä kaudella 63,65 heittänyt kreikkalainen on tilastojen perusteella Alasen päävastus parin viikon kuluttua alle 23-vuotiaden EM-kisoissa.
Jos katseet suunnataan Espoon EM-kotikisoista pidemmälle loppukesään, Alasen kehityksen kannalta erinomaiseksi verrokiksi kävisi 19-vuotias **Adriana Vilagoš**. Maailmantilastossa sijalla 14 majaileva serbi on alle 20-vuotiaiden hallitseva maailmanmestari, jonka plakkarista löytyy myös aikuisten EM-hopea viime elokuulta.
Vilagoš on puhkaissut 60 metrin rajan tällä kaudella kolmesti, mutta hänen tulosvarmuutensa (viiden kisan keskiarvo 60,57) antaa sauman pitkälle piikkiheitolle.
Sunnuntain tulos on Alaselle merkittävä ennen kaikkea henkisesti. Pihtiputaan kaltainen huippuheitto riittää korkealle kisassa kuin kisassa, mutta sen uusiminen on haasteellista, jos kisojen välillä ja ennen kaikkea kisojen sisällä heittojen toistettavuus on nykyistä luokkaa.
Jotta Alasesta kehittyisi lähivuosina aikuisten sarjassa kansainvälisen tason menestyjä, Vilagošin kaltaisten *kasojen* tykittäminen olisi yksittäisiä huippuheittoja tärkeämpää.
Åland United nöyryytti HJK:ta, ahvenanmaalaiset ovat nousseet asiantuntijan silmissä sarjan parhaaksi – ”Tätä revanssia tultiin hakemaan” 
KuPS jatkaa jalkapallon Kansallisen liigan kärjessä voitettuaan FC Hongan kotonaan. Åland United taasen nousi toiseksi, kun se nöyryytti HJK:ta Helsingissä.
Kansallisen liigan toisella kierroksella HJK haki voiton Maarianhaminasta, kun se voitti Åland Unitedin yliajan maalilla 2–1. Saarelaiset saapuivatkin nyt kierroksen kärkikamppailuun Helsinkiin revanssi mielissään, ja joukkue oli ottelussa suorastaan ylivoimainen.
Voittolukemat kirjattiin Åland Unitedille 4–1 (2–0), ja se nousi HJK:n ohi liigassa toiseksi.
– Edellisen ottelun viime hetken maali tuntui pitkään. Tätä revanssia ja voittoa tultiin hakemaan. Ainakin minulla oli halua voittaa tänään juuri senkin takia, joten sen takia tämä tuntuu hyvältä, vakuutti Unitedin tehohyökkääjä **Dana Leskinen**, jolla itselläänkin oli muutama hyvä maalipaikka.
– Olisi ollut paikkoja tehdä enemmänkin maaleja, mutta teimme kuitenkin hienoja maaleja ja saimme voiton Ahvenanmaalle.
Leskisen mukaan Åland Unitedin vahvuus oli siinä, että joukkue on kehittynyt tällä kaudella pelillisesti ja joukkueena joka ottelussa. Hänen mielestään HJK-ottelu oli siitä hyvä yhteenveto.
United teki kaksi komeaa maalia kulmapotkuista, kun ensimmäisen osuman **Sanni Ojanen** ja kolmannen maalin viimeistellyt **Anna Nurmi** puskivat pallon keskityksistä. Vierailijoiden toisen osuman jatkoi maaliin **Hailey Whitakerin** matalasta keskityksestä **Olivia Ulenius**, 16, joka teki näin kauden avausmaalinsa. **Aada Törrösen** maali taasen syntyi, kun hänen keskityksensä putosi HJK-vahti **Annika Laihasen** selän taakse.
HJK:n kavennuksen 1–2:een viimeisteli **Lilli Halttunen**, joka siirsi pitkän nousun tehneen **Emilia Kupsasen** syötön maalin perukoille.
– Meillä oli vähän ongelmia pelin rytmittämisessä. Kun voitimme pallon, niin teimme hätäisiä ratkaisuja. Pelasimme yksilöinä, joukkuepeli jäi jalkoihin ja etenkin siinä ensimmäisellä puoliajalla tuntui, että hyökkäyspeli oli tahmeaa, HJK:n kapteeni **Mimmi Nurmela** myönsi ja kertoi, mitä joukkue aikoo tehdä tulevan kolmen viikon tauon aikana:
– Vedetään uusi pre-season tähän ja tullaan sitten uudella ilmeellä takaisin. Näytetään, miten oikeasti osaamme pelata!
Sarjakärki herkutteli näyttävillä maaleilla
KuPS ei antanut liiganelosen FC Hongan yllättää kotonaan, sillä joukkue otti espoolaisista 2–0 (1–0) -voiton. Kuopiolaiset johtavat Kansallista liigaa 27 pisteellä, kun Åland Unitedilla ja HJK:lla on 24 pistettä.
Kotijoukkue oli ottelussa hallitseva osapuoli, ja se teki kaksi näyttävää maalia. **Anni Hartikaisen** laukaus rangaistusalueen rajalta upposi maaliin 27. minuutilla ja **Aino Krögerin** tarkka veto vei KuPSin kahden maalin johtoon 55. minuutilla.
Kierroksen iltaottelussa PK-35 Vantaa kukisti ONS:n 1–0. ONS on liigassa viimeisenä eikä ole saavuttanut vielä pistettäkään, PK-35 Vantaa viimeistä edellisenä. Ottelun jälkeen Kansallinen liiga vetäytyy liki kolmen viikon tauolle, jonka katkaisee vain Suomen cupin ottelut.
– Ajattelen itse niin, ettei kesälle muuten taukoa oikein ole. Maajoukkueikkunan täytyy olla tässä alkavassa tauossa. Pieni hengähdystauko ennen tiivistahtista syksyä tekee mielestäni hyvää, en näe sitä huonona asiana, Ylen jalkapalloasiantuntija **Jonne Kunnas** sanoo.
Kunnas pitää käynnissä olevaa sarjakautta selvästi tasaisimpana lähivuosiin verrattuna. Kolme joukkuetta pelaa mestaruudesta, eikä mikään niistä ole päässyt vielä selvästi muista irti.
– Toki tämä kolmikko on karannut suhteellisen reippaasti jo keskikastilta, hän muistuttaa.
Åland noussut kovimmaksi
Kunnas kokee, että sarjakärki KuPS on saanut uuden alun valmentajanvaihdoksen jälkeen. **Ollipekka Ojalan** jäätyä sairaslomalle **Pauliina Miettinen** on johtanut keltamustat vakaasti kärkisijalle, tappioitta.
– Peli on jossain määrin tuon myötä rentoutunut ja jouhevoitunut, he pystyvät uhkaamaan vastustajaa taas paremmin. He eivät kuitenkaan ole vielä kohdanneet uudelleen kahta päävastustajaansa, Kunnas pohtii ja painottaa, että KuPSin pahat tappiot tulivat juuri HJK:ta ja Åland Unitedia vastaan.
Kunnas kokee ahvenanmaalaisten olevan sarjan kovimmassa vireessä. Perinteisen vaikeiden alkukierrosten tuska on työnnetty pois, samalla peli on vain parantunut.
– Heidän sunnuntainen HJK-voittonsa Helsingissä oli vakuuttava. Mielestäni he ovat tarraamassa tuolla tavalla tiukiten nousuun kärkisijalle, mutta edessä on vielä pitkä syksyyn kääntyvä pätkä.
*Leskistä ja Nurmelaa haastatteli Anders Nordenswan.*
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)
*Päivitys: Päivitetty PK-35 Vantaan ja ONS:n ottelun tulos.*
Nuori nainen hukkui Jyväskylän Köhniönjärveen sunnuntaina 
Uimavalvojat olivat yrittäneet pelastaa naisen, mutta lopulta tämän löytämiseen tarvittiin sukeltajaa.
Hätäkeskus sai kello 15:n jälkeen sunnuntaina ilmoituksen uimarista, joka oli painunut pinnan alle Köhniön uimarannalla.
Paikalla olleet uimavalvojat olivat poliisin tiedotteen mukaan yrittäneet pelastaa uimarin, mutta tuloksetta.
Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi uimarin myöhemmin pohjasta.
Hukkunut oli noin 30-vuotias nainen.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
Pelastustöihin osallistuneille annettiin kriisiapua sunnuntaina.
The Blessed Madonna hehkuttaa kasaria ja loistaa remiksauksillaan: uusi festari toi Helsinkiin tanssimusiikin isoja nimiä 
Helsingin Kansalaistorilla järjestetyllä U Nation -festivaalilla esiintyivät muun muassa The Blessed Madonna ja Eric Prydz.
– I love Helsinki, **Marea Stamper** eli **The Blessed Madonna** toteaa pariinkiin otteeseen ja hehkuttaa kaupungin viihtyisyyttä ja arkkitehtuuria.
Helsingistä The Blessed Madonnalla onkin jo jonkin verran kokemusta: hän on esiintynyt aiemmin Kaiku-yökerhossa ja Flow-festivaalilla, ja nyt siis ensimmäistä kertaa järjestetyllä, elektroniseen tanssimusiikkiin keskittyvässä U Nation -tapahtumassa.
Äskettäin amerikkalais-DJ esiintyi Iso-Britannian jättiläismäisellä Glastonbury-festivaalilla. Tapahtumassa oli mukana myös artistin suuri idoli ja roolimalli eli Blondie-yhtyeestä tuttu **Debbie Harry.** Blondien kultakausi sijoittui 1970-luvun lopulta 1980-luvun alkuun, ja bändi sekoitteli surutta erilaisia tyylilajeja luovasti toisiinsa.
– Blondie seikkaili aikoinaan popin, punkin ja jopa hip hopin maisemissa, ja Debbie Harry oli kuin kotonaan kaikissa näissä genreissä. Lisäksi Harry näyttää edelleen uskomattoman upealta, The Blessed Madonna toteaa äskettäin 78 vuotta täyttäneestä ikonisesta laulajasta.
The Blessed Madonnan tuotannossa ja DJ-seteissä kuuluukin vahvasti kasari.
– Ensimmäinen oma LP-levyni oli Talking Headsin *Speaking in Tongues*, ja siitä minulle vinkkasi John-setäni. Pidin myös **Elvis Costellon** ja The The Go-Go’sin kaltaisista artisteista. Kasari on ehdottomasti minun aikakauttani.
Katolisen kirkon ristiriitaiset aallokot
Positiivista energiaa huokuvista DJ-seteistään tunnettu The Blessed Madonna on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Dua Lipan** kanssa, ja hänen sydäntään lähellä ovat erilaiset vähemmistöt ja ihmisoikeudet. Artistin mukaan esimerkiksi Pride on kokenut viime vuosina melkoisen muodonmuutoksen. Seksuaalivähemmistöjen aktivismi sai Yhdysvalloissa alkunsa Stonewallin mellakoista vuonna 1969.
– Pride edusti aiemmin vähemmän valtavirtaa. Luulisin että kaikkialla maailmassa tapahtuvat hyökkäykset queer-oikeuksia kohtaan, joita pitkälti harjoittavat amerikkalaiset oikeistolaidan kristityt ja vastaavat ryhmät, vievät Pridea kohti uusia ulottuvuuksia. Ihmiset ovat alkaneet ymmärtää Priden alkuperää eli sitä, että kyse on vastarinnasta.
Taiteilijan mukaan suvaitsemattomuus johtuu usein siitä, että ihmiset häpeävät itseään.
– Erilaisissa viharyhmissä on henkilöitä, joita leimaa itseinho. Jotkut taas ovat suvaitsemattomia, koska he kuvittelevat olevansa parempia kuin toiset. Kiitän Jumalaa, etten ole tuollainen ihminen.
The Blessed Madonnan taustaa leimaa katolilaisuus. Hänen entinen taiteilijanimensä oli The Black Madonna, joka viittasi Neitsyt Mariasta tehtyyn kuuluisaan, keskiaikaiseen *Musta Madonna* -maalaukseen. Musta Madonna taas on ollut artistin perheen nimikkopyhimys. Artistinimeään taiteilija vaihtoi vuonna 2020 sensitiivisyyssyiden takia.
– Olen yksi näistä ”kaikkien aikojen pahoista katolisista”. Toisaalta olen hyvin tyytyväinen kasvatukseeni, koska kuuluin edistykselliseen katoliseen perheseen ja isovanhempani olivat kansalaisoikeusaktivisteja. Toki tiedän, että tämä ei ole kaikkien kokemus, eikä minulla ole tarpeeksi negatiivisia sanoja kuvaamaan sitä, mitä katolinen kirkko on tehnyt kolonialismin nimissä ja kuinka se on edesauttanut uskonnollisilla säännöillään AIDSin leviämistä. Luulisin kuitenkin, että nykyinen paavi on näistä asioista kanssani samaa mieltä.
Remiksaamisen jalo taito
Viime vuonna The Blessed Madonna julkaisi *Serotinin Moonbeams* -kappaleen, jonka musiikkivideossa nousee hyvin esille menneiden vuosikymmenien bilenostalgia. Artisti luonnehtii kappaletta eräänlaiseksi rakkauskirjeeksi.
– Kappale viittaa siihen, millaiseksi koin teini-ikäisenä silloisen rave-skenen, ja kuinka todella rakastat juhlimista. Tapasin tulevan aviomieheni raveissa, joissa myös suutelin häntä ensimmäisen kerran. Monet kauneimmista ihmissuhteistani ovat syntyneet nimenomaan näissä tapahtumissa.
Lukuisia remiksauksia tehneellä The Blessed Madonnalla on selkeät periaatteet, kuinka biisi pistetään uuteen uskoon.
– Se että kunnioitan jotakin kappaletta ei tarkoita sitä, ettenkö voisi tuhota sitä rakastavalla tavalla. Pohjimmiltaan remiksaaminen tarkoittaa minulle sitä, että menen kappaleen sisälle ja etsin laulun selkärangan ja ytimen, jossa ei ole mitään ylimääräistä. Lähden siitä sitten liikkeelle.
Dua Lipan kanssa tehty *Club Future Nostalgia* -levy (2020) teki myös selväksi muutaman asian.
– Siinä huomasi hyvin nopeasti, että 15-16-vuotiaat Dua Lipa -fanit eivät tykkää hirveästi, jos remiksauksen soundi on hyvin erilaisen kuin alkuperäisen kappaleen. Mielestäni on hienoa, että nykyisin remiksauksia löytyy myös isojen artistien pop-albumeilta.
The Blessed Madonna mukaan esimerkiksi New Orderin *Blue Mondayn* kaltaisten ikonisten kappaleiden salaisuus löytyy kahden genren kohtaamisesta.
– Rakastan pop-musiikkia. Hyvä pop-musiikki on myös upeaa tanssimusaa, ja kun nämä kaksi asiaa yhdistyvät, syntyy täydellinen lopputulos, joka elää ikuisesti. Jos onnistut iskemään tähän saumaan edes kerran elämässäsi, olet saanut enemmän aikaan kuin monet ihmiset koko musiikillisen uransa aikana.
Tutkija Bidenin tulosta: Historiallinen vierailu korostaa, että Suomi on Yhdysvaltojen suojeluksessa
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Maria Lindén pitää vierailua merkittävänä ja huomauttaa, että se liittyy Venäjään – mutta eri tavalla kuin ennen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** vierailu Suomessa on varmistunut. Biden tekee ensimmäisen vierailunsa Nato-Suomeen torstaina 13. heinäkuuta.
Ulkopoliittisen instituutin Yhdysvaltojen politiikan ja vallan tutkimuskeskuksen tutkija **Maria Lindén** pitää vierailua merkittävänä.
– Tämä liittyy tietenkin Venäjään, mutta eri tavalla kuin aiemmat Yhdysvaltain presidenttien vierailut Suomessa, Lindén huomauttaa.
Aikaisemmin Yhdysvaltojen presidentit ovat vierailleet Suomessa tapaamassa Venäjän johtoa tai he ovat pysähtyneet matkalla Venäjälle. Viimeksi Helsinki toimi tapaamispaikkana **Donald Trumpille** ja **Vladimir Putinille** heinäkuussa 2018.
– Nyt tilanne on erilainen. Tänne tullaan enemminkin korostamaan sitä, että ei aiota tavata Venäjän valtionjohtoa, Lindén sanoo.
– Nyt ollaan uudessa maailman ajassa, jossa Suomi on Nato-liittolainen. Yhdysvaltain presidentti tulee ensimmäistä kertaa vierailulle Nato-Suomeen.
Presidentit **Sauli Niinistö** ja Joe Bidenin tapasivat toisiaan ahkerasti koko Suomen Nato-prosessin aikana. Bidenin Helsingin-vierailusta tulee presidenttien neljäs kahdenkeskinen tapaaminen reilun vuoden aikana. Aiemmat tapaamiset olivat Washingtonissa viime vuoden maalis- ja toukokuussa sekä tämän vuoden maaliskuussa.
– Biden tulee tänne korostamaan sitä, että Yhdysvallat on Suomen liittolainen ja että Suomi on Yhdysvaltojen suojeluksessa. Kyllä tämä on historiallinen vierailu, tutkija Maria Lindén sanoo.
– Se korostaa Yhdysvaltojen ja Suomen suhteen tämänhetkistä läheisyyttä, ja Suomen Nato-liittolaisuuden merkitystä Yhdysvaltojen näkökulmasta. Kyllä se Venäjälle minun mielestäni lähettää sellaisen signaalin, että Yhdysvallat on Suomen tukena ja seisoo Suomen takana.
Bidenin Suomen-vierailua on uumoiltu jo jonkin aikaa, ja sen on uskottu ajoittuvan Naton Vilnan-huippukokouksen yhteyteen. Julkisuudessa arvioitiin, että Biden tulisi Helsinkiin ennen Vilnan kokousta, mutta nyt hän tulee vasta sen jälkeen.
– En näe, että se sitä symboliikkaa muuttaa.
Valkoinen talo kertoo [kotisivuillaan](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2023/07/02/statement-from-white-house-press-secretary-karine-jean-pierre-on-president-bidens-upcoming-travel/), että Biden matkustaa Eurooppaan 9. heinäkuuta. Hän vierailee ensin Lontoossa, missä hän tapaa kuningas **Charles III:n** ja pääministeri **Rishi Sunakin**. Sen jälkeen ohjelmassa ovat Naton huippukokous Vilnassa sekä Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen huippukokous Helsingissä.
Biden on kuudes Yhdysvaltain presidentti, joka saapuu Suomeen virkakaudellaan – katso, ketkä ovat vierailleet aiemmin 
Suomi ehti olla lähes 58 vuotta itsenäinen valtio ennen kuin Yhdysvaltain istuva presidentti saapui vierailulle maahamme. Gerald Fordista se alkoi vuonna 1975.
Presidentti **Joe Bidenin** 13. heinäkuuta toteutuva vierailu Suomeen päättää viiden vuoden kauden ilman Yhdysvaltain presidentin virallista käyntiä maassamme.
Biden on järjestyksessään kuudes virkakaudellaan Suomessa vieraileva Yhdysvaltain presidentti.
Yhdysvaltain presidentti nähtiin Suomessa edellisen kerran heinäkuussa 2018, kun presidentti **Donald Trump** vieraili Helsingissä tapaamassa Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** käynnillä, jota isännöi tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Tätä edeltäneestä Yhdysvaltain presidentin Suomen-vierailusta olikin ehtinyt kulua 21 vuotta. Vuosina 1993–2001 Yhdysvaltain presidenttinä toiminut **Bill Clinton** tapasi Venäjän silloisen presidentin **Boris Jeltsinin** Helsingissä maaliskuussa 1997. Käynti jäi Clintonin ainoaksi Suomessa virkakautensa aikana.
Clintonin edeltäjä virassa, **George H. W Bush** vieraili Suomessa peräti kahdesti, vaikka hänen presidenttiytensä jäi vain yhden nelivuotiskauden mittaiseksi.
Bush vanhempi kävi Suomessa ensin syyskuussa 1990 ja toisen kerran heinäkuussa 1992. Bush tuli erittäin hyvin toimeen presidentti **Mauno Koiviston** kanssa, mikä on voinut vaikuttaa asiaan.
Presidentti **Ronald Reagan** laskeutui Suomen kamaralle toisen virkakautensa loppupuolella toukokuussa 1988. Hän tuli Suomeen yhdessä **Nancy**-vaimonsa kanssa. Vierailun varsinainen kohde oli Moskovan huippukokous. Reaganin vierailuun voi tutustua [Yle areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/06/reagan-vierailulla-suomessa).
Reagan oli toinen Suomessa virkakautensa aikana vieraillut Yhdysvaltain presidentti. Ensimmäinen oli **Gerald Ford**, joka osallistui Suomen ETY-kokoukseeen Helsingissä 29.7– 2.8.1975. Kokousta isännöi presidentti **Urho Kekkonen**. Vierailusta lisää [Yle areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ford-ja-breznev-tapasivat-helsingissa-1975).
Suomen itsenäisyyden aikaa ehti kulua siis lähes 58 vuotta ennen kuin Yhdysvaltain istuva presidentti teki ensi vierailun maahamme.
Ennen ja jälkeen
Yhdysvaltain presidenttejä on toki nähty Suomessa useamminkin, mutta käynnit ovat ajoittuneet tapahtuviksi joko ennen varsinaista presidenttiyttä tai virkakauden jälkeen.
Varapresidentti Joe Biden kävi Suomessa 7.– 8. maaliskuuta 2011. Presidenttinä toimi tuolloin **Barack Obama**, joka ei virkakautensa 2009-2017 aikana käynyt kertaakaan Suomessa, mutta heti sen jälkeen syksyllä 2018 Helsingissä.
Varapresidentti George H. W. Bush vieraili Suomessa 1. – 3. heinäkuuta 1983 ja varapresidentti **Lyndon B. Johnson** 6.– 10. syyskuuta 1963.
**Richard Nixon** kävi Suomessa ennen presidenttiyttään huhtikuussa1965, Gerald Ford kautensa jälkeen 1995, kuten myös Jimmy Carter 1997.
Bill Clinton on käväissyt Suomessa jopa kahdesti kautensa jälkeen, 2006 Tampereella ja 2019 Helsingissä ja Maarianhaminassa Ahvenanmaalla.
Suomessa käyneitä entisiä Yhdysvaltain presidenttejä ovat myös **Ulysses S. Grant** kesällä 1878 ja **Herbert Hoover** 1938 ja 1946.
Australia salli ekstaasin ja taikasienten käytön terapiassa, mutta hoito saattaa jäädä harvojen herkuksi
Psykedeelien lääkekäytöstä on herännyt Australiassa myös huolta. Kaksi asiantuntijayhdistystä vaatii laajempia tutkimuksia hoitojen riskeistä ja vaikutuksista.
[Helmikuussa uutisoitiin](https://www.tga.gov.au/news/media-releases/change-classification-psilocybin-and-mdma-enable-prescribing-authorised-psychiatrists), että Australiassa on hyväksytty MDMA:n ja psilosybiinin käyttö terapiaistuntojen apuna.
Muutokset astuivat voimaan lauantaina, jolloin Australiasta tuli ensimmäinen maa, joka luokittelee psykedeelit lääkkeiksi kansallisella tasolla.
MDMA:ta eli ekstaasia voidaan Australiassa nyt määrätä traumaperäiseen stressihäiriöön terapian tueksi. MDMA:ta on huumeena luokiteltu vaihtelevasti sekä psykedeeleihin että stimulantteihin.
Niin sanotuista taikasienistä löytyvää psilosybiiniä voidaan käyttää hoitoresistenttiin masennukseen terapian yhteydessä.
Muilta osin psykedeelien käyttö pysyy laittomana Australiassa.
Viimeaikaisissa tutkimuksissa on havaittu, että sekä MDMA että psilosybiini voivat helpottaa nopeasti vakavan masennuksen oireita. On kuitenkin vielä epäselvää, miten ne tekevät tämän.
Viime vuosina tutkimustuloksista on kerrottu [muun muassa](https://www.nature.com/articles/d41586-021-00187-9) [Nature-tiedejulkaisussa](https://www.nature.com/articles/s41591-021-01336-3?utm_medium=affiliate&utm_source=commission_junction&utm_campaign=3_nsn6445_deeplink_PID100097331&utm_content=deeplink).
Myös huoli heräsi
Toisaalta Australian Medical Association (AMA) ja Royal Australian and New Zealand College of Psychiatrists (RANZCP) ovat ilmaisseet huolensa aineiden lääkekäyttöön liittyen, [kerrotaan BBC:n artikkelissa](https://www.bbc.com/news/world-australia-66049989).
Molemmat ryhmät ovat vaatineet laajempia tutkimuksia psykedeelisista hoidoista ja varoittaneet tuntemattomista riskeistä, pitkäaikaisista sivuvaikutuksista sekä mahdollisesti hyvin rajallisista hyödyistä.
Australian lisäksi esimerkiksi Sveitsissä, Kanadassa ja Israelissa on tutkittu psykedeelien käyttöä mielenterveysongelmien hoidossa ja niiden käyttämistä lääkkeenä on helpotettu kyseisissä maissa, vaikka sitä ei olekaan laillistettu kansallisella tasolla.
Lääkkeiden saatavuus rajoitettua ja kallista
Australiassakaan psilosybiini tai MDMA-hoito eivät ole kuitenkaan kenen tahansa ulottuvilla. Niiden epäillään olevan etenkin aluksi kalliita ja saatavuuden rajattua.
[BBC:n artikkelissa](https://www.bbc.com/news/world-australia-66049989) psykedeeliasiantuntija epäilee, että kustannukset voivat nousta jopa 30 000 Australian dollariin eli yli 18 000 euroon yhtä hoitoa kohden.
Tohtori **Stephen Bright** epäilee, että hoidot eivät ole ensimmäisen 12–18 kuukauden aikana laajasti saatavilla.
Mind voin Medicine Australia -järjestön puheenjohtajan **Peter Huntin** mukaan kaksi psilosybiiniavusteista hoitokertaa maksaisi 10 000 Australian dollaria eli 6000 euroa ja kolme MDMA-avusteista istuntoa 15 000 Australian dollaria eli 9000 euroa.
Ilman valtiontukia hoidot pysyisivät näillä hinnoilla useimpien potilaiden saavuttamattomissa.
MDMA ja psilosybiini eivät ole laillisia lääkekäytössä Suomessa, mutta tutkimusta on vireillä. Kanadalaisyhtiö Clairvoyant [kertoi](https://yle.fi/a/74-20004397) viime marraskuussa aloittavansa Suomessa psilosybiinin ihmiskokeet lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean hyväksynnällä.
Ilmiömäinen Max Verstappen ohitti Ayrton Sennan suosikkiradallaan – Ferrari-tähti kauden parhaimpaansa
Max Verstappen on vienyt tämän kauden yhdeksästä kisasta peräti seitsemän.
Formula ykkösten kuljettajien MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Red Bullin **Max Verstappen** ajoi suvereeniin voittoon kauden yhdeksännessä kisassa Itävallan Spielbergin radalla. Jo kauden seitsemännen ykkössijansa napannut hollantilaistähti ohitti kaikkien aikojen voittotilastossa legendaarisen **Ayrton Sennan**.
Kaikkien aikojen viidenneksi eniten voittoja saavuttaneella Verstappenilla ykkössijoja on nyt 42, kun yhtenä kaikkien aikojen aikojen parhaimpana pidetyllä Sennalla niitä oli 41. Brasilialaislegenda menehtyi vuoden 1994 traagisessa Imolan GP:ssä. Maailmanmestaruuksia Senna saavutti kolme.
Verstappen oli jälleen niin ylivoimainen, että hänellä oli aivan kilpailun viimeisillä kierroksilla varaa käydä hakemassa uudet renkaat ja kirjauttaa kilpailun nopein kierros nimiinsä yhtä lisäpistettä varten.
Kilpailun alkupuoliskolla **Charlec Leclerc** piipahti kärjessä virtuaalisen turva-auton aikana tekemän varikkostoppinsa ansiosta. Verstappen nappasi reilun kuuden sekunnin eron kuitenkin nopeasti kiinni ja pätkäisi monacolaiskuskin ohi kierroksella 35.
Verstappenille Itävallan Spielburgin rata on erittäin suotuisa, sillä voitto oli hänelle kyseiselle radalla jo neljäs. Leclerc ajoi kauden parhaan sijoituksensa ollen toinen ennen Red Bullin **Sergio Pereziä**, joka teki mahtinousun ruudusta 15.
Verstappen voitti myös eilisen sprinttikisan, josta hän sai kahdeksan pistettä. Hänen MM-johtonsa toisena olevaan Pereziin on jo 81 pistettä.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli 16:s. F1-kausi jatkuu heti viikon päästä Silverstonessa.
Pispalan valokuitutyömaa sijaitsee maailmansodan aikaisten bunkkereiden vieressä ja siksi työmaata valvoo arkeologi
Kaivamisen yhteydessä kartoitetaan myös vanhoja yhdyshautoja, joita Pispalassa oletetaan olevan. Museoviranomainen edellyttää töiden valvomista, ja arkelogi onkin maanrakennustyömailla tuttu näky.
Kun Tampereen Pispalan kaltaiseen paikkaan aletaan kaivaa väylää valokuitukaapelille, moderni kehitys joutuu kirjaimellisesti kosketuksiin historian kanssa. Kaapeli nimittäin kiemurtelee ensimmäisen maailmansodan aikana rakennettujen bunkkereiden vierestä.
Siksi kesäkuun lopulla käynnistynyttä urakkaa valvoo työnjohdon ohessa arkeologi.
– Museoviranomaiset edellyttävät bunkkerien läheisyydessä tapahtuvaa valvontaa. Kaapelityömaa on aika tyypillinen kohde meille. Myös kaavoitusprojekteihin kuuluu usein kulttuuriympäristön arvojen selvittäminen ja mahdollisia jatkotutkimuksia, arkeologi **Kalle Luoto** Heilu oy:stä kertoo työstään.
Rakentamista tehdään historian ehdoilla ja sitä kunnioittaen. Jos vastaan tulisi yllätyksiä, työt pysäytettäisiin tarvittaessa.
Linnoitukset talojen perustuksina
Pispalan bunkkerit ovat osa venäläisten linnoituksia, joita rakennettiin ensimmäisen maailmansodan aikana saksalaisten hyökkäyksen varalta.
Nykyään linnoitusrakenteet ovat pääosin piilossa. Vain muutamien sijainti tiedetään tarkemmin.
Sodankäyntiin rakennelmia ei koskaan tarvittu, ja niille on sittemmin löytynyt rauhanomaista käyttöä. Osa bunkkereista palvelee nykypispalalaisia talojen perustuksina ja kellareina.
– Myös Pyykkimettän puiston rakenteiden ja täyttökerrosten alla on vielä muutamia bunkkereita olemassa. Kaikkiaan tunnetaan 5–6, mutta saattaa niitä vielä tulla yllätyksenä vastaan, Kalle Luoto sanoo.
Vanhan linnoituksen osiin oletetaan liittyneen myös yhdyshautoja, joita kartoitetaan samassa yhteydessä kun maata nyt kaivetaan.
Arkeologi tuttu näky työmailla
Kaapelitöissä olevalle yritykselle, Valokuituselle, kyseessä on historiallinen työmaa monin tavoin. Paitsi, että kyseessä on firman suurin yksittäinen projekti Tampereen seudulla, tielle saattaa osua vanhan sotalinnoituksen osa.
Yhteistyö arkeologin kanssa sen sijaan ei ole täysin ainutkertainen kokemus.
– Ei se ihan tavallista ole, mutta kyllä aina silloin tällöin työmaan sijainnista riippuen hyödynnämme Kallen palveluja, kertoo Valokuitusen operatiivinen johtaja **Henrik Suomi**.
Kellarikin on arvokas jäänne
Pispalassa kasvanut runoilija **Lauri Viita** kuvasi kotimäkeään ”Luojan palikkaleikiksi”. Kuvaus on osuva: kaupunginosa on rakentunut pitkän ajan kuluessa, ensin villisti ja sittemmin säädösten mukaan.
Kapea kannas voisi tarjota terveisiä jopa kivi- ja rautakaudelta lähtien, mutta menneiden vuosituhansien jäljet on todennäköisesti myllätty jo moneen kertaan.
Arkeologin silmin Pispala on silti ympäristö, jossa historiallisilla jäänteillä on yhä arvoa, vaikka ne sitten olisivatkin osa jonkun kellaria.
– Kyllä ne tuovat kulttuurihistoriallista syvyyttä. Päällimmäisenä täällä on 100–150-vuotias puutaloympäristö. Juuret ovat kuitenkin paljon syvemmällä, ja erilaisia kerrostumia varhaisemmasta asutuksesta on olemassa. Kaikki olisi tietysti hyvä tutkia, Kalle Luoto pohtii.
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden tulee Suomeen 13. heinäkuuta
Yhdysvaltain presidentti saapuu Helsinkiin heti Vilnan Nato-huippukokouksen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** saapuu Suomeen tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** vieraaksi torstaina 13. heinäkuuta.
Asiasta ilmoittivat [tasavallan presidentin kanslia](https://www.presidentti.fi/tiedote/presidentti-niinisto-isannoi-pohjoismaiden-ja-yhdysvaltojen-huippukokouksen-helsingissa/) sekä [Valkoinen talo](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2023/07/02/statement-from-white-house-press-secretary-karine-jean-pierre-on-president-bidens-upcoming-travel/) omilla verkkosivuillaan.
Kyseessä on Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen huippukokous, jonka yhteydessä Bidenilla ja Niinistöllä on myös kahdenvälinen tapaaminen.
Presidentinlinnassa järjestettävään huippukokoukseen osallistuvat Bidenin ja Niinistön lisäksi muiden Pohjoismaiden pääministerit. Keskustelujen aiheena on Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen tiivistyvä yhteistyö turvallisuus-, ympäristö- ja teknologiakysymyksissä, kanslia kertoo tiedotteessaan.
– Kokoonnumme Pohjoismaiden ja Yhdysvaltain päämiesten kesken nyt kolmatta kertaa. Edelliset vastaavat huippukokoukset järjestettiin Tukholmassa vuonna 2013 ja Washingtonissa vuonna 2016. On hienoa päästä jatkamaan keskustelua tällä kertaa Helsingissä, Niinistö sanoo tiedotteessa.
Biden saapuu Helsinkiin suoraan Nato-huippukokouksesta, joka järjestetään Liettuan Vilnassa 11.–12. heinäkuuta. Samalla matkalla ennen Vilnaa Biden käy myös Britanniassa tapaamassa pääministeri **Rishi Sunakin** ja kuningas **Charlesin**.
Bidenin vierailua on povattu pitkään
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kävi Suomessa kesäkuun alussa. Jo keväästä lähtien [on arveltu](https://yle.fi/a/74-20029562), että myös Biden haluaa vierailla uusimmassa Nato-maassa.
Joe Biden on vieraillut Suomessa aiemminkin vuonna 2011, kun hän toimi varapresidenttinä **Barack Obaman** hallinnossa.
Edellisen kerran Suomessa vieraili Yhdysvaltain presidentti vuonna 2018, kun **Donald Trump** tapasi Venäjän **Vladimir Putinin** huippukokouksessa Helsingissä.
Biden on [kuudes Yhdysvaltain presidentti](https://yle.fi/a/74-20039357), joka käy virkakautensa aikana Suomessa. Aiemmin Suomessa ovat vierailleet Trumpin lisäksi **Gerald Ford**, **Ronald Reagan**, **George H. W. Bush** ja **Bill Clinton**.
*Mitä odotat Bidenin Suomen-vierailulta? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3. heinäkuuta kello 23:een saakka.*
Lähes sata maantiesiltaa remontin alla – katso listasta, osuuko hidastava pullonkaula kesälomareitillesi 
Suomen maantiesiltojen kunto on heikentynyt jo vuosia ja korjausvelka kasvaa. Hyväkuntoisten siltojen määrä laskee, koska määrärahat eivät riitä kaikkiin tarpeellisiin siltakorjauksiin.
Maanteiden siltaremontit ovat parhaillaan täydessä vauhdissa joka puolella Suomea. Työn alla on noin sata siltaa.
Kesäautoilijalle se merkitsee vihreän valon odottelua remonttisillan pielessä, nopeusrajoituksia ja jopa kiertoteitä.
Reaaliaikaisen korjaustilanteen voi käydä tarkistamassa netistä osoitteesta [liikennetilanne.fi](https://www.liikennetilanne.fi/tietyot).
– Karttapohjalta voi katsoa oman reitin ja mitkä silta- tai päällystystyömaat vaikuttavat oman reitin tekoon, opastaa Väyläviraston toimialajohtaja **Virpi Anttila**.
15 000 maantiesiltaa
Maantiesiltoja on maassa noin 15 000 ja valtaosa niistä on rakennettu aikana, jolloin Suomi kunnostautui myös ulkopoliittisena sillanrakentajana eli 1960-1970-luvuilla, osin 1980-luvulla.
– Käytännössä se tarkoittaa, että meillä on iso määrä siltoja tulossa peruskorjausikään juuri nyt ja pitäisi päästä tekemään. Silloin se olisi omaisuuden hallinnan näkökulmasta tehokasta ja korjauskustannukset olisivat vielä kohtuulliset, Anttila tähdentää.
Hyväkuntoisen määrä laskee
Siltaremontteja onkin tehty, mutta liian vähän jo pitkään. Hyväkuntoisten määrä on laskenut vuosia, samalla tyydyttäväkuntoisten määrä on noussut. Huonojakin on joukossa.
– Olemme pystyneet pitämään tienkäyttäjälle näkyvät painorajoitukset ja huonokuntoisten siltojen määrän tasaisena, mutta tyydyttäväkuntoisten siltojen kunnostuksia on jouduttu lykkäämään.
– Tienkäyttäjälle haitta on vielä pieni, mutta siellä muhii kyllä korjausvelka. Pitäisi päästä korjaamaan.
Tyypillinen peruskorjaus on vedeneristys, joka pitää huolen siitä, että vesi ei pääse sillan rakenteisiin. Se on yleensä edessä jossain vaiheessa sillan elinkaarta.
Lykkäykset ovat osuneet lähinnä vähäliikenteisten teiden silloille. Sen seurauksena niiden kunto on heikentynyt normaalia nopeammin. Vilkasliikenteiset sillat ja raskaalle liikenteelle tärkeät sillat on saatu pidettyä kunnossa.
Anttilan mukaan tällä hetkellä päästään korjaamaan noin 100 siltaa vuosittain, kun tavoite on 130-140 siltaa vuodessa.
– Silloin korjausvelka ei pääsisi kasvamaan, vaan pystyttäisiin kääntämään se hieman laskuun, Anttila kuvaa.
Orpon hallitusohjelma lupaa yleisesti korjausvelan purkuun 520 miljoonaa euroa, mutta kohteita ei ole vielä yksilöity mitenkään.
Antilan mukaan maantiesiltojen remontteihin käytetään rahaa 70–80 miljoonaa euroa vuosittain.
– 130 miljonaa euroa tarvittaisiin, jotta korjaustoiminta olisi riittävällä tasolla.
Se edellyttäisi määrärahoihin noin 50 miljoonan euron vuosittaista tasokorotusta nykyisestä.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Vantaan Päiväkummussa 
Palo sai alkunsa liesituulettimesta.
Noin 100 neliöinen omakotitalo syttyi palamaan Vantaan Laurintiellä noin puoli kolmelta sunnuntaipäivällä.
Omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Tulipalo pysyi talon sisällä, mutta Keski-Uudenmaan palomestari **Juha Gröhnin** mukaan myös talon kattorakenteet joudutaan purkamaan. Hänen mukaan vaaraa palon leviämisestä ei ollut.
Tulipalossa ei loukkaantunut ketään. Talossa olevat kaksi henkilöä poistuivat ulos palon alkaessa.
Palomestari Gröhnin mukaan palo sai alkunsa liesituulettimesta. Tällä hetkellä käynnissä on palon jälkivartiointi, joka kestää noin kaksi tuntia.
Paikalla oli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Suomalaisyhtiö aikoo lähettää sata satelliittia taivaalle –  avaruusjärjestön pääjohtaja ylistää Suomea
Espoolainen avaruusyhtiö Kuva Space sai viiden miljoonan euron arvoisen tilauksen eurooppalaisen Copernicus-havaintojärjestelmän kanssa. Asiasta ilmoitettiin kesäkuussa Pariisin ilmailunäyttelyssä.
**LE BOURGET** Suomalaisyritys Kuva Space on valittu toimittamaan Copernicus-ohjelmalle hyperspektrikuvia viiden vuoden ajaksi. Yhtiö käyttää kuvien hankkimiseen sadan satelliitin verkostoaan, jonka rakentaminen alkaa marraskuussa.
Copernicus on Euroopan avaruusjärjestön ja Euroopan komission yhteishanke, joka kerää kuvia ja havaintoja eri puolilta maapalloa tutkijoiden, avaruusdataa käyttävien yhtiöiden ja viranomaisten käyttöön.
Tärkeimmät työkalut ovat Sentinel-satelliitit, jotka ottavat valokuvia ja tekevät tutkahavaintoja sekä seuraavat jatkuvasti ilmiöitä joka puolella planeettaamme.
Suurten ja tarkkojen Sentinelien lisäksi Copernicus käyttää pienempiä, kaupallisten yhtiöiden operoimia satelliitteja havaintotiedon tuottamiseen. Havaintoja tuottaa Copernicukselle esimerkiksi suomalainen tutkasatelliittiyhtiö Iceye, ja nyt mukaan liittyy myös Kuva Space.
Kuva Spacen viiden miljoonan euron arvoinen tilaus julkistettiin Pariisin ilmailunäyttelyssä kesäkuussa.
Kuva Space on kehittänyt jo ennen Copernicus-sopimusta hyperspektrisatelliittitekniikkaansa kaupalliselta pohjalta.
Yhtiöllä on jo koesateelliitti avaruudessa. Ensimmäinen uusista, kyvykkäämmistä satelliiteista laukaistaan tämän vuoden marraskuussa.
Kuva Space toimittaa Copernicukseen viiden vuoden ajan yksinoikeudella hyperspektrikuvia.
Ei vain kuvia, vaan hyperkuvia
Kuva Spacen valtti on alun perin tutkimuslaitos VTT:n kehittämä hyperspektrikamera, jota yhtiö on jatkojalostanut. Kamera ei ota vain yhtä kuvaa, vaan samanaikaisesti ikään kuin paljon kuvia valon eri aallonpituuksilla.
Kuva Spacen kehitysjohtaja ja yhtiön perustajiin kuuluva **Tuomas Tikka** oli Pariisissa iloisella mielellä.
– Tämä Copernicus-sopimus on hyvin tärkeä meille, ei vain taloudellisesti, vaan myös siksi, että se on tunnustus kehittämällemme tekniikalle.
Hyperspektrikamerat näkevät myös valoa, mitä ihmissilmä ei pysty havaitsemaan.
Kuvia sopivalla tavalla yhdistämällä voidaan tunnistaa alkuaineiden, materiaalien ja jopa fysikaalisten sekä biologisten prosessien tyypillisiä spektrejä, joita voi pitää ”värisormenjälkinä”.
– Pystymme tunnistamaan avaruudesta tieteellisen tarkasti esimerkiksi erilaisia kasvustoja ja niiden kehitysvaiheita sekä terveydentilaa, maaperän eri aineita ja mineraaleja, saasteita ja niin edelleeen, Tikka luettelee.
Kuva Space on testannut hyperspektrikuvausta avaruudesta jo yhdellä satelliitilla ja on lähettämässä marraskuussa ensimmäistä uusista satelliiteistaan kiertoradalle Maan ympärillä.
Sata satelliittia
Yhtiö aikoo laukaista sata satelliittia vuoteen 2030 mennessä. Suuren satelliittimäärän ansiosta yhtiö voi seurata koko maapalloa miltei reaaliajassa. Kun tekoäly valjastetaan vielä analysoimaan tietoja, niin sovelluskohteita hyperspektrikuvauksen avulla saaduille tiedoille on paljon.
– Asiakkaitamme ovat esimerkiksi vakuutusyhtiöt, jotka pystyvät tarkistamaan tiedoistamme millaisia vahinkoja on tapahtunut ja missä on mahdollisia riskejä, sekä maatalous ja pelastustoimi.
Satelliittien avulla myös hiilikauppaa tekevät voivat todistaa kuinka paljon esimerkiksi metsä sitoo hiiltä tai millaisen määrän saasteita teollisuuslaitos oikeasti päästää ilmaan.
Copernicus-ohjelman kannalta tärkeimpiä sovellusaloja ovat maatalous, metsänhoito, metaanipäästöjen ja muiden saastuttajien paljastaminen ja leväkukintojen tarkkailu.
Tikan mukaan vuonna 2030, kun kaikki satelliitit ovat avaruudessa, yhtiö voi havaita jokaisen paikan maapallon pinnalla kolme kertaa vuorokaudessa. Planeettamme pintaa voidaan siis seurata silloin lähes reaaliajassa, mikä kuulostaa vielä nyt lähes tieteistarinalta.
Mikroaaltouunin kokoisia laitteita
Eri aallonpituusalueita havainnoivia satelliitteja on jo taivaalla, mutta Kuva Spacen satelliitit ovat pienempiä ja radikaalisti edullisempia, mutta samalla erittäin hyviä.
Ensimmäinen uusi satelliitti on 12-kiloinen laatikko, joka on 30 senttiä korkea, 10 senttiä leveä ja 20 senttiä syvä. Satelliitissa on kaksi kameraa.
Kameroiden olennaisin osa on kuvan muodostava hyperspektri-ilmaisin, jotka ovat herkkiä.
– Niiden saaminen rakettilaukaisun tärinän kestäväksi on ollut vaikeaa, Tikka toteaa.
Marraskuussa laukaistavan satelliitin kamera oli haastattelun tekoaikaan kesäkuussa tärkeissä tärinätesteissä. Kehitysjohtaja Tikka tarkkaili haastattelun aikaan jatkuvasti testipaikalta tulevia tietoja.
Hyperfield-1 on ensimmäinen yhtiön uuden sukupolven satelliiteista, joka testaa uutta kameralaitteistoa. Loput satelliitit ovat ovat kaksi kertaa kookkaampia, ja niiden kamerat ovat parempia.
Yhtiö on päättänyt satasatelliittisen konstellaationsa rakentamisesta Maan ympärille jo ennen Copernicus-sopimusta. Hyperspektrihavainnoille on runsaasti kaupallista kiinnostusta.
Kilpailijoita yhtiöllä on vain muutama, ja suomalaiset ovat kirimässä heihin varsin suurta eroa.
Euroopan avaruusjärjestön pääjohtaja katsoo Suomeen
Yle pääsi haastattelemaan Euroopan avaruusjärjestön ESA:n pääjohtaja **Josef Aschbacheria** Pariisin ilmailunäyttelyssä. Haastattelun aikana hän korosti useaan kertaan, kuinka Kuva Spacen kaltaiset suomalaisyhtiöt ovat tärkeässä osassa, kun eurooppalaista avaruustoimintaa uudistetaan.
”Uusi avaruus” -termillä tarkoitetaan aiempaa edullisemmin ja nopeammin tehtäviä avaruushankkeita, joissa perinteisten avaruusjärjestöjen ja alalla toimivien yhtiöiden osuus on varsin pieni.
Veturina näissä hankkeissa ovat kaupalliset tarpeet ja asiakkaat, jotka usein eivät ole aiemmin toimineet avaruusalalla. Uudenlaiset, pienet satelliitit ovat edullisia, jolloin avaruudesta saatavien tietojen hinta on paljon pienempi.
Huimasti kasvanut piensatelliittien määrä on puolestaan tuonut tarvetta uusille, pienikokoisille raketeille.
– Euroopan avaruusjärjestön tehtävänä on tukea näitä uuden avaruuden yhtiöitä, sanoo Aschbacher.
ESA esimerkiksi tilaa yhtiöiltä palveluita ja auttaa niitä siten alkuun. ESA:lla on myös yrityskiihdyttämöiden verkosto, jonka tarkoituksena on siirtää järjestön avaruustietoa start up -yhtiöille.
Yksi näistä on myös Suomessa, ja Aschbacher kehuu sen toimintaa esimerkilliseksi.
Lisää panostusta tutkimukseen
Avaruusjärjestön tehtävänä on tulevaisuudessakin tehdä avaruustutkimusta ja kehittää Euroopan kannalta strategisesti tärkeää avaruustekniikkaa.
– Tiede on ESA:n perustoimintaa, ja olemme maailmanlaajuisesti tunnettuja kunnianhimoisista ja merkittävistä avaruustutkimushankkeista, Aschbacher toteaa.
Tänä vuonna on laukaisu avaruuteen jo kaksi eurooppalaista tutkimuslentoa, Jupiteria kohti lentävä Juice ja maailmankaikkeuden salaisuuksia tutkiva Euclid. Niiden lisäksi avaruudessa on kymmenkunta muuta planeettoja tutkivaa ja tähtitieteellisiä havaintoja tekevää satelliittia.
– Tulevaisuudessa laajennamme avaruustutkimusta vielä lisää, ja toivoisin tähän nykyistä enemmän osallistumista myös Suomelta.
Viime vuosina suomalaisyhtiöt ja -tutkimuslaitokset ovat olleet kyllä mukana hankkeissa, mutta tutkimuslaitteiden ja satelliittien tekniikan tekeminen on ollut vähäisempää.
Aschbacher on tyytyväinen siihen, että Suomi liittyi mukaan myös ESA:n astronauttiohjelmaan – tosin kyse on paljon muustakin kuin vain ihmisten lähettämisestä avaruuteen. Avaruuslentäjät tarvitsevat paljon tekniikkaa avaruuspuvuista heidän työtään helpottaviin automaatisiin systeemeihin.
– Suomalaiset tuntevat hyvin ääriolosuhteet, joten teillä on varmasti tietotaitoa, mistä on hyötyä esimerkiksi tulevilla kuulennoilla, Aschbacher vinkkaa.
Pohjoismaat ovat lähitulevaisuudessa hyvinkin esillä avaruuslennoilla, koska kaksi seuraavaa eurooppalaista avaruudessa tulevat Tanskasta ja Ruotsista: **Andreas Mogensen** lähtee puolivuotiselle lennolleen elokuussa ja **Marcus Wandt** käy lyhyellä lennollaan vuoden lopussa.
Wandt on yksi ESA:n viime vuonna valitsemista vara-astronauteista, joka pääsee varsin nopeasti avaruuteen Ruotsista tulevan rahoituksen ja Axiom Space -yhtiön kaupallisen avaruuslentäjäohjelman ansiosta.
Vastaisuudessa osa astronauteista keskittyy pitkiin ja haastaviin lentoihin, esimerkiksi Kuuhun, ja osa käy lyhyillä työlennoilla avaruudessa, myös pian avaruuteen lähetettävillä kaupallisilla avaruusasemilla.
– Olemme uuden avaruusajan kynnyksellä, ja pyrin toimimaan siten, että myös Euroopan avaruusjärjestö muuttuu uudenaikaiseksi, Aschbacher lupaa.
Kuningas Charlesin Sandringhamin kartanoalue on yhdistetty uhanalaisten lintujen katoamisiin ja kuolemiin
Suojeltujen lintujen kuolemat ja katoamiset ovat tapahtuneet viimeisen kahden vuosikymmenen aikana.
[The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/uk-news/2023/jul/02/sandringham-royal-estate-linked-to-many-deaths-and-disappearances-of-protected-birds) keräämien tietojen mukaan kuningas **Charlesin** yksityinen Sandringhamin kartano on yhdistetty suojeltujen petolintujen kuolemiin ja katoamisiin.
The Guardian kertoo, että kiinteistön ympärillä on havaittu kahden vuosikymmenen aikana 18 tapausta, joissa on epäilty esimerkiksi harvinaisten lintujen ampumisia tai rotanmyrkkyjen väärinkäyttöä.
Sandringham kattaa noin 8 100 hehtaaria puistoa, viljelysmaata ja metsää. Kiinteistölle mahtuisi siis yhteensä noin 1 653 Helsingin Olympiastadionia.
The Guardianin saamien virallisten asiakirjojen mukaan poliisi ja valvontaviranomaiset ovat säännöllisesti tutkineet kuninkaan omistuksessa olevaa tilaa. Viimeisin tutkinta päättyi aiemmin tänä vuonna.
Eräs tapaus koski kahden niittysuohaukan katoamista. Niittysuohaukka on yksi Iso-Britannian harvinaisimmista ja uhanalaisimmista petolinnuista.
Kummallakin niittysuohaukalla oli satelliittitunnistimet, ja molemmat katosivat yhtäkkiä ilman varoitusta, ensimmäinen elokuussa vuonna 2014 ja toinen elokuussa vuonna 2017.
Poliisi tutki molempia tapauksia, mutta koska lintujen ruumiita ei löydetty, rikoksesta ei ollut näyttöä.
Sandringham kiisti tietävänsä mitään lintujen katoamisesta.
[Toinen mediahuomiota saanut tapaus](https://www.theguardian.com/uk/2007/oct/31/monarchy.endangeredspecies) oli vuoden 2007 lokakuussa, kun poliisi kuulusteli prinssi **Harrya** ja hänen ystäväänsä sen jälkeen, kun kaksi sinisuohaukkaa oli ammuttu Sandringhamin yllä. Tästä ei kuitenkaan seurannut pidätyksiä tai syytteitä.
Yksi viimeaikaisista tapauksista koski isohaarahaukkaa, joka löydettiin Sandringhamin lähellä sijaitsevalta rannalta vuonna 2021. Tutkimuksissa linnun maksasta löydettiin jäämiä kolmesta erilaisesta rotanmyrkystä, ja röntgenissä linnusta löydettiin luodinreikä. Rotanmyrkyn väärinkäyttöä on epäilty alueella aikaisemminkin.
Vain yksi tapaus on kuitenkin johtanut syytteeseen. Vuonna 2006 Sandringhamin riistanhoitajalle määrättiin 500 punnan sakko, kun hän myönsi vammauttaneensa suojellun pöllön. Kolme muuta syytettä hylättiin, yksi syytteistä koski rotanmyrkkyjen virheellistä käyttöä.
Sandringhamin tiedottaja vastasi, että se tekee yhteistyötä kaikkien väitettyjen villieläinten tai torjunta-ainetapahtumien tutkinnassa. Heidän mukaansa suurin osa The Guardianin esittämistä väittämistä tutkittiin ilman lisätoimia tai ne perustuivat vähäisiin todisteisiin.
Hanne Liikanen rakentaa pelastuslauttoja hautausmaiden kastelualtaisiin, etteivät pienet oravat hukkuisi
Kastelualtaat ovat vettä kaipaaville pikkueläimille vaaranpaikkoja. Vapaaehtoiset, kuten Hanne Liikanen, jättävät oraville altaisiin laitettavia pelastuslauttoja.
“Kyllä se eläkkeellä helpottaa” – Hanna Sahlberg sairastui vanhojen ihmisten taudiksi miellettyyn Ménièren tautiin parikymppisenä
Ménièren tautiin sairastuu vuosittain Suomessa noin tuhat pääosin 40–60-vuotiasta ihmistä. Jyväskyläläinen Hanna Sahlberg, 29, on oppinut elämään taudin kanssa.
**Hanna Sahlberg** muistaa elävästi lokakuisen maanantai-illan vuonna 2017. Työpäivän viimeinen ohjaus personal trainerina oli alkamassa ja Sahlbergin olo tuntui hassulta. Ensin alkoi voimakkaasti oikealle pyörittävä huimaus ja tämän jälkeen pahoinvointi.
– Juoksin naisten vessaan oksentamaan. Yritin tulla tähän kuntosalille vielä ohjaamaan asiakasta, mutta totesin että ei onnistu. Sitten kipaisin henkilökunnan vessaan jatkamaan oksentelua, kertoo Sahlberg.
Tunnin oksentelun jälkeen Sahlberg ei pystynyt enää liikkumaan. Hän soitti puolisolleen ja pyysi tätä hakemaan hänet kotiin.
– Minulle oltiin soittamassa ambulanssia, kun ihmiset luulivat, että nyt on oikeasti hätä. Ei se sinänsä ollut vaarallista, mutta näytti tosi rajulta ulospäin, Sahlberg muistelee.
Oksentelua jatkui puoleen yöhön saakka. Seuraavana päivänä Sahlberg hakeutui lääkäriin.
“Voi ei, oireet sopivat siihen täysin”
Vuotta aiemmin Hanna Sahlberg sai kallonsisäisen laskimotukoksen. Pitkään hän luulikin laskimotukoksen olevan syynä oireisiin.
– Lääkäreiden mukaan laskimotukoksesta toipumisessa voi kestää kauankin, sillä aivoissa muutokset tapahtuvat hitaasti. Vuonna 2017 ensimmäisten rajumpien kohtausten myötä rupesin epäilemään, että ei tämä voi enää sitä olla.
Sahlbergin työkaveri sanoi, että kyseessä voisi olla Ménièren tauti.
– Ajattelin että ei varmasti ole. Sitten rupesin tutkimaan asiaa ja mietin, että voi ei, oireet sopivat siihen ihan täysin.
Perussyy tuntematon
Ménièren tauti on kohtauksellinen oireyhtymä, johon kuuluvat huimauskohtaukset, kuulon huononeminen, korvien soiminen ja korvien paineen tai täyttymisen tunne. Sen perussyy on tuntematon.
Taudin syntymekanismina on nesteturvotuksen kehittyminen sisäkorvaan, mutta tarkkaa selitystä sille miksi nesteturvotus kehittyy, ei ole vielä selvitetty.
Joskus tauti periytyy. Sahlbergin edesmenneellä isoäidillä oli diagnosoitu Ménièren tauti.
Diagnoosin saamisessa voi kestää vuosia
Hanna Sahlbergillä epäiltiin ensimmäisten kohtausten myötä hyvälaatuista asentohuimausta tai Ménièreä. Sahlbergille kertyi kymmeniä käyntejä työterveydessä ja korvapoliklinikalla.
Lokakuussa 2018 Ménièren tautia ruvettiin pitämään todennäköisimpänä vaihtoehtona.
– Ménièreä ei voida diagnosoida varmaksi verikokeilla tai muilla testeillä, vaan diagnoosi tehdään vasta, kun tiettyjä oireita on ollut riittävän kauan. Minun kohdallani diagnoosin saamiseen meni noin kaksi vuotta.
Suomessa Ménièren taudin diagnoosi on noin 30 000 ihmisellä ja varmentamattomia Ménièreä sairastavia arvellaan olevan noin 70 000.
Sahlbergille diagnoosin saaminen oli kova kolaus. Tauti oli alussa todella raju ja kohtaukset toistuivat viikoittain voimakkaina.
– Se oli hetkellinen maailmanloppu. Ajattelin että en voi jatkaa töissä, ajaa autolla tai lähteä vaikka metsään kävelylle. Että elämä oli siinä.
Vertaistukea somessa
Tavallisimmin Ménièren tautiin sairastutaan 40–60 vuoden iässä ja sitä esiintyy noin 2–5:llä ihmisellä tuhannesta. Alle 20-vuotiailla tauti on harvinainen.
Diagnoosin saadessaan Hanna Sahlberg oli 25-vuotias. Hän ryhtyi etsimään tukea ja liittyi Facebookissa Ménière-vertaistukiryhmään.
– Siellä oli paljon näitä kirjoituksia siitä, miten ei enää voi lähteä kävelyllekään metsään tai lentää, koska se laukaisee kohtauksen. Tietenkin ne pomppasivat sieltä heti silmään.
– Ei ollut ketään sellaista henkilöä, joka olisi sanonut, että voit ehkä elää kuitenkin ihan normaalia elämää taudista huolimatta, Sahlberg sanoo.
Instagramin kautta Sahlberg on löytänyt pari saman ikäistä menierikkoa, joiden kanssa on ollut helppoa vaihtaa ajatuksia.
“Eläkkeellä helpottaa”
Ménièren tauti mielletään usein vanhempien, keski-ikäisten ihmisten sairaudeksi. Hanna Sahlberg sai diagnoosin ollessaan 25-vuotias. Yle on nähnyt Sahlbergin potilaskertomuksen ja diagnoosin Ménièren taudista.
– Edesmennyt mummoni lohdutti, että kun hän jäi eläkkeelle, niin hänellä Ménièren tauti helpotti. Minä mietin, että voi ei, minulla olisi kuitenkin vielä 40 vuotta työelämää edessä, Sahlberg nauraa.
Toistaiseksi Sahlberg on pärjännyt töissä oikein hyvin, eikä hänen ole tarvinnut heittää hyvästejä metsäkävelyille tai lentomatkustamiselle.
– Nykyään kohtauksia on aika harvoin ja ne ovat paljon lievempiä, koska osaan ennakoida ne paremmin. Ihan kaikkein rajuinta kohtausta ei ole ollut 2-3 vuoteen.
– Pienempiä kohtauksia on ollut, mutta ne on nopeasti ohi, ei ole kestänyt kuin päivän, pari. Olen hyvin onnellinen siitä.
Hyvät elämäntavat edesauttavat
Hanna Sahlbergilla on lääkitys Ménièren tautiin, mutta tällä hetkellä tilanne on hyvä, eikä hän tarvitse lääkkeitä.
– Koen että terveelliset elämäntavat auttavat lääkitystä paremmin.
Sahlberg pitää huolta kunnostaan, nukkuu riittävästi, välttää stressiä ja syö vähäsuolaista ruokaa.
– Olen varovainen sokerin, karkin, pitsan, alkoholin ja kahvin kanssa, sillä ne ovat kaikki stressitekijöitä. Voin kyllä niitäkin nauttia, mutta pienissä määrissä, kohtuudella. Tarvittaessa minimoin omat treenit, sillä fyysinen rasituskin voi laukaista kohtauksen, Sahlberg kertoo.
– Pahin skenaario on varmaan, että olisi perjantai, työviikon rasitus alla, tekisin kovan treenin, söisin pitsaa ja joisin punaviiniä. Se on sellainen kombo, että kohtaus tulisi takuuvarmasti.
“Elämistä ei tarvitse lopettaa”
Tärkein viesti, jonka Hanna Sahlberg haluaa kertoa on se, että Ménièren tauti ei rajoita tai estä tekemästä niitä asioita, joita haluaa tehdä.
Sahlberg lamaantui aluksi ja sulkeutui kotiinsa taudin takia. Hän pelkäsi uusia kohtauksia.
– Ei kannata jättää elämättä sen takia, jos kohtaus sattuisi tulemaan. Useimmiten sitä ei ole tullut. Toki välillä on peruuntunut joitakin menoja, mutta loppujen lopuksi olen pystynyt tekemään kaikkea, mitä olen halunnutkin.
*Jutun lähteinä on käytetty myös* [*Duodecim-terveyskirjastoa*](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00302) *ja* [*Huimaus- ja Meniere-liiton*](https://www.huimausjameniereliitto.fi/sisakorvaperaiset-huimaukset/menieren-tauti/) *verkkosivuja.*
Onko tässä pitsan esi-isä? Pompeijin kaivauksissa löytyi fresko, jonka yksityiskohta näyttää hämmästyttävän tutulta
Pompejista löytynyt fresko kuvaa mahdollisesti 2000 vuotta vanhaa pitsan esi-isää. Todennäköistä kuitenkin on, että kyseessä on eräänlainen focaccia-leipä.
Pompejista on löydetty pitsan mahdollista esi-isää kuvaava fresko, kertoo Italian kulttuuriministeriö.
Fresko löytyi viimeaikaisten kaivausten yhteydessä leipomon viereisen talon seinältä Pompejin arkeologisen puiston Regio IX-alueella.
Alue sijaitsee vain noin 23 kilometrin päässä Napolista, jossa nykyisenlainen pitsa sai alkunsa 1700-luvulla.
Pompeji oli antiikin Rooman kaupunki, jonka Vesuvius-tulivuoren purkaus tuhosi 2000 vuotta sitten. Kaupunki on säilynyt kivi- ja tuhkakerroksen alla hyvin, ja sieltä tehdään edelleen uusia löytöjä.
Vaikka freskossa esiintyvä leipä näyttää erehdyttävästi pitsalta, kyseessä ei ole pitsa ainakaan sellaisena kuin me sen tunnemme. Pitsan tyypillisimpiä ainesosia kuten tomaatteja ja mozzarellaa ei vielä tunnettu 2000 vuotta sitten.
Pitsan sijaan freskossa on todennäköisesti focaccia-leipä, jota valmistettiin jo antiikin Roomassa. Leipä on tarjoiltu mausteiden ja pestokastikkeen kera. Se on kuvassa hopeatarjottimella, ja sen ohella tarjotaan erilaisia hedelmiä ja viiniä.
Apua videopelaamisen ongelmiin hakee useammin kolmekymppinen kuin teini – ”Elämän peruspalikat eivät olleet itsellä lainkaan kunnossa”, kertoo entinen peliriippuvainen
Pelaamisen ongelmiin haetaan usein apua vasta aikuisiällä. Jake Sevander tajusi kymmenen vuoden pelaamisen jälkeen, että hänen täytyy muuttaa asioita.
Peliongelmaan apua hakevien keski-ikä on lähes 30 vuotta, selviää [Restart-hankkeen loppuraportista](https://www.peluuri.fi/ajankohtaista/tata-et-tiennyt-videopelaamisen-ongelmista-apua-hakee-useammin-kolmekymppinen-kuin). Ajatus siitä, että pelit olisi pakko lopettaa kokonaan, voi lykätä avun hakemista.
Oululainen **Jake Sevander** jäi peruskoulun jälkeen yhteiskunnan ulkopuolelle. Vaikea masennus ja puutteelliset elämäntaidot johtivat siihen, että Sevanderin elämä pyöri 15-vuotiaasta asti tietokonepelaamisen ympärillä. Arki ei onnistunut yksin asuessa lainkaan ja läheisten muodostama tukiverkko oli olematon.
Kymmenen vuoden jälkeen hän tajusi, että elämä ei yksinkertaisesti etene, jos hän ei lopeta tai vähennä pelaamista huomattavasti.
– Ulkopuoliselle teinivuosien pelaaminen varmasti näytti jo ongelmalliselta, mutta itse sitä ei ajattelut vielä silloin. Noin kymmenen vuoden päästä sitä sitten hoksasi, että nyt on pakko muuttaa asioita.
Sevander ei ole ainoa vasta aikuisiällä peliongelmaan apua hakenut.
Avun hakeminen peliongelmiin kestää arviolta yhdeksän vuotta, ja apua hakevien keski-ikä on lähes 30 vuotta. Kaksi kolmasosaa peliongelmiin apua hakevista on 26–41-vuotiaita. Apua hakenut on yhdeksässä tapauksessa kymmenestä mies.
Luvut selviävät tietokone-, konsoli- ja mobiilipelaamisen ongelmia selvittäneen Restart-hankkeen loppuraportista. Data on koostettu hankkeen kautta peliongelmiin apua hakeneista.
Restartin arvion mukaan juuri itsenäistymisen elämänvaihe voi olla altis ongelmallisten pelitapojen kehittymiselle. Peliin voi helposti paeta omia huolia, tunteita ja stressaavia elämäntilanteita. Näin kävi myös Sevanderin tapauksessa.
– Pelaamiseen voi uppoutua turhan syvälle, kun elämässä tulee vastoinkäymisiä tai kun paetaan vaikeita tunteita, joita ei halua tai osaa käsitellä. Elämän peruspalikat eivät olleet itsellä lainkaan kunnossa, ja pelaamalla pääsi niitä asioita ja huolia karkuun, hän kertoo.
Kolme ja puoli vuotta pelaamista
Sevander arvioi pelanneensa elämänsä aikana noin 30 000 tuntia. Se tekee päivissä 1 250 päivää ja vuosissa kolme ja puoli vuotta. Sevander kertoo, että peliongelmaisten peliongelma ei kuitenkaan lähde peleistä itsestään, vaan taustalla on usein muuta.
Apua hän lopulta haki mielenterveys- ja päihdepalveluista. Avun hakemisen jälkeen hän löysi itselleen sopivan tukimuodon ja pääsi tuetun asumisen piiriin, jossa hän oppi arjen ja elämän taitoja. Pelaamista oli lopulta helpompi vähentää, kun elämälle oli rakentanut pohjan.
– Pelaaminen vaihtui pikkuhiljaa muihin asioihin. Sitten vasta kun huomasin, että on oikeasti tukiverkko, johon uskaltaa luottaa, ja on voimavaroja kokeilla uusia asioita, niin sen jälkeen vasta uskalsin tehdä sen siirron ja lopettaa pelaamisen kokonaan.
Nyt Sevander on 31-vuotias nuoriso-ohjaaja, joka nauttii kestävyysjuoksusta ja ultimate frisbeen peluusta. Tukiverkko on kasvanut esimerkiksi urheilulajien myötä huomattavasti, aiemmin läheisiä ihmisiä ei ollut oikeastaan ollenkaan. Enää pienet asiat eivät stressaa elämäntaitojen kehityttyä.
– Tieto siitä, että pahemmastakin on selvitty, auttaa.
Nuorisotyön pariin Sevanderin ajoi halu puuttua nuorten syrjäytymiseen, ettei kenenkään tarvitsisi kokea, mitä hän itse koki.
Harrastustoiminnassa hyvinvointi puheeksi
Sevanderilla oli pitkään jakso, jossa piti päästä eroon kaikesta peleihin liittyvästä, koska muuten ne vetivät takaisin tietokoneelle. Hän pohtii kuitenkin, että ajatus siitä, että pelit olisi pakko lopettaa kokonaan, voi lykätä avun hakemista.
– Jos tilanne on se, mikä itsellä oli, että pelaaminen on ainoa asia elämässä, niin silloin sen lopettaminen kokonaan kuulostaa pelottavalta. Että yhtäkkiä tulisikin päiviin 14 tuntia jotain muuta, johon ei välttämättä ole lainkaan kykenevä.
Kaikki pelaaminen ei ole kuitenkaan Sevanderin mielestä hukkaan heitettyä aikaa.
– Se on yksi harrastus siinä missä vaikka jalkapallo, ainakin mun mielestä. Pelaamalla voi löytää tärkeitä yhteisöjä, löytää uusia mielenkiinnonkohteita ja kavereita sekä oppia uusia taitoja. Mutta kohtuu täytyy muistaa kaikessa, ihan sama mitä tekee.
Nykyään Sevander pystyy pelaamaan asettamiensa terveellisten rajojen puitteissa: pelaaminen ei saa tulla velvoitteiden tielle, iltakahdeksan jälkeen ei enää pelata, ja niin sanottuja loputtomia pelejä ei pelata. Pelin täytyy myös tuottaa iloa. Jos peli tympäisee, hän lopettaa saman tien.
Pelaaminen ohjattuna harrastustoimintana voisi auttaa vastaavanlaisten rajojen asettamisessa, kertoo Restartin projektipäällikkö **Sanni Behm** raportissa.
– Pelaamisen ympärille luotu harrastustoiminta on mielestäni ihan huippuajatus. Siellä voisi ottaa puheeksi pelaajan hyvinvoinnin ja opettaa terveellisten elämäntapojen merkityksen, kuten muissakin harrastuksissa, Sevander sanoo.
Sevanderilla oli ajanjakso, jolloin arkiset ja yksinkertaiset asiat kasvoivat isoiksi, ja kodin ulkopuolelle meneminen oli aina haaste. Kaupassa käynti vaati valmistautumista, koska sosiaalisten tilanteiden pelko oli päässyt kasvamaan suureksi syrjäytymisen ja kotiin eristäytymisen vuoksi.
– Sen vuoksi itse ainakin koen, että olisi ollut tosi paljon apua, jos olisin jossain muualla käynyt pelaamassa kuin kotona. Vaikka olisi pelannut samoja pelejä samojen ihmisten kanssa, harrastustoiminnassa olisi tullut enemmän sosiaalisia kontakteja ja vuorovaikutustilanteita. Silloin sosiaalisten tilanteiden pelkokaan ei olisi ehkä päässyt siihen pisteeseen.
*Mitä ajattelit jutusta? Osallistu keskusteluun 3.7. klo 23 asti.*
Muistatko Nilsiän öljyšeikin? Tauno Kuosmasen erikoinen tarina nähdään teatterilavalla tänä kesänä
Kesäteatterikaudesta odotetaan vilkkaampaa kuin vuosiin. Kirjailija Antti Heikkisen käsikirjoittamassa Sheikki-näytelmässä ei naureskella päähenkilölle.
Vuosikymmeniä sitten Pohjois-Savossa vaikutti mies, joka tunnettiin myös nimellä Nilsiän öljyšeikki. Mies ja hänen omistamansa Man-Oil-niminen öljynjalostamo ponnahtivat julkisuuteen 1980-luvulla.
Tämä mies, oikealta nimeltään **Tauno Kuosmanen** kertoi olevansa öljyšeikki, joka valmistaa jalostamossaan jäteöljystä voiteluöljyä. Hän mainosti tuotetta myös lääkkeenä, jonka hän väitti auttavan esimerkiksi aidsiin, syöpään ja eturauhasoireisiin.
Kirjailija **Antti Heikkinen** arvelee Kuosmasen olleen tunnetuin Nilsiässä vaikuttanut henkilö koskaan.
Tauno Kuosmasen tarina nähdään tänä kesänä teatterilavalla Kuopion Nilsiässä, kun *Sheikki*-näytelmä saa ensi-iltansa Simolan kesäteatterissa 7. heinäkuuta.
Suomalainen kesäteatteri ainutlaatuinen
Kesäteattereiden näytöksiin odotetaan tänä kesänä suurta yleisöä. Teatterin tiedotuskeskuksen Tinfon arvion mukaan viime vuonna tuotantoja oli hyvin ja yleisöä riitti, mutta koronan aiheuttamaa epävarmuutta oli vielä jonkin verran.
– Kaikki puhuu sen puolesta, että kesästä tulee vilkas kesäteatterikausi, ja yleisö palaa jälleen katsomoihin, Tinfon johtaja **Linnea Stara** arvioi.
Koronapandemian seurauksena useita kesäteattereita ajautui konkurssiin, mutta viimeisen vuoden aikana on myös syntynyt kymmeniä uusia.
– Nyt vaikuttaa siltä, että olemme palanneet normaaliin. Uskallan sanoa, että kesäteattereita on enemmän kuin useampaan vuoteen, Suomen harrastajateatteriliiton toiminnanjohtaja **Sanna Saarela** pohtii.
Kesäteattereita on Suomessa eri arvioiden mukaan 500–800.
– Suomalainen kesäteatteri on koko maailman mittakaavassa ainutlaatuinen. Muualla ei ole tällaista kulttuuria, Saarela sanoo.
Hän näkee, että kesäteatterit ovat Saarelan mukaan suomalainen perinne, joka rakentuu yhteisöllisyydestä, talkoohengestä ja luovuuden ilosta.
Karpo nosti öljyšeikin tunnetuksi
Tauno Kuosmanen eli Nilsiän öljyšeikki tuli aikoinaan valtakunnallisesti tunnetuksi viimeistään [Hannu Karpon](https://www.youtube.com/watch?v=4I4f_31KXVM&t=1050s) ohjelmasta Karpolla on asiaa.
Kuosmanen öljyineen oli paljon esillä, kiersi ympäri Suomea puhumassa ja tahkosi kohtalaisen määrän rahaa, kunnes joutui lopulta oikeuteen.
Häntä syytettiin jatketusta petoksesta ja myrkyttämisestä, mutta jätettiin lopulta syyntakeettomana tuomitsematta.
Simolan kesäteatterissa esitettävässä Sheikki-näytelmässä Tauno Kuosmasen elämää valotetaan tänä kesänä täysin paikallisin voimin.
Näytelmän on käsikirjoittanut nilsiäläinen kirjailija Antti Heikkinen ja hän on myös ohjannut sen yhdessä **Pekka Räsäsen** kanssa.
Ei naurun aihe näytelmässä
Aluksi Heikkinen ei ollut innostunut ajatuksesta käsikirjoittaa Kuosmasen tarinaa kesäteatterinäytelmäksi. Pitkän kypsyttelyn jälkeen mieli kuitenkin muuttui.
Heikkinen muistelee, miten Kuosmaselle naurettiin hänen elinaikanaan paljon.
– Koko juttu perustui siihen, että ihmiset halusivat jonkun hahmon, jolle voi nauraa ylhäältä päin. Kun tätä katsoo šeikin vinkkelistä, niin homma kääntyy päin vastoin. Tästä syystä päädyin tämän tarinan käsikirjoittamaan.
Heikkinen korostaa, että näytelmässä nauretaan jollekin muulle kuin Nilsiän öljyšeikille. Näytelmä ei ole tiukasti faktaan perustuva, mutta ei ihan satukaan.
– Ehkä tässä nauretaan ihmisille, jotka loivat sen ilmiön – ja ne ihmiset ovat samanlaisia kuin kuka tahansa meistä, Heikkinen luonnehtii.
Musiikin näytelmään on säveltänyt kuopiolainen muusikko **Antti Janka-Murros** ja rooleissa on iso joukko paikallisia harrastajanäyttelijöitä.
*Millainen kesäteatterinäytelmä kiinnostaa? Aiheesta voi keskustella 3.7. klo 23:een saakka.*
Kun seurapiirirouva Teresia Lönnströmin mies kuoli, hänen oli pakko ryhtyä asetehtailijaksi
Voiko nainen johtaa sotateollisuuskonsernia, kun on itse opiskellut muotialaa ja ranskan kieltä? Se onnistui raumalaiselta Teresia Lönnströmiltä. Hän oli Suomen historian toinen teollisuusneuvosnainen.
Raumalaisen suurkonsernin juuret olivat pääkaupungissa. Liikemies **Rafael ”Rafu” Lönnström** perusti yrityksen Helsinkiin 1929. Sittemmin yritys siirtyi Raumalle.
Viiden yrityksen konsernin kahden suurimman yksikön toimialana oli 1930-luvulta lähtien sotateollisuus.
Tehtailijan vaimosta **Teresia Lönnströmistä** tuli mainio kumppani liiketoimintaan, vaikka hän ei puuttunutkaan miehensä bisneksiin. Hän oli silti tärkeä hahmo ison konsernin toiminnassa.
– Teresia rakasti kauniita asuja ja näyttäviä juhlia, joihin kutsuttiin konsernin liikekumppaneita ja raumalaista seurapiiriä, kertoo amanuenssi **Raija Heikola** Teresia ja Rafael Lönnströmin kotimuseosta.
Sytytin oy ja Ammus oy valmistivat Suomen Puolustusvoimille nimensä mukaisesti ampumatarvikkeita, sytyttimiä ja ammuksia.
Kauppa kävi.
Teresia Lönnström lähti usein mukaan miehensä Keski-Euroopan liikematkoille, joista hän muun muassa hankki kauniita astioita juhlakattauksiin. Esteetikkona hän nautti kauniista esineistä.
Hän oli syntynyt Suomessa, mutta hänen vanhempansa olivat tanskalaisia. Matkailu oli luontevaa.
Jotain muuta oli kuitenkin tulossa.
Miehen kuolema yllätti
Työnjako oli selvä: mies hoitaa bisnekset ja vaimo liiketoimintaa tukevan sosiaalisen toiminnan. Teresia Lönnström oli taitava juhlien järjestäjä. Hän sai ihmiset viihtymään.
Lönnströmeillä ei ollut lapsia, mutta Teresia Lönnström piti lapsista ja järjesti heillekin omia lastenjuhlia.
Tilanne muuttui dramaattisesti, kun Rafael Lönnström kuoli keuhkotuberkuloosiin 1943. Läheiset uskoivat toipumiseen vahvasti, joten konserniin liittyviä järjestelyjä ei tehty. Valmennus jäi.
Muotialaa ja ranskaa opiskellut Teresia Lönnström joutui äkkiä alle viisikymppisenä johtovastuuseen valtavaan konserniin, jonka tuotantolinjat liittyivät keskiraskaaseen teollisuuteen.
Isoja päätöksiä oli tehtävä. Sota loppui, rauhansopimus kielsi aseteollisuuden ja Neuvostoliitto puolitti sotakorvaustuotannon.
Jo Rafael Lönnström oli ennakoinut, mutta aseteollisuuden lisäksi tuotantoa pitää miettiä muillekin aloille. Konserni tuotti muun muassa sähkövarusteita, vesihanoja, partateriä, teollisuusketjuja ja kuljetinlaitteistoja.
Voimakastahtoisen naisen perintönä nykytaidetta
Loistavasta kutsujen emännästä tuli 30 vuodeksi teollisuuskonsernin päättäjä. Hän joutui tekemään isoja teollisuuskonsernin tuotannon muutoksiin liittyviä ratkaisuja.
Työ onnistui, vaikka hän aloitti konsernin johtamisen nollasta.
Yhtiöllä oli aina myös toimitusjohtaja. Teresia Lönnströmillä oli kuitenkin iso vastuu, koska hän omisti osake-enemmistön.
– Hän oli voimakastahtoinen ja pidetty ihminen, jolta löytyi lopulta myös johtajan piirteitä, Raija Heikola kuvaa.
Teresia Lönnström jättäytyi pois työstään tasan 50 vuotta sitten 1973. Hän sai teollisuusneuvoksen toisena suomalaisena naisena.
Teresia Lönnströmin perustama säätiö rahoittaa nykytaideprojekteja, jotka ovat joko pysyviä taideteoksia tai vaikkapa luonnon rytmissä muuttuvia projekteja, kuten Khronoksen talo tai Kelluva Saari.
Sisäministeri Rantanen sanoutuu painokkaasti irti salaliittoteorioista: ”En usko myöskään väestönvaihtoteoriaan”
Kolme perussuomalaista ministeriä ilmoitti sunnuntaina Twitterissä, että puolue tekee politiikkaa numeroiden ja tilastojen pohjalta.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kiistää uskovansa teoriaan väestönvaihdosta.
– Sanotaan nyt vielä selvyyden vuoksi: en usko salaliittoihin. En usko myöskään väestönvaihtoteoriaan, hän [kirjoitti tänään sunnuntaina Twitterissä](https://twitter.com/MariPSRantanen/status/1675420405148925954).
Rantanen täsmentää uskovansa sen sijaan numeroihin ja tilastoihin sekä demokratiaan, jossa asioihin vaikutetaan lainsäädäntöä muuttamalla.
Aiemmin hän on käyttänyt kiistanalaista väestönvaihto-aihetunnistetta Twitter-päivityksissään. Populismiin ja salaliittoteorioihin perehtynyt yliopistotutkija **Niko Pyrhönen** Helsingin yliopistosta [arvioi eilen](https://yle.fi/a/74-20039329), että Rantanen olisi käyttänyt väestönvaihto-termiä tietoisesti.
– Hän valitsee ja nimenomaisesti käyttää väestönvaihto-termiä, joka on yksi niistä hyvin harvoista, jotka linkittyvät salaliittoteorioihin ja toimivat koirapillinä, Pyrhönen sanoi eilen.
Pyrhönen neuvoi Rantasta, että tämän täytyisi ilmoittaa luopuvansa väärän termin käyttämisestä.
Tänään perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/ir_rkp/status/1675416895107768320), että puolue puhuu huonon maahanmuuttopolitiikan seurauksista, joita Suomelle aiheutuu. Hänen mukaansa perussuomalaiset käyttää virallisia tilastoja eikä usko salaliittoihin tai edistä niitä.
Rantanen lainasi Purran twiittiä ja kommentoi olevansa täsmälleen samaa mieltä.
Myös oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) jakoi Purran twiitin ja totesi, etteivät väestönvaihtoteorian kaltaiset salaliitot ollenkaan vastaa todellisuutta. Meri on käyttänyt väestönvaihto-sanaa [helmikuisessa A-studion keskustelussa](https://yle.fi/a/74-20016675).
– Yhteiskunta muuttuu nopeasti. Oikean tilannekuvan saa tilastoista, ja niihin luotan. Tehdään politiikkaa tosiasioiden pohjalta, [Meri kirjoittaa nyt](https://twitter.com/leena_meri/status/1675428319003656193).
Alkuviikosta luvassa epävakaata säätä – sadetta, tuulta ja mahdollisesti ukkosta
Sää menee epävakaaseen suuntaan miltei koko Suomessa. Alkuviikosta on luvassa sadetta ja tuulta. Kesähelteitä saadaan odotella pitkään.
Luvassa on epävakaata ja sateista säätä. Alkuviikosta matalapaineen alue liikkuu Suomen keski- ja eteläosan ylle, ja tämä voi tarkoittaa paikoin runsaitakin sateita, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Ville Siiskonen**.
– Tänään tulee sadekuuroja ja iltaan mennessä sadealue nousee lounaasta eteläiseen Suomeen, Siiskonen kertoo.
Keski-Suomesta Lappiin sää säilyy selkeänä mutta koleana. Viime yönä pohjoisessa alin mitattu lämpötila meni pakkasen puolelle: Savukoskella mitattiin –1,2 astetta.
Maanantaipäivänä sadealue leviää pohjoiseen Oulun ja Kainuun korkeudelle. Paikoin voi tulla 15-20 millimetriä vettä.
Tiistaina matalapaineen osakeskus liikuu pohjoisemmaksi niin, että Lappiinkin tulee sadetta. Etelässä vettä voi tulla enemmänkin kuin 20 millimetriä.
Päivälämpötilat etelässä pysyttelevät maanantaina ja tiistaina 15 asteen yläpuolella, pohjoisessa yli kymmenessä asteessa.
Tuulet voivat saada seurakseen ukkosta
Matalapaineen alue tarkoittaa myös voimakkaita tuulia. Maanantaina ja tiistaina etelän maakunnissa lounaistuulen puuskat voivat olla yli 15 metriä sekunnissa.
– On vielä sellainen pieni riski, että jos vallitsevaan virtaukseen muodostuu ukkoskuuroja. Siinä voi tulla vielä ylimääräistä lisäpotkua tuuleen, Siiskonen sanoo.
Näillä näkymin tuulet eivät kuitenkaan yllä aivan myrskylukemiin, vaikka koviakin puuskia on luvassa. Eteläisillä merialueilla aallonkorkeus voi ylittää 2,5 metriä.
Lomakautta vietetään siis sateessa ja tuulessa. On kuitenkin mahdollista, että sää kääntyy ensi viikon loppuessa lämpimämpään suuntaan.
– Ensi viikon loppupuolella lämpimämpää ilmamassaa voi päästä nousemaan Suomen yläpuolelle. Sitä seuraavalla viikolla on jo mahdollisuuksia ainakin tilapäisiin helteisiin, Siiskonen kertoo.
Baltimoressa kaksi kuoli ja kymmeniä loukkaantui joukkoampumisessa, ampujaa etsitään
Satoja ihmisiä oli kokoontunut viettämään ”Brooklyn Day” -tapahtumaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä paikallista aikaa.
Yhdysvaltain itärannikolla sijaitsevassa Baltimoressa tapahtui joukkoampuminen. Poliisin mukaan ampumisessa kuoli kaksi ja loukkaantui 28 ihmistä. Poliisipäällikkö **Richard Worleyn** mukaan kolme loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Paikan päällä surmansa sai 18-vuotias nainen ja sairaalassa puolestaan vammoihinsa menehtyi 20-vuotias mies, kertoo poliisi.
Yhdeksän haavoittunutta vietiin sairaalaan ambulanssilla, 20 ihmistä hakeutui itse sairaalaan vammojen takia, kertoi poliisi.
[CNN:n ](https://edition.cnn.com/2023/07/02/us/baltimore-shooting-sunday/index.html)mukaan ainakin yhdeksällä ihmisellä oli ampumisesta aiheutuneita vammoja, kun poliisi saapui paikalle.
Poliisin mukaan ampujaa on edelleen vapaana. Poliisi on aloittanut tutkinnat ampumisen motiivista.
”Hirveä tragedia”
Baltimoren pormestari **Brandon Scott** kutsui tapahtunutta ”holtittomaksi ja raukkamaiseksi teoksi, joka muutti pysyvästi monien elämää”.
– Ampuminen oli hirveä tragedia, jonka ei olisi tarvinnut tapahtua, Scott sanoi tiedotustilaisuudessa.
**Scott** sanoo, että kaupungissa tapahtunut joukkoampuminen nostaa jälleen esille tarpeen puuttua laittomiin aseisiin ja lisätä vastuunkantoa aseväkivallan torjumiseksi.
Pormestari Scottin mukaan viranomaiset tekevät kaikkensa tekijän tai tekijöiden kiinnisaamiseksi.
Joukkoampumisiksi määritellään Yhdysvalloissa tapaukset, joissa haavoittuu tai kuolee vähintään neljä ihmistä. Tänä vuonna tällaisia tapauksia on ollut maassa jo 337.
Baltimoren poliisi kertoi joukkoampumisesta Twitter-tilillään sunnuntaina aamupäivällä Suomen aikaa.
Esimerkiksi [Foxin paikalliskanava](https://foxbaltimore.com/news/local/reports-mass-shooting-in-brooklyn-homes-multiple-injuries-and-fatalities-possible) kertoi aiemmin kuolleita olisi useita ja haavoittuneita lähes 30. Foxille silminnäkijät kertoivat kuulleensa kymmeniä laukauksia.
Paikalle oli silminnäkijähavaintojen mukaan kokoontunut satoja ihmisiä viettämään yhteisöllistä Brooklyn Day -tapahtumaa.
Ampumisesta ovat sunnuntaina uutisoineet myös [USA Today](https://eu.usatoday.com/story/news/nation/2023/07/02/mass-shooting-in-baltimore-report-says-there-are-multiple-deaths/70376831007/).
Gun Violence Archiven mukaan Yhdysvalloissa on enemmän ampuma-aseita kuin asukkaita, ja sen asekuolemien määrä on korkein kaikista kehittyneistä maista. Viime vuonna 20 200 ihmistä kuoli ampumisen vuoksi.
*Lähde: AP, Reuters, STT*
*Päivitetty 13.45: tuoreilla tiedoilla.*
Wagnerin logo katosi palkka-armeijan Pietarin päämajan seinästä
Logot poistettiin rakennuksen seinistä ja ikkunoista eilen.
Palkka-armeija Wagnerin nimikyltit ja logot on poistettu yhtiön päämajan seinistä ja ikkunoista Pietarissa.
Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** teki epäonnistuneen kapinayrityksen juhannuksena, jonka jälkeen poliisi teki ratsian yhtiön päämajaan.
Ulkomailta toimiva Meduza-uutissivusto kertoo, että venäläismediat Fontanka ja Rotonda uutisoivat Wagnerin nimen kadonneen niin korkealta rakennuksen ulkoseinästä, sisäänkäynnin kohdalta, ikkunoista kuin sisäovistakin.
Holod Media on jakanut Twitterissä kuvaparin, joka näyttää nimikyltin katoamisen.
Keskus avautui vasta viime marraskuussa, mutta Telegramissa julkaistun viestin mukaan Wagner olisi nyt muuttamassa uusiin toimitiloihin.
Valko-Venäjän itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** neuvottelemaan sopimukseen mukaan Wagner-taistelijat voivat väitetysti siirtyä Valko-Venäjälle, liittyä Venäjän armeijaan tai palata koteihinsa. Prigožinin kohtalo on epäselvä.
Wagner-johtajan mediaomistuksetkin vaikeuksissa
Prigožinin mediaomistuksetkin ovat joutuneet vaikeuksiin.
Hänen omistamansa Ria Fan -uutissivuston johtaja **Jevgeni Zubarev** ilmoittaa sivuston sulkemisesta. Zubarev ei kerro sen syytä.
Venäläinen Kommersant-lehti uutisoi perjantaina, että viestimiä valvova viranomainen Roskomnadzor olisi määrännyt Prigožinin omistamat mediat suljettaviksi.
Aiemmin Venäjän mediassa on uutisoitu Prigožinin pyörittämän trollitehtaan hajottamisesta.
Mansikkakesä näyttää lupaavalta ja kotimaisia kasvihuonevihanneksia tulee poikkeuksellisen paljon – runsas tarjonta heijastunee hintoihinkin
Mansikan pääsatokausi on pian alkamassa suuressa osassa maata, ja marjat ovat kypsymässä tasaisempaan tahtiin kuin edellisinä kesinä. Kasvihuonevihanneksia puolestaan on tarjolla tavallista enemmän.
Keräilyastiat täyttyvät rivakasti, kun joukko poimijoita ahkeroi mansikkapellolla Hyvinkään Kytäjällä. Wennborgin tilalla ollaan mansikan pääsatokauden alussa.
Kahtena edellisenä kesänä avomaan mansikat kypsyivät tilalla voimakkaiden hellejaksojen vuoksi yhdessä rytäkässä, ja sää aiheutti muutenkin haasteita. Tänä kesänä olosuhteet näyttävät yrittäjä **Jarkko Hietasen** mukaan paljon paremmilta.
– Tällä hetkellä näyttää hyvältä. Aikaisemmat kesät olivat ainakin tässä paikallisesti hyvin hankalia. Oli hyvin suuri vaikeus toimia sellaisessa tilanteessa, että kaikki marjat kypsyvät yhtä aikaa, ja että tuli rakeita tai voimakkaita sadealueita, Jarkko Hietanen sanoo.
Mansikan pääsatokausi on alkamassa suuressa osassa maata
Paitsi Wennborgin tilalla, mansikkakesä näyttää lupaavalta muuallakin.
Mansikan pääsatokausi on alkanut Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Ahvenanmaalla.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton mukaan mansikan pääsatokauden odotetaan alkavan ensi viikon aikana suuressa osassa muutakin Suomea. Pohjois-Suomessa pääsatokausi on alkamassa hieman myöhemmin, runsaan viikon kuluttua. Myös tilakohtaisia eroja voi olla.
Kokonaisuudessaan kotimaisen mansikan sesonki kestää nykyisin useita kuukausia kasvihuone- ja tunneliviljelyn vuoksi. Pääsatokausi on käynnissä, kun avomaalta tulee runsaasti mansikkaa.
”On tulossa normaalivuosi”
Marjatuotannon ja hedelmien osalta kuluva kesä näyttää yleisesti tässä vaiheessa lupaavalta, ellei mitään suurempia yllätyksiä ilmaannu.
– Näyttää tosi hyvältä. On tulossa sellainen normaalivuosi. Ei mitään supersatoa, mutta ihan kohtalainen sato, Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja **Heidi Wirtanen** sanoo.
Kotimaista vadelmaa kerätään tällä hetkellä tunneliviljelmiltä. Avomaan vadelmienkin osalta kukinta enteilee hyvää. Pensasmustikan kukinta on ollut hieman keskimääräistä vaisumpaa, mutta mustikastakin odotetaan kohtuullista satoa.
Heidi Wirtasen mukaan omenoiden osalta jännitettiin vielä alkukesällä, miten viileä kevät on vaikuttanut pölyttäjien toimiin ja miten se vaikuttaa tulevaan omenasatoon.
– Silloin kun piti pölyttää kukkia, oli vähän viileätä pölyttäjille. Nyt näyttää kuitenkin hyvältä. Odotellaan hyvää satoa sieltäkin, Heidi Wirtanen sanoo.
Kasvihuonevihanneksia tulee nyt paljon ja se näkyy hinnoissakin
Tänä kesänä on hyvä tilanne paitsi marjatarjonnassa, myös kotimaisten kasvihuonevihannesten osalta. Niitä on nyt poikkeuksellisen paljon tarjolla.
Taustalla on hyvin korkeaksi talvella noussut sähkön hinta. Se ajoi monet ympärivuotiset kasvihuoneviljelijät, kuten useat tomaatin ja kurkun tuottajat, pitämään viljelytaukoa. Uusia taimia on istutettu keväällä samaan aikaan kausiviljelijöiden kanssa, ja satoa on siksi tulossa runsaasti kesän mittaan.
– Ympärivuotiset viljelijät ovat usein tehneet kasvuston vaihtoja heinä-elokuun aikana, jolloin on nähty sadon alenemista ja jopa pulaa markkinoilla. Tänä kesänä tällaista ilmiötä ei nähdä, vaan sadon tuotanto jatkuu erittäin hyvällä tasolla koko kesän ja oikeastaan pitkälle syksyyn asti, sanoo toiminnanjohtajan sijainen **Lassi Remes** Kauppapuutarhaliitosta.
Remeksen mukaan kotimaisten kasvihuonevihannesten tarjonta on tällä hetkellä muutenkin hyvä. Se näkyy myös hinnoissa.
– Hinnat ovat tulleet alas aika merkittävästi talven huippuhinnoista. Oletuksena on se, että kun tarjonta tulee olemaan hyvä myös loppukesällä, niin hinnat pysyvät maltillisella, normaalilla tasolla, Lassi Remes arvioi.
Marjatiloilla on työvoimaa edellisiä kesiä enemmän
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton mukaan myös työvoimatilanne marjatiloilla on yleisesti edellisiä vuosia parempi.
– Työvoimatilanne on tällä hetkellä ihan kohtalaisen hyvä. Se on parempi kuin mitä se on ollut viimeiset kaksi vuotta. Toki tilakohtaisia vaihteluja aina on, Heidi Wirtanen sanoo.
Hyvinkääläisellä Wennborgin mansikkatilallakin työvoimatilanne on edellisiä kesiä parempi. Yritys työllistää parhaillaan noin kaksisataa marjanpoimijaa, joista valtaosa on kausityöntekijöitä.
– Meidän marjanpoimijamme tulevat Ukrainasta. Tilanne on hivenen helpottunut. Vaikka Ukrainassa on vaikea tilanne, heitä on kuitenkin tällä hetkellä päässyt paremmin saapumaan töihin, Jarkko Hietanen sanoo.
Mansikkayrityksellä on lisäksi työntekijöitä Suomesta esimerkiksi marjanmyynnissä.
Avomaan viljelmät ovat alttiita sään ääri-ilmiöille. Mansikkatilan isännän toiveissa on, ettei kovia sateita tai raekuuroja osuisi nyt kohdalle. Mansikan kannalta ihanteellinen sää olisi lähiaikoina seuraavanlainen:
– Aurinkoista, parikymmentä astetta ja yöllä alle kymmenen astetta lämmintä, Jarkko Hietanen summaa.
Tiukempi jätelaki astui voimaan, mutta silti joissakin taloyhtiöissä on kierrätys rempallaan – nämä astiat pitää löytyä roskakatoksesta
Osa taloyhtiöistä ei ole vieläkään saanut jätteiden lajittelua uuden lain vaatimalle tasolle.
Jätteiden lajitteluvaatimukset kiristyivät 1. heinäkuuta.
Uudistuneen jätelainsäädännön mukaan kaikkien taloyhtiöiden, joissa on vähintään viisi asuinhuoneistoa, tulee järjestää kartonki-, muovi- ja lasipakkausten sekä pienmetallin keräys.
Lisäksi kierrätysastiat täytyy olla edelleen kuiva- ja biojätteille sekä paperille. Biojätteet voi myös kompostoida, jolloin niistä saa multaa taloyhtiön asukkaiden käyttöön.
Osassa taloyhtiöitä kierrätys on silti jäänyt hoitamatta kuntoon.
Isännöitsijät patistamaan taloyhtiötä
Osassa maata asiat ovat hyvällä mallilla, mutta esimerkiksi Etelä-Karjalassa on vielä 500 taloyhtiötä, jotka eivät olet päivittäneet jätteiden lajittelua lain vaatimalle tasolle. Se on 40 prosenttia kaikista vähintään viiden huoneiston taloyhtiöistä.
Etelä-Karjalan jätehuollon viestintäkoordinaattorin **Tiina Virtasen** mukaan uudesta jätelaista on tiedotettu jo hyvissä ajoin.
– Asiasta on rummutettu ja isännöitsijöitä muistutettu. Lisäksi erilaisia tilaisuuksia on pidetty jo viime vuoden puolelta lähtien, joten tietoa kyllä taloyhtiöissä pitäisi olla, sanoo Tiina Virtanen.
Syitä asian hoitamattomuuteen on monia. Jätekatokset saattavat olla liian pieniä jatkuvasti laajentuneen lajitteluvelvoitteen myötä, ja osa taloyhtiöistä ei ole syystä tai toisesta saanut asiaa käsiteltyä.
– Isännöitsijät eivät ole patistaneet taloyhtiötä riittävästi asian hoitamiseksi, mutta syitä voi olla muitakin, sanoo Tiina Virtanen.
Lounais-Suomessa lain edellyttämä jätehuolto puuttuu vielä noin puolella taloyhtiöistä.
Palvelujohtaja **Cati Huhdan** mukaan Lounais-Suomen jätehuollon alueella siirrytään porrastetusti noudattamaan uutta jätelakia.
– Ensimmäisenä voimaan tulee Salo-Paimio-Sauvon seutu ja loput alueen kunnista tulee mukaan lokakuun alkuun mennessä.
Jäteyhtiö on lähettänyt taloyhtiöille kirjeitä ja pyytänyt niitä tarkistamaan jäteastioiden tarpeen.
– Tämä aiheuttaa haastetta jätehuollolle, jonka olisi jo pitänyt saada keräysreitit kuntoon
Taloyhtiöille ei tule alkuun sanktioita, vaikka asia ei heti heinäkuun alussa olisi hoidettu, lupaa Etelä-Karjalan jätehuollosta viestintäkoordinaattori Tiina Virtanen.
– Taloyhtiöihin lähetetään aluksi huomautuskirjeitä asian kuntoon saattamiseksi. On kuitenkin hyvä tiedostaa, että laki on laki ja sitä on syytä noudattaa, kiteyttää Tiina Virtanen.
*Voit keskustella aiheesta 3. heinäkuuta kello 23.00 asti.*
Mitä Pentuliven Ruskalle, Pikille ja Roihulle kuuluu nyt? Katso shibakolmikon vauhdikkaat tervehdykset
Marraskuussa 2022 syntyneen kolmikon matkalle on Pentuliven päättymisen jälkeen sattunut niin käärmeenpuremaa, maallemuuttoa kuin hammasoperaatiota.
*Haimme tässä artikkelissa myös uutta pentuetta ja kasvattajaa Pentuliven kolmannelle kaudelle. Etsintä on nyt päättynyt.*
*Pentuliven toisen kauden tapahtumista kerrottiin tässä* [*seuranta-artikkelissa*](https://yle.fi/aihe/a/20-10003610)*. Klippejä Pentuliven viime kausilta näet* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-60895864)*.*
Ruskan lenkki oli päättyä kohtalokkaasti
Pentukolmikon ensimmäisenä syntynyt reipas ja sosiaalinen tyttökoira Ruska vietti kevääseen asti melko huoletonta pentukoiran elämää, mutta viimeinen kuukausi on ollut melkoista myllerrystä.
Eräänä päivänä Ruska oli omistajansa kanssa lenkillä ja remusi tyypilliseen tapaansa pitkin ojien pohjia ja pellon pientareita.
Kun se tuli takaisin tielle, se pyllähti hetken kävelyn jälkeen oudon näköisesti ja kiljahti jokaisesta kosketuksesta.
Matkalla lääkäriin Ruskan kuono turposi pahan näköisesti, ja Eläinsairaalan päivystyksessä eläinlääkäri totesi oireiden johtuvan kyyn puremasta.
Ruska jäi sairaalaan hoidettavaksi, mutta onneksi se oli tosi reipas potilas ja seuraavana aamuna tokkurainen pieni potilas haettiin kotiin toipumaan kipulääkityksen turvin.
Tosin lääkkeiden syömistä Ruska vastusti omalla tempperamenttisella tavallaan, eikä huijaaminenkaan toiminut: Ruska nimittäin huomasi heti, jos tabletit yritettiin jemmata nakkien tai muiden herkkujen sisään.
Onneksi Ruskan isäntä huomasi [Ylen artikkelin](https://yle.fi/a/3-8160082), jossa neuvottiin pistämään lääke gelatiinikapselin sisään ja voitelemaan kapseli vielä voilla. Tämä kikka toimi, ja Ruska nieli voidellut gelatiinikapselit tabletteineen innokkaasti.
Lopulta Ruska toipui kyyn puremasta alle viikossa ja oli jo muutaman päivän kuluttua oma eläväinen itsensä.
Lempipaikka grillin ja pizzauunin välissä uudessa kodissa
Kyyn pureman jälkeen nuoren tyttökoiran elämä mullistui taas, sillä Ruskalla alkoi ensimmäinen juoksu hormonimyräköineen.
Sen kiinnostus hajuihin nousi maksimiin, ja se sinkoili lenkeille hajujen perässä tai jäi ihmettelemään jotain tuoksua kuin paikalleen lumottuna kesken lenkin.
Kun juoksut olivat ohi, Ruskan koko elinympäristö vaihtui. Se muutti kaupunkikerrostalosta maalle omakotitaloon, sai oman pihan ja varsinkin terassin. Siellä se nukkuu usein lempipaikallaan ahtautuneena grillin ja pizzauunin väliin.
Oiva lempipaikka koiralle, jolle maistuu ruoka hyvin. Pentuliven aikaisen isännän lanseeraama sanonta *”Ruskan lempiruokaa on ruoka”* kuvaa nimittäin edelleen osuvasti Ruskan suhdetta syömiseen. Ruskaa onkin helppo motivoida herkuilla, kun sille opettaa uusia asioita.
Ruska kävi myös pentukurssilla, jossa sitä kiinnosti erityisesti yhdessä tekeminen. Sen sijaan sienikurssin aloitus oli hiukan haasteellinen, sillä Ruskaa eivät sienet kiinnostaneet. Kun kouluttaja keksi tuoda kotoaan laaman karvaa, Ruskan innostus hajuhommiin heräsi.
Sen jälkeen Ruska nuuskutteli onnistuneesti kurssin loppuun laaman hajua etsien ja oppi hajutyöskentelyn periaatteet. Kun hajutyöskentelyn idea on opittu, opit voi siirtää kantarellin tai muiden sienien haisteluun.
Omalla pihalla riittää myös rusakoita vahdittavaksi, ne Ruska haukkuu yhtä kipakasti tiehensä kuin äitinsä konsanaan.
Piki eli Haru testaa kavereidensa kärsivällisyyttä
Toisena pentueesta maailmaan syntyneen Pikin eli nykyiseltä nimeltään Harun kanssa on mennyt hyvin ilman suurempia huolia. Haru on mukana melkein kaikessa, ja sen voi ottaa mukaan lähes minne vaan.
Haru rakastaa myös uimista, vaikka shiboista väitetään, etteivät ne pitäisi vedestä.
Myös Harun kanssa on käyty koirakoulussa harjoittelemassa pentutottelevaisuutta: seuraamisen alkeita, luoksetuloa ja vaikkapa maahanmenoa.
Haru tykkää tehdä yhdessä ja siitä näkee, että se nauttii uuden oppimisesta. Haru keskittyy edelleen tosi hyvin yhteiseen tekemiseen ihmisen kanssa, mikä nähtiin jo pentulaatikossa.
Haru rakastaa myös muita koiria, ja sillä on itseään monta kertaa suurempi ihastuksen kohde: kolmevuotias berninpaimenkoira Nola.
Nolan kanssa sovitaan usein yhteisiä lenkki- ja leikkihetkiä, kuten monen muunkin kulmakunnan koiran kanssa. Tosin lenkillä harjoitellaan myös muiden koirien ohittamista.
Haru on nostanut koipea lenkillä jo pitkään, se myös merkkailee paljon, pysähtyy haistelemaan alinomaa ja kuopii tarmokkaana takajaloilla omia merkkauksia korostaakseen.
Haru on eläväinen, sitkeä ja vahvatahtoinen. Jos se innostuu jostain, on mielenkiintoa vaikea saada omistajan toivomaan asiaan. Hajut meinaavat viedä mennessään, ja monesti Haru vain istuu ja katselee takapihallaan tuulia haistellen.
Haru on Möpsö-äitinsä tavoin aamu-uninen, liian aikaiset lenkit eivät nappaa, vaan se jää mieluummin loikoilemaan kuin lähtee varhaiselle reippailulle.
Roihu kävi moikkaamassa Möpsölän väkeä ja riehaantui Hurma-shiban kanssa
Pentueen seesaminvärinen uros Roihu nauttii myös toisten koirien kanssa juoksemisesta ja leikkitaisteluista. Möpsölässä käydessään se otti ilon irti nuoren Hurma-shiban kanssa, joka tuli Pentuliven katsojille tutuksi [toimiessaan stunttina](https://areena.yle.fi/1-64605744), kun pennut olivat [**Vikin ja Köpin vieraina**](https://areena.yle.fi/1-64604504).
Lelurinkelistä taisteltiin kaikin keinoin ja välillä juostiin kilpaa tutulla pihalla. Leikki pysyi kuitenkin leikkinä. Molemmat reagoivat herkästi, jos toinen vinkui hammastelun takia, ja hillitsivät otteitaan.
Roihulla todettiin ensimmäisessä [eläinlääkäritarkastuksessa purentavirhe](https://areena.yle.fi/1-64674903), jota on käyty hoitamassa hampaisiin erikoistuneella eläinlääkärillä.
Roihua jouduttiin operoimaan pari kertaa. Pikkupentuna siltä poistettiin maitokulmahampaat alhaalta ja kun kaikki pysyvät hampaat olivat puhjenneet, alakulmahampaat katkaistiin ja niiden päähän laitettiin lääkepaikka.
Roihu toipui leikkauksesta nopeasti, ja nyt sen purenta on pysyvästi kunnossa ja ennuste erittäin hyvä. Kun leikkauksen jälkeinen tarkastus on tehty, riittää sen jälkeen vuosittaiset tarkastukset.
*Muokkaus 3.7.23: Tekstiin lisätty linkkejä ja tietoa Pentulivestä.*
*Muokkaus 10.8.23: Vaihdettu pääkuva, muokattu ingressiä ja siirretty hakutiedot jutun ylimmäksi.*
*Muokkaus 8.9.23: Poistettu pentuehausta kertova pääkuva, otsikko ja teksti.*
**Kommentointi on auki ma 14.8. klo 22 saakka.**
Osallistujien puute keihäskilpailuissa saa yleisurheiluvaikuttajan kyseenalaistamaan Suomen maineen keihäsmaana – ”Todella hälyttävä tekijä”
Keihäskarnevaalien miesten kisasta puuttuvat lähes kaikki Suomen ykkösheittäjät. Joensuun GP-kisoissa on vain neljä heittäjää. Pääsihteeri Tuomo Lehtisen mukaan osallistujakato tekee keihäskisojen tulevaisuuden epävarmaksi.
*Pihtiputaan keihäkarnevaalien naisten ja miesten kisa* [*Yle Areenassa ja TV2:ssa*](1-65288887) *sunnuntaina kello 12.45 ja kello 15 alkaen.*
**Oliver Helander**. **Lassi Etelätalo**. **Toni Keränen**. **Topias Laine**. **Janne Läspä**.
Pihtiputaan perinteisten keihäskarnevaalien miesten kisasta puuttuu liuta kotimaan kärkiheittäjiä. Nimekkäin suomalaisheittäjä on tällä kaudella 82,42 heittänyt **Toni Kuusela**. Hän saa kovia vastuksia Japanin **Genki Deanista** sekä **Yuta Sakiymasta**.
Helander kilpaili hiljattain Lausannen Timanttiliigassa, Etelätalo ja Keränen ovat loukkaantuneina. Laine ja Läspä puolestaan keskittyvät vajaan kahden viikon päästä Espoossa alkaviin alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin.
Kärkiheittäjiä on puuttunut Pihtiputaalta toki aiemminkin, mutta nyt poissaolojen vaikutus heijastuu osallistujalistaan rajummin. Kuuselaa lukuun ottamatta ilmoittautuneiden listalla ei ole ketään toista suomalaisheittäjää, joka olisi rikkonut urallaan 80 metrin rajan.
Helander ja Kuusela ovat toistaiseksi ainoat suomalaisheittäjät, jotka ovat heittäneet tällä kaudella 80 metriä tai enemmän. Tilaston neljänteen sijaan riittää tulos 77,83.
Kaksi vuotta sitten 80 metrin rajan rikkoi kuusi suomalaismiestä. Tuolloin tulos 77,83 olisi riittänyt sijaan 11. Taaksepäin onkin menty, vaikka kesää on vielä paljon jäljellä.
Yle Urheilun asiantuntija **Mikaela Ingberg** myöntää, että loukkaantuneiden Etelätalon sekä Keräsen poissaolot näkyvät nyt isosti. Reservi on ohutta.
– Kyllähän Helanderin ja **Anni-Linnea Alasen** tulokset (59,69) ovat pelastaneet keihäskautta paljon, Ingberg sanoo.
Ingberg odottaa, että alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa kärkisijoista taistelevat Laine ja Läspä pystyvät rikkomaan 80 metrin rajan. Sitä todennäköisesti vaaditaan mitalia ajatellen.
– Toki Topias leikattiin viime vuonna, mutta hän on heittänyt urallaan yli 80 metriä. Odotan, että hän palaa kasikympin heittäjäksi. Odottaisin, että molemmilla tulos alkaisi kasilla viimeistään kesän jälkeen.
”Tämä on surullista”
Jos tulokset eivät ole kaksisia, ei ole myöskään ensi keskiviikkona pidettävän Joensuun GP:n osallistujalistakaan. Miesten keihäskisaan on ilmoittautunut vain neljä heittäjää, joista puolet ovat suomalaisia.
Pihtiputaalla karsitaan yhdestä alle 23-vuotiaiden EM-kisapaikasta. Ikäluokan arvokisat ovat viikko Joensuun kisojen jälkeen.
Kolme päivää Joensuun GP-kisojen jälkeen ovat Oulun GP-kisat, joissa on myös miesten keihäs. Näillä on osaltaan vaikutusta Joensuun tilanteeseen, mutta kaikkea se ei selitä.
Joensuun GP-kisojen pääsihteeri **Tuomo Lehtinen** on ymmällään erikoisesta tilanteesta. Hän on vastannut pitkään Joensuun kisojen järjestelyistä, eikä hän muista vastaavan kaltaista tapausta.
– Rehellinen mielipide on se, että tämä on surullista. Olen ollut 14 vuotta mukana. Listalla on tasan ne kaverit, jotka ovat kyselleet paikkaa.
– Ei ole ikinä ollut näin, eikä varmaan tarvitse enää ikinä järjestää tämän jälkeenkään. Tosi heikkoa on, Lehtinen pamauttaa miesten keihäskisojen tulevaisuudesta.
Palkintorahoja 60 metrin keihäskaaresta
Lehtinen tiedostaa, että Joensuun GP-kisat ajoittuvat kovaan kisaruuhkaan. Monissa maissa järjestetään samalla viikolla maan mestaruuskisoja.
Kaikki tämän kauden GP-sarjan kilpailut kuuluvat Kansainvälisen yleisurheiluliiton Continental-kilpailusarjan pronssikategoriaan. Jokaisessa kisassa palkintorahaa on tarjolla 25 000 euron edestä.
– Mutta se, ettei kotimaasta löydy heittäjiä viivalle keihäänheittokilpailuun, jossa on A-kategorian palkintorahat, on todella hälyttävä tekijä.
Ruotsin Karlstadissa järjestetään samana päivänä saman kategorian kisa. Lehtinen sanoo, että tällä hetkellä maailmalla keihäänheittäjiä ei ole liikaa.
– Siellä (Ruotsissa) pidetään myös keihäs. Paras kaveri on 68 metriä heittänyt ja viisi heittäjää on viivalla. Ei näytä heittäjiä löytyvän.
– Olen miettinyt niin, että kun meillä on viidelle parhaalle palkintorahat, milloin joku 60 metrin keihäsmies tajuaa ensimmäisenä, että ei perkele, kun menen Joensuuhun heittämään keihästä, niin saan 200 euroa.
Joensuun kisat ovat olleet usein Pihtiputaan keihäskarvevaalien jälkeen. Vetäytymisiä on tullut, mutta osallistujia on silti riittänyt tarpeeksi.
Lehtinen pitää suomalaisen mieskeihäänheiton nykyistä tilaa huolestuttavana.
– On puhuttu kaikki nämä vuodet, että Suomi on keihäänheittomaa. Ei taideta olla enää.
*Juttua korjattu 2.7.2023 kello 11.20: Joensuun GP-kisoissa vain keihäskisan tulevaisuus on vaakalaudalla.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Pyhäköistä riesoiksi – kuka ostaa homeiset kirkkorakennukset, joita ei saa purkaa?
Suomessa seisoo kymmeniä kirkoksi kutsuttuja rakennuksia tyhjillään. Monet rakennuksista on suojeltu, ja niitä on hankala saada myydyksi.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ruoan ostaminen muuttui | Kesäteatterit täyttyvät ikivihreistä | ”Superpiikkarit” siivittävät ennätyksiin
Luuletko nähneesi harvinaisen kuoriaisen? Olet todennäköisesti väärässä, mutta ötökkätutkijan intoa se ei vähennä
Ajuruohokuoriaisen löytyminen Säkylästä innosti ihmiset kiihkeään keskusteluun kuoriaisista somessa. Moni väittää nähneensä harvinaisuuden – tutkija epäilee, mutta iloitsee ihmisten innosta.
Alkuviikolla julkaistu uutinen [kadonneeksi luullun ajuruohokuoriaisen löytymisestä](https://yle.fi/a/74-20038449) Säkylästä innosti ihmiset kiihkeään keskusteluun kuoriaisista.
Yle Turun Facebook -sivuilla tuhannet ovat tykänneet uutisesta ja keskusteluun oli artikkelin julkaisuun mennessä tullut yli satakolmekymmentä kommentia, joista merkittävä osa väitti nähneensä kyseisen kuoriaisen.
Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Sampsa Malmberg** on kiinnostuksesta innoissaan.
– Hienoa, että ihmiset ovat havainnoineet hyönteisiä ja kovakuoriaisia ja innostuneet, kun ovat luulleet löytäneensä ajuruohokuoriaisen.
Uutisen jälkeen hän on saanut myös henkilökohtaisesti paljon kuvia, joissa uskotaan olevan ajuruohokuoriainen.
– Tähän mennessä kaikki kuvat mitä olen saanut, ovat olleet muita lajeja - yleisimmin kulta- ja kuparikuoriaisia, Malmberg kertoo.
Näin tunnistat ajuruohokuoriaisen
Sampsa Malmbergin mukaan ei ole mitenkään yllättävää, että ihmisillä menevät kuoriaiset sekaisin.
– Ajuruohokuoriainen on vaikea tunnistettava, sitä ei ole aina helppo erottaa muista lajeista.
Kulta- ja kuparikuoriaiset ovat paljon ajuruohokuoriaista suurempia lajeja. Kokeneelle harrastajalle ja asiantuntijalle ne ovat hyvinkin erinäköisiä lajeja ja ne kuuluvat eri kuoriaisheimoon.
Suomessa on kymmeniä muitakin samanmuotoisia ja metallisen sinivihreitä kuoriaislajeja, joten lajit voivat helposti sekoittua. Etenkin samaan sukuun kuuluva peippikuoriainen voi näyttää lähes samalta kuin ajuruohokuoriainen, joka itsessäänkin esiintyy erittäin monivärisenä.
– Se on itsessään vaihteleva laji eli voi olla melkein mustasta sinivihreään ja joissakin esiintyy kaikki sateenkaaren värit samassa kuoriaisessa, Malmberg kertoo.
Ajuruohokuoriaisen varma tunnistaminen voi vaatia jopa sen peitinsiipien ja nilkkojen katsomista mikroskoopilla.
Suomen ainoa esiintymä Säkylässä
Edellinen havainto ajuruohokuoriaisesta on vuodelta 1964 samaiselta Säkylänharjulta. Tanskasta laji on hävinnyt eikä sitä tunneta Ruotsissa ja Norjassa ollenkaan.
Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija pitää melko todennäköisenä, että Säkylässä on Suomen ainoa ajuruohokuoriaisen esiintymä.
Potentiaalisia paikkoja on kartoitettu niin aktiivisten harrastajien kuin Metsähallituksenkin toimesta.
– Säkylänharjulla on poikkeukselliset olosuhteet ja runsaasti ajuruohoa. Muilla samankaltaisilla paikoilla on tehty hyönteiskartoituksia, mutta ajuruohokuoriaista niiltä ei ole löytynyt, Malmberg kertoo.
Hyönteisistä ja kuoriaisista innostuneet hän ohjaa [keskusteluryhmiin](https://foorumi.laji.fi) tai Facebookin Suomen ötökät -ryhmään, jonne voi laittaa myös kuvia tunnistusta varten tai suuntaamaan kulkunsa kirjakauppaan tai kirjastoon.
– Viime vuosina on ilmestynyt paljon todella hienoja hyönteiskirjoja muun muassa luteista, perhosista, leppäkertuista ja sepistä, mutta valitettavasi Suomen lehtikuoriaisista ei ole vielä ilmestynyt kirjaa.
*3.7. Täsmennyksenä, että Sampsa Malmberg ei löytänyt kuoriaista. Sen löysi hänen työkaverinsa Seppo Karjalainen.*
Superkenkiä voi verrata dopingiin, sanoo asiantuntija – tämän takia kyse ei ole kuitenkaan huijaamisesta
Kansainvälistä yleisurheiluliittoa kenkien tarkistamisessa auttava Toni Arndt uskoo, että tänä kesänä juoksuradoilla tullaan näkemään lisää maailmanennätyksiä.
Yleisurheilun juoksumatkoilla nähtiin kesäkuun aikana neljä maailmanennätystä. Tämän myötä puheenaiheeksi on noussut jälleen kehittynyt kenkäteknologia.
Kesävyysjuoksuvalmentaja **Janne Ukonmaanaho** totesi Pariisin Timanttiliigan illan [kolmen ME-juoksun jälkeen Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20036111), että uusimmilla piikkareilla on vaikutusta huimiin aikoihin.
[The Timesin](https://www.thetimes.co.uk/article/world-records-are-tumbling-but-is-this-down-to-super-shoes-x5lk0xlhd) mukaan Pariisin illassa ME:n tehneet **Faith Kipyegon**, **Lamecha Girma** sekä **Jakob Ingebrigtsen** käyttivät kaikki niin kutsuttuja superpiikkareita.
Tuoreimman tutkimuksen mukaan ne voivat asiantuntijoiden mukaan parantaa juoksun taloudellisuutta kahdella prosentilla. Fysiologi **Geoff Burnsin** mukaan yhdenkin prosentin parannus voi tarkoittaa 3,2 sekuntia parempaa aikaa maililla (noin 1 609 metriä).
Australialainen **Toni Arndt** vastaa Kansainvälisessä yleisurheiluliitossa (World Athletics) siitä, että ME-juoksujen jälkeen kengät on tarkistettu sääntöjenmukaisiksi. Hänen mielestään kehittyneellä kenkäteknologialla on ollut merkittävä rooli aikojen parantumisessa.
– Ne ovat ehdottomasti nopeimmat. Voin sanoa sen. Myös tiedejulkaisut todistavat sen.
Australialainen Arndt on biomekaniikan professori, joka työskentelee Tukholman yliopistossa. Arndt on opiskellut niin Uudessa-Seelannissa, Australiassa, Saksassa kuin Ruotsissakin. Tutkijanurallaan hän on keskittynyt muun muassa akillesjänteen biomekaniikkaan sekä jalkojen kinematiikkaan.
Vuonna 2019 WA pyysi häntä ottamaan vastuulleen alati kehittyneiden ”superkenkien” sääntöjenmukaisuuden.
”Kenkien kehitys mahdollistaa”
Arndt sanoo, että uusimmista piikkareista ymmärretään vähemmän kuin maratonkengistä.
– Tänä kesänä näemme enemmän maailmanennätyksiä radalla, sillä piikkarit ovat kehittyneet niin paljon.
Viimeisen neljän vuoden aikana miesten maratonin ME on parantunut minuutin ja 48 sekuntia.
Maratonin nykyinen ME-mies **Eliud Kipchoge** alitti keinotekoisessa testijuoksussa maratonilla kahden tunnin rajan. Kyseisessä kisassa hänen apunaan oli muun muassa yli 40 jänisjuoksijaa, jotka toimivat kenialaistähdelle tuulenhalkojina. Tuolloin puheenaiheeksi nousivat myös Kipchogen käyttämät kengät.
Hän juoksi ajan 1.59.40,2, mutta sitä ei laskettu viralliseksi maailmaennätykseksi. ME-aika 2.01.09 on viime vuodelta Berliinistä.
Arndtin mukaan maailmassa on muutama maratoonari, jotka pystyvät hyvinkin pian alittamaan virallisella maratonilla kahden tunnin haamurajan.
– Toki he ovat ilmiömäisiä juoksijoita, mutta kenkien kehitys myös mahdollistaa sen, Arndt kertoo.
Ei kiellettyä
Jotkut vertaavat superkenkiä dopingiin. Arndt ostaa tämän ajatuksen.
– Olen samaa mieltä. Yksi eroavaisuus on vain se, että dopingin käyttö on kiellettyä. Kun ei riko sääntöjä, se ei ole kiellettyä.
– Kengät tarjoavat kuitenkin edun. Ihmiset juoksevat nopeampaa, mihin he oikeasti pystyisivät. He juoksevat nopeampaa kuin mitä se olisi mahdollista ilman näitä kenkiä.
Uusimpia piikkareita ja maratonkenkiä kutsutaan joissain piireissä tekniseksi dopingiksi. Arndt painottaa, että kenkävalmistajat sekä urheilijat noudattavat Kansainvälisen yleisurheiluliiton sääntöjä.
– Meidän pitää tehdä selväksi, ettei se ole huijaamista, sillä he noudattavat sääntöjä. Doping on huijaamista, joten näissä on iso ero.
On pohdittu, voisivatko säännöt jatkossa jotenkin muuttua. Arndtin mukaan eivät ainakaan lähitulevaisuudessa.
Arndt kertoo, että Kansainvälisen yleisurheiluliiton nykyiset piikkareita ja muita kenkiä koskevat säännöt eivät todennäköisesti muutu ainakaan ennen ensi vuonna pidettäviä Pariisin kesäolympialaisia, sillä WA:n on kunnioitettava kenkävalmistajien tekemää työtä.
Harva tajuaa, että Helsingissä lähes kuka tahansa pääsee kesällä 26 saareen – katso kartalta kaikki saaret, reitit ja palvelut
Kokosimme karttaan tiedot 26 saaresta, joihin on julkinen veneyhteys. Lisäksi esittelemme kolme hyvin erilaista saarta Helsingin edustalla.
Jokainen helsinkiläinen asuu alle 10 kilometrin päässä merenrannasta. Kaupungin edustalla on jopa yli kolmesataa saarta ja luotoa.
Kaikilla ei kuitenkaan ole omaa venettä niihin pääsemiseksi. Helsinki haluaakin [panostaa merellisyyteen](https://yle.fi/a/74-20037287) ja parantaa kaupunkilaisten pääsyä saariin.
Keväällä avautui HSL-lipulla toimiva yhteys [Meritullintorilta Kruunuvuorenrantaan](https://yle.fi/a/74-20030209), ja kesäkuussa säännöllinen yhteys kolmeen uuteen saareen Itä-Helsingissä.
Kaikille tuttu Suomenlinnan lautta kuljettaa kesäkaudella jopa 12 000 matkustajaa päivässä, mutta moneen muuhunkin saareen pääsee jo nyt.
Helsingin satamista pääsee kesäaikana säännöllisellä vesiliikenneyhteydellä jopa 26 eri saareen.
Tieto saarista on hajanaista, joten kokosimme ne karttaan.
Jutun lopusta löydät linkit saarien omille verkkosivuille.
Lisäksi vierailimme idässä, lännessä ja etelässä yhteensä kolmessa erilaisessa Helsingin lähisaaressa, joihin tänä kesänä pääsee säännöllisellä vesiyhteydellä.
Malkasaari
Itä-Helsingissä Kallahdenselällä sijaitseva Malkasaari on yksi kolmesta saaresta, joihin Helsingissä pääsee tänä kesänä ensimmäistä kertaa. Kaupunkilaiset äänestivät reiteistä OmaStadi-hankkeen kautta.
Saari sopii luonnonrauhan etsijälle. Vajaan 3,5 hehtaarin kokoinen saari on ollut lähinnä vene- ja kajakkiretkeilijöiden käytössä, joten se on melko luonnontilainen.
Nähtävyyksiä tai erityispalveluja ei ole, joten saari sopii pääosin retkeilyyn ja telttailuun. Huussit ja grillikatos löytyvät, mutta sauna on remontissa, ja omat roskat on vietävä mukanaan.
Reitti lähtee Laajasalosta Reposalmen laiturilta ja kestää noin 20 minuuttia.
Kulkuyhteytenä toimii sähkö- ja aurinkoenergialla liikkuva kutsuvene callboat. Sen teknologia mahdollistaisi ilman kuljettajaa liikkumisen, mutta lain takia kippari on mukana.
Hinta on kuusi euroa per siirtymä, eli Malkasaareen ja takaisin 12 euroa. Lapsille hinta on 3 euroa siirtymä. Vene liikennöi keskiviikosta sunnuntaihin kello 12–20.
Malkasaari on isoin kolmesta kutsuvenereitin varrella olevasta saaresta. Kahdesta muusta Pohjoinen Villaluoto soveltuu yön yli telttailuun ja Pieni Kotiluoto on enemmän päiväretkikohde.
Mustasaari
Helsingin seurakuntayhtymän omistama Mustasaari on läntisin saari, mihin Helsingin satamista säännöllisellä vesiliikenneyhteydellä pääsee. Se on 31 kilometrin päässä Söderskäristä, reittiliikenteen itäisimmästä kohteesta.
Reitti noin kuuden hehtaarin saareen lähtee Taivallahdelta Hietalahden pohjoispuolelta. Leikkipaikka, uimaranta, kanala sekä neljä lammasta, Tähti, Ruusu, Päsmäri ja Sarastus, houkuttelevat etenkin lapsiperheitä.
Saaressa päihteiden käyttö on kielletty.
Päärakennuksen kanttiinissa on lounastarjoilu, esiintymislavalla on joskus konsertteja ja sauna on vuokrattavissa.
Saarella järjestetään muun muassa lastenteatteria ja seurakunnan tapahtumia. Siellä on myös 1930-luvulla rakennettu puukappeli.
Pieni luontopolku kulkee Mustasaaresta pikkusiltaa pitkin viereiseen Hevossaari. Saaren siltayhteys mantereelta on ainoastaan pelastuskäytössä.
Yhteysalus m/s Walhalla kuljettaa kävijöitä Länsi-Töölöstä Taivallahdenlaiturilta Mustasaareen noin 15 minuutissa. Hintaa meno-paluumatkalle on seitsemän euroa, alaikäisille neljä euroa. Alle 7-vuotiaille venematka on ilmainen.
Alus liikennöi tiistaista sunnuntaihin aamu yhdeksästä alkuiltaan.
Harakka
Harakka on yksi seitsemästä saaresta, joihin pääsee reittialuksella Merisatamasta. Yhteysalus lähtee Ullanlinnanlaiturilta Café Ursulan vierestä ja kulkee Harakan ja Särkän väliä.
Noin kahdeksan hehtaarin kokoisessa Harakassa käy paljon luonnon ystäviä. Se on vain noin sadan metrin päässä Merisataman laiturista, mutta on täynnä luontoa ja ulkoilureittejä ja osin luonnonsuojelualuetta. Eteläpuolella on myös lintutorni ja piilokoju.
Alkukesästä saari on lintujen, kuten lokkien ja hanhien valtakuntaa. Osa kävelyreiteistä on suljettuna pesimäaikana toukokuusta heinäkuuhun, ja varoituskyltit muistuttavat, miten sähäköiltä linnuilta tuolloin suojaudutaan.
Vuonna 1989 yleisölle avatulla puolustusvoimien entisellä saarella on edelleen tuon ajan rakennuksia, kuten puolustusvoimien vanha kemian laboratorio, jonka kaupunki on vuokrannut työtilaksi noin 30 taiteilijalle. Aiemmin sotilaita majoittanut Harakan luontokeskus toimii nyt koululaisryhmien opintoretkikohteena ja on vuokrattavana kokoustilana.
Näköalatasanteella on taideteos *Sabotage*, jonka luonut sveitsiläistaiteilija **H. R. Giger** tunnetaan muun muassa Alien-elokuvan hirviön suunnittelusta.
Yhteysalus Harakkaan kulkee noin puolen tunnin välein tasalta ja puolelta. Kolmen minuutin meno- ja paluumatka Harakkaan maksaa aikuisille kahdeksan ja 7–17-vuotiaille viis euroa. Alle 7-vuotiaille lautta on ilmainen.
Se liikennöi joka päivä aamu puoli yhdeksästä ilta yhdeksään.
Sama yhteysvene kulkee myös Unescon perintökohteeseen Särkkään, joka on enemmän turistien ja illanviettoseurueiden suosiossa. Matka Särkän ja Harakan välillä maksaa viisi euroa.
*Juttua varten on haastateltu Helsingin kaupungin liikkumisen edistämisen ja ulkoilun erityissuunnittelija **Minttu Perttulaa**.*
*Lisäksi lähteinä on käytetty muun muassa Helsingin kaupungin* [*saaristosivuja*](https://www.hel.fi/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/ulkoilu-puistot-ja-luontokohteet/saaret)*, saarten omia sivustoja,* [*Omastadi.fi*](https://omastadi.hel.fi/)*-sivua ja Helsingin merellinen strategia 2030 -*[*tietoja*](https://www.hel.fi/static/kanslia/elo/merellinen-strategia-2030.pdf)*.*
*Otsikkoa muokattu 4.7.2023 kello 11.35: esimerkiksi suurin osa saarista ei ole esteettömiä, joten ihan jokainen ei näihin saariin pääse. 5.7.2023 kello 11.44 korjattu Mustasaaren lampaan ja viereisen saaren nimi oikeaksi.*
*Oletko käynyt näissä saarissa? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3. heinäkuuta 2023 kello 23:een asti.*
Aina on hyvä surffauspäivä 
Afrikan läntisimmässä kärjessä jollakin rannalla on aina suotuisat aallot. Myös tytöt ovat löytämässä surffauksen pariin.
**DAKAR, SENEGAL** On vain ajan kysymys, koska kansainvälinen suosio räjähtää.
Näin toivotaan surffikoulussa Senegalin pääkaupungissa Dakarissa.
Suomessa Senegalista ei usein puhuta surffauskohteena. Mutta Dakarin rannoilla surffaa senegalilaisia ja myös yhä enemmän ulkomaalaisia.
Täältä surffaajat löytävät sopivat aallot ympäri vuoden. Siitä saa kiittää kaupungin sijaintia.
Dakar on aivan Afrikan länsikärjessä, Atlanttiin työntyvällä niemellä. Meri ympäröi kaupunkia melkein joka puolelta. On hiekkarantoja ja kivisiä kalliorantoja.
Yle teki tämän jutun kevättalvella Yoffin rannalla. Juuri sinä päivänä aallokko oli hankala. Surffikoulu Malikan tytöt treenasivat siitä huolimatta.
**Surffaus on vielä** suhteellisen tuntematon laji Senegalissa, jossa jalkapallo on kuningas.
Mutta Yoffin rannalla surffikouluun tulee koko ajan enemmän nuoria, jotka pyytävät lautaa lainaksi. Heidän joukossaan on myös tyttöjä.
Diopin äidillä on rannalla ravintola. Lapsena Diop ihaili surffareita. Hän pääsi mukaan surffikouluun vähän päälle kymmenvuotiaana.
– Ei siksi, että olisin ollut hyvä. Mutta olin niin innoissani, Diop sanoo.
**Déguène Thioune**, 17, surffaa melkein joka päivä eri puolilla Dakaria.
Thiounelle on jo tullut kisamenestystä. Hän on voittanut oman sarjansa kotimaan mestaruuskisoissa, ja nyt hän on lähdössä kilpailemaan Marokkoon.
– Haluaisin edustaa Senegalia myös Afrikan ulkopuolella, Thioune sanoo.
Kansainvälisiin kisoihin tulee paljon naissurffaajia Marokosta ja Etelä-Afrikasta, mutta monissa muissa Afrikan maissa naisten surffaaminen kovemmalla tasolla on suhteellisen uutta.
Viime vuonna Senegalin lajiliitto kustansi ensimmäistä kertaa nuoren naisen maajoukkueeseen. Se innosti täällä monia.
**Yoffin rannalla aalloissa** näkyy silti vielä harvoja tyttöjä. Yksi selitys on, että perinteiset sukupuoliroolit määräävät, että tytöt eivät surffaa.
Toinen selitys on, että tytöiltä puuttuu uimataitoa. Näillä rannoilla monet pojat ovat kalastajia, mutta tytöille vesi on vieraampi elementti. Uima-altaat ovat maksullisia, samoin uimaopetus.
Aïta Diop arvelee, että monet tytöt ehkä pelkäävät merta.
– Minun surffaamistani ei kukaan ihmettele, hän sanoo.
Äiti tukee Diopia. Hän on aina antanut tyttärensä tehdä, mitä tämä tahtoo.
Thiounen omat esikuvat löytyivät alun perin tältä samalta rannalta.
– Siskollani oli tapana käydä täällä uimassa. Hän kertoi nähneensä tyttöjä, jotka pystyivät nousemaan laudalle seisomaan. En halunnut uskoa sitä, Thioune muistelee.
– Sitten sisko toi minut katsomaan itse.
Onko yleisurheilun huima ennätystehtailu vain kenkien ansiota? Tällaiset ovat ”kaiken mullistavat” superpiikkarit
Superpiikkareilla on ollut yleisurheilun maailmanennätystehtailussa valtava merkitys. Ennätykset paukkuvat jatkossakin, sillä tutkimus on siirtynyt maratonmatkoilta ratajuoksuun vasta äskettäin.
Se oli [ihmeellinen ilta](https://yle.fi/a/74-20036091). Pariisin Timanttiliigan illassa perjantaina 9. kesäkuuta hurjasteltiin juoksuradalla.
Kenian **Faith Kipyegon**, 29, juoksi naisten 5 000 metrillä uuden ME:n 14.05,20. Kipyegon [oli jo viikkoa aiemmin tehnyt](https://yle.fi/a/74-20035018) ME:n 1 500 metrillä.
Etiopian **Lamecha Girma**, 22, pinkoi miesten 3 000 metrin esteiden ME:n 7.51,11.
Norjan **Jakob Ingebrigtsen**, 22, juoksi kahdella maililla kaikkien aikojen kovimman ajan 7.54,10.
Kun yleisurheilussa juostaan ihmeaikoja, nousee keskusteluun nykyisin aina urheilijoiden jäätävän suorituskyvyn lisäksi teknologinen kehitys.
Tunnetuin yleisurheiluratojen pinnoite on mondo. Synteettinen pinnoite toimii kuin jousi. Se varastoi harmonisen voiman tekemää työtä ja pyrkii palautumaan tasapainoon, jolloin potentiaalienergiaa vapautuu liike-energiaksi. Pariisin Stade Charlety -stadionin rata tunnetaan huippunopeana.
Suurin puheenaihe viime vuosina on kuitenkin ollut jalkineteknologia. On puhuttu vieterikengistä ja superpiikkareista.
Maratonin ”laboratoriokoe” ja 400 metrin aitojen ihmeajat
Kestävyysjuoksussa superkengistä alettiin puhua toden teolla, kun Kenian **Eliud Kipchoge** rikkoi maratonilla kahden tunnin rajan syksyllä 2019. [Suoritus tapahtui ”laboratorio-olosuhteissa”](https://yle.fi/a/3-11017763) eikä varsinaisessa kilpailussa, joten Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA ei hyväksynyt sitä viralliseksi maailmanennätykseksi.
Virallinen ME on Kipchogen Berliinissä 2022 juoksema 2.01.09.
Eri matkoilla käytetään tietenkin erilaisia kenkiä. Maantiellä superkenkien hyöty riippuu kengän hiilikuitulevyn jäykkyydestä, kaarevuudesta, kengän painosta ja pohjan joustomateriaalista. Juoksijan taloudellisuus paranee, askeltiheys on alhaisempi ja askelpituus korkeampi.
Joidenkin mielestä kenkäteknologian kehitys on välinedopingia, kun taas kenkävalmistajat ja monet urheilijat ovat puolustautuneet, että se on luontaista kehitystä ja että kaikki tehdään sääntöjen puitteissa.
Tokion olympialaisissa 2021 **Karsten Warholm** ja **Sydney McLaughlin** juoksivat 400 metrin aidoissa uudet ME:t. [Kengät puhuttivat jälleen](https://yle.fi/a/3-12046745). Piikkareiden vieteriefekti perustui joustavaan hiilikuitulevyyn. Kengät olivat täysin sallitut.
WA on pyrkinyt [pysymään kehityksessä mukana ja asettamaan rajoja](https://worldathletics.org/news/press-releases/new-athletic-shoe-regulations-approved-2022), mutta teknologista kehitystä se ei voi pysäyttää. Jalkinebrändit ovat yleisurheilulle toki myös tärkeitä yhteistyökumppaneita.
Kritiikkiä on aiheuttanut sekin, että WA:n sääntöjen mukaan kenkien pitäisi olla kaikkien saatavilla. Nykyisin WA hyväksyy prototyyppikenkien käytön kilpailuissa, vaikka ne eivät vielä olisi yleisessä myynnissä. Tätäkin sääntöä on vuosien varrella veivattu edestakaisin.
Viime kesänä MM-kisoissa Warholm sai kilpakumppaninsakin hämilleen, kun hän ilmestyi starttiviivalle kengissä, joiden kärjessä oli uloke.
Aiemmin Warholm oli toisaalta arvostellut teknologiakehitystä, toisaalta tehnyt yhteistyötä F1-talli Mercedeksen kanssa hiilikuitulevyn kehityksessä.
**Lue lisää:** [Pomppupiikkareista saarnannut norjalaistähti teki täyskäännöksen – tästä on kyse Karsten Warholmin superkengissä, joiden kärjessä on kynsi](https://yle.fi/a/3-12542101)
Tuore tutkimus avasi valtavaa hyötysuhdetta
Kun Kipyegon, Girma ja Ingebrigtsen murskasivat Pariisin illassa ennätyksiä, kolmikkoa yhdisti yksi asia. [The Timesin mukaan](https://www.thetimes.co.uk/article/world-records-are-tumbling-but-is-this-down-to-super-shoes-x5lk0xlhd) jokainen käytti uuden ajan superpiikkareita.
Ne voivat asiantuntijoiden mukaan parantaa juoksun taloudellisuutta kahdella prosentilla. Yhdysvaltain olympiakomitean fysiologin **Geoff Burnsin** mukaan yhdenkin prosentin parannus voi tarkoittaa 3,2 sekuntia parempaa aikaa mailin eli 1 609 metrin matkalla.
Ingebrigtsen paransi Pariisissa kahden mailin ennätyksen aikaan 7.54,10, kun entinen maailman paras oli **Daniel Komenin** 7.58,61 vuodelta 1997.
Burnsin laskelman mukaan Komen olisi juossut kaksi mailia 12,8 sekuntia nopeammin, jos hänellä olisi ollut superpiikkarit.
Toki kyse on vain yhdestä ratapiikkarien kehitykseen paneutuneesta tutkimuksesta. Lisäksi nykyiseen ME-tehtailuun ovat vaikuttaneet valojänisteknologia ja kehittyneet ratapinnoitteet.
Joka tapauksessa jo vuonna 2021 Burns oli kuvaillut uutta kenkäteknologiaa ”kaiken muuttavaksi”.
Kipyegon juoksi *The Timesin* mukaan Nike Air Zoom Victory -kengillä, joiden vähittäismyyntihinta on noin 260 euroa, kun taas Ingebrigtsen ja Girma juoksivat kyseisestä kengästä päivitetyillä versioilla. Nike pääsi esille tämän kolmikon kautta, vaikka muilta kenkävalmistajilta löytyy samankaltaisia tuotteita.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton työryhmässä, joka vastaa kenkäsäännöistä, on mukana edustaja kuudelta kenkävalmistajalta: Adidas, Asics, Brooks, New Balance, Nike ja Puma.
Aiemmin kehittyneen kenkäteknologian tutkimus oli keskittynyt lenkkitossuihin, varsinkin maratonmatkalle, kuten Kipchogen vuoden 2019 ennätyskokeilu todisti.
Yhdysvaltalainen urheilulääketieteen ja liikuntatieteen järjestö American College of Sports Medicine piti touko-kesäkuun vaihteessa vuosittaisen kongressinsa, jossa ratamatkoilla käytettävien superpiikkareiden kehitys oli isosti esillä. ACSM:n mukaan vasta nyt ovat valmistuneet ensimmäiset merkittävät tutkimukset ratapiikkareista.
**Dustin Joubertin** johtama ryhmä Austinin yliopistossa oli paneutunut asiaan. He testasivat, kuinka paljon happea kuluu tietyn kilometrivauhdin ylläpitämiseen eri kengillä. Näin he pääsivät edellä mainittuun kahden prosentin taloudellisuuden parantumiseen.
– Ei ole enää epäilystäkään siitä, etteivätkö ”superkengät” ole nopeampia kilpailuissa. Mutta edelleen käydään keskustelua siitä, onko järkevää harjoitella niitä. Ehkä ne vähentävät lihasvaurioita, nopeuttavat palautumista ja antavat mahdollisuuden kerätä maileja nopeammin. Tai ehkä ne lisäävät loukkaantumisriskiä ja heikentävät lihaksia, kirjoitti [Outside-sivustolle](https://www.outsideonline.com/health/training-performance/supershoe-research-acsm-conference-2023/?utm_source=yahoo&utm_medium=OUTSIDE&utm_campaign=discover_rss) kanadalainen juoksija, tiedetoimittaja **Alex Hutchinson**.
Miksi superpiikkarit ovat parempia?
Perinteisiin ratapiikkareihin verrattuna uuden ajan superpiikkarit ovat ensinnäkin kovempia hiilikuidusta tehdyn pohjalevyn ansiosta. Tutkimusten mukaan pohjalevyn jäykkyydellä on merkittävä vaikutus niin maratonilla kuin ratapiikkareissa.
On silti urheilijakohtaista, miten juoksija mistäkin kengästä hyötyy. Jäykistä kengistä hyötyvät enemmän ne, joilla on vahvat jalkaterän lihakset, koska jäykkä pohja ohjaa askelkontaktia kohti varpaita.
Painepisteen muutos kasvattaa myös jalkaterän vipuvartta. Se taas auttaa kasvattamaan askelpituutta.
Lisäksi piikkareissakin on nykyään välipohja, joka oli aiemmin EVA-solumuovia. Nykyisin käytetään PEBA-muovia, joka palauttaa suuremman osan puristumisenergiasta.
Kenkien kehityksestä on hyötyä kaikilla ratamatkoilla, mutta syyt vaihtelevat. Kestävyysmatkoilla on oleellisinta, että juoksun taloudellisuus ja energiankulutuksen optimointi paranevat. Pikamatkoilla puolestaan tavoitteena on kehittää voimantuottoa askelkontaktissa.
Kihun asiantuntija **Tapani Keränen** nosti esille myös **Kim Hebert-Losier'n** ja **Milly Pammentin** [tuoreen tutkimusartikkelin](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35993160/). Heidän mukaansa superpiikkareiden hyöty suorituskyvyssä voisi olla 1–1,5 prosenttia. Näin ollen 1 500 metrillä 3.35:n juoksijasta voisi tulla alle 3.32:n juoksija.
WA:n nykysäännöissä alle 800 metrin matkoilla kengän pohjan paksuus saa olla maksimissaan 20 millimetriä, 800 metrillä ja pidemmillä ratamatkoilla 25 milliä sekä maantiematkoilla 40 milliä.
Olympialajien ratamatkoilla on murskattu vuodesta 2020 yhteensä yhdeksän maailmanennätystä. Ja piikkaritutkimukset ovat vasta alkutekijöissään.
– Varmasti keksijät ja insinöörit löytävät lisukkeita. Tuskin tämä tähän jää, Keränen ennusti.
*Jutun lähteenä on käytetty myös Kihun asiantuntijan Tapani Keräsen syksyllä 2022 pitämää esitelmää ”Superkengät – kilvanjuoksun uusi aikakausi”.* [*Esitelmä löytyy Kihun Youtube-kanavalta*](https://www.youtube.com/watch?v=xbgf-MeC8ao)*.*
Kallis ruoka sai nuoret naiset säästeliäiksi – uusi kysely kertoo harvinaisen suurista muutoksista
Suomalaiset ovat muuttaneet merkittävästi ostokäyttäytymistään ruokakaupassa, kertoo tuore kysely. Muutos on suurin nuorten naisten, pienin ikämiesten kohdalla.
Ruoan kallistuminen on muuttanut tuntuvasti ja nopeasti suomalaisten ajatuksia siitä, mitä ostoskärryyn kerätään.
Vuodessa tapahtunut asennemuutos on ehkä suurimpia, joita Suomessa on nähty, arvelee Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Merja Lintunen**. Hän on tehnyt Suomi Syö -tutkimusta parikymmentä vuotta.
Taloustutkimuksen kyselyn mukaan kuluttajat tinkivät ruokakaupassa nyt erityisesti kalliista merkkituotteista. Kyselyssä lähes puolet vastaajista sanoi jättävänsä ne ostamatta, kun vielä vuosi sitten tätä mieltä oli vasta kolmannes vastaajista.
Samalla kauppojen omat Kotimaista-, Pirkka- ja Rainbow -merkit porskuttavat. Kyselyssä niiden suosio kasvoi vuodessa huomattavasti. Kaupan omia merkkejä sanoo ostavansa 44 prosenttia vastaajista, kun vuosi sitten vasta 28 prosenttia vastaajista turvautui niihin keinona välttää hintojen nousua.
Helsingin yliopisto ruokakulttuurin professori **Johanna Mäkelä** lukee kyselyn tuloksia hiukan eri tavalla kuin Taloustutkimuksen Lintunen. Mäkelän mielestä hintatietoisuus kyllä korostuu, mutta muuten kulutuskäyttäytymisen muutos on jäänyt suhteellisen pieneksi.
Ostoksissa on siirrytty samojen tuoteryhmien edullisempiin vaihtoehtoihin, mutta niin sanottua ruokataloutta hintojen nousu on muuttanut suhteellisen vähän. Esimerkiksi kotona kokkaaminen ei ole lisääntynyt.
Hintojen nousu on saanut tai pakottanut monet miettimään kaupassa edullisempia vaihtoehtoja.
– Tässä on kysymys tietenkin myös siitä, että oikeasti rahat eivät riitä. Mutta järkevä taloudenpito on sitäkin, että löydetään edullisia vaihtoehtoja ja ollaan niihin tyytyväisiä, Mäkelä pohtii.
Päätyykö yhä useampi ostamaan epäterveellisempää ruokaa?
Ruoan kallistumisen [on pelätty johtavan](https://yle.fi/a/3-12470205) siihen, että varsinkin pienituloiset joutuvat siirtymään halvempaan ruokaan, joka on usein rasvaisempaa, sokerisempaa ja muutenkin epäterveellisempää kuin laadukkaat vaihtoehdot.
Mäkelän mukaan näin ei välttämättä ole käynyt. Hän muistuttaa, että ruoan laatu voi tarkoittaa hyvin monenlaisia asioita. Ravitsemuksellisen laadun lisäksi, monelle kuluttajalle esimerkiksi ruoan alkuperä on ratkaisevan tärkeä kysymys.
Taloustutkimuksen Suomi Syö -raportin mukaan ruoan kotimaisuuden merkitys on hiipunut suunnilleen samaa tahtia hintojen nousun kanssa.
Kymmenen vuotta sitten ruoan kotimaisuuden merkitys alkoi kasvaa, mutta nyt kehityksessä on tapahtunut selvä käänne.
Ruoan kotimaisuuden merkittävyys oli huipussaan kolme vuotta sitten, kun 80 prosenttia vastaajista piti sitä tärkeänä asiana ostosvalinnoissa. Nyt tämä osuus on pudonnut tuntuvasti, 74 prosenttiin.
Ruoan kotimaisuuden merkityksen vähentyminen liittyy Mäkelän mukaan joidenkin kuluttajien ajatukseen siitä, että kotimaisuuteen ei ole varaa. Toisaalta kotimaisuus näkyy suosiotaan kasvattaneissa kaupan omissa merkeissä.
Mäkelä sanoo odottavansa suurella jännityksellä, miten kotimaisuuden merkitys kehittyy tulevan vuoden kuluessa, jolloin ruoan hinnan nousun ennustetaan pysähtyvän ja kääntyvän ehkä laskuun.
– Jos kotimaisuuden ottaminen huomioon jatkaa laskuaan, niin silloin ollaan kiinnostavan kysymyksen äärellä. Kyse voi olla laajemmin siitä, miltä suomalaisuus meille näyttää ja miltä se näyttää erityisesti, kun puhutaan ruoasta.
Nuoret naiset säästäväisimpiä
Kaiken kaikkiaan kysely kertoo, että ruokakaupassa hinnasta on tullut yhä tärkeämpi peruste valinnoille. Samalla eettiset arvot näyttävät jäävän pienempään osaan valintapäätöksissä.
Runsas kymmenesosa sanoo ostavansa säästösyistä entistä vähemmän luomu-tuotteita, kun vuosi sitten niistä tinki vasta alle kymmenesosa. Reilun kaupan tuotteiden ostamista on vähentänyt seitsemän prosenttia vastaajista, vuosi sitten viisi prosenttia.
Kysely kertoo myös, että hintojen nousu on muuttanut eniten nuorten naisten ja vähiten ikämiesten ostokäyttäytymistä.
16–34-vuotiaista naisista 58 prosenttia on vähentänyt kalliiden merkkituotteiden ostamista. Sen sijaan 55–79-vuotiailla miehillä vastaava osuus on 41 prosenttia.
Ruokaostoksilla ensi sijassa hintaa katsoo puolet nuorten naisten ikäryhmästä ja neljäsosa vanhempien miesten ryhmästä.
Myös muissa kysymyksiä sama ero toistuu. Ikämiehistä yksi kolmasosa on lisännyt kaupan merkkien ostamista, kun taas nuorten naisten ryhmässä vastaava osuus on kaksi kolmasosaa.
Ruoka on kallistunut vuoden kuluessa jopa yli 16 prosenttia, mutta monien yksittäisien elintarvikkeiden hinnat ovat hypänneet monin verroin enemmän.
Ruoka on ollut yksi tärkeimmistä yleistä hintatasoa nostavista tekijöistä. Vielä toukokuussakin inflaatio oli vajaa seitsemän prosenttia, mutta ruoan hinta nousi vieläkin yli yksitoista prosenttia.
Taloustutkimuksen Suomi syö -kysely on tehty huhti-toukokuussa internet-paneelissa, ja vastaajina ovat olleet 15–79-vuotiaat suomalaiset. Kyselyssä oli 1666 vastaajaa, ja tulokset on painotettu iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan edustavasti. Tulosten virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23 saakka.*
Kesäteattereissa soivat rakastetut hittikappaleet ja näyttämöllä nähdään Irwin, Dingo ja Danny
Kesäteattereiden ohjelmistossa on tänä vuonna erityisen paljon tunnettujen artistien elämästä kertovia musiikkinäytelmiä.
Baddingiä, Yötä vai Katri Helenaa – minkä suomalaisartistin tai yhtyeen kappaleita haluaisit kuulla?
Kesäteattereissa on nyt laajasti valinnanvaraa. Toistakymmentä teatteria esittää suositusta laulajasta tai yhtyeestä kertovaa näytelmää.
Kesäteattereissa nähdään tarinoita jo edesmenneistä, mutta myös yhä keikkailevista artisteista. Ensi-iltoja on vielä heinäkuussa ja kausi jatkuu elokuun loppuun.
Irwiniä muistetaan Valkeakoskella
Näyttelijä, ohjaaja ja käsikirjoittaja **Heikki Paavilainen** urakoi tänä kesänä kaksi musikaalia. **Irwin** nähdään tutussa nahkareuhkassaan kesäteatterissa Valkeakoskella ja **Mikko Alatalo** Pälkäneellä.
Pitkän linjan kesäteatterikonkari Paavilainen sanoo, että musiikki on olennainen osa kesäteatteria.
– Musiikkiesitysten kautta ihmiset peilaavat omaa elämäänsä ja musiikin avulla pystyy kertomaan tunteista vähän enemmän kuin pelkillä sanoilla.
Valkeakoskella Suomen Kesäteatterin päätähti on edesmennyt **Antti ”Irwin” Hammarberg** (1943–1991).
Esityksen käsikirjoittanut ja ohjannut Heikki Paavilainen on kaivanut Irwin-imagon takaa miehen, joka rentun ruusuineen tuli lähelle suomalaisten tuntoja, mutta oli myös ystävä ja isä.
– Tavoittelen musikaalilla sitä, että esitys tulee lähelle katsojan omaa elämää.
– Antin elämä oli hurjaa ja sitä ryyppäämistä oli paljon, mutta ei kukaan jaksa katsoa koko ajan juopunutta ihmistä näyttämöllä, Paavilainen lisää.
Irwiniä esittää **Joni Leponiemi** ja **Vexi Salmena** nähdään **Ilkka Koivula**.
[*Irwin Valkeakoskella 14.6.–13.8.*](https://www.suomenkesateatteri.fi/valkeakosken-kesateatteri/)
Maalaispoika Alatalo Pälkäneellä
Heikki Paavilainen on käsikirjoittanut ja ohjannut myös Sappeen Kesäteatterin *Maalaispoika oon* -musikaalin.
**Mikko Alatalon** elämästä kertovassa esityksessä on kappaleita hänen laajasta tuotannostaan. Niissä kuuluu niin ihmisen ikävä toisen luo kuin humoristiset sanoilla leikittelyt.
– Alatalon elämään mahtuu niin komediaa kuin tragediaakin. Olen poiminut musikaaliin Mikon elämän risteys- ja käännekohdat, Paavilainen kertoo.
Isossa roolissa ovat myös molemmat vaimot, äiti ja isä sekä **Harri Rinne** ja **Juice**. Sinisten silmälasien taiteilijaa esittää näyttelijä-muusikko **Aleksi** **Aromaa** ja toisessa pääroolissa on laulaja-artisti **Mira Luoti**.
[*Maalaispoika oon Pälkäneellä 6.7.–20.8.*](https://www.suomenkesateatteri.fi/sappeenkesateatteri/)
Dingo-ilmiö Hämeenlinnassa
Porilaistaustaisten bändien musiikki soi kahdessa eri kesäteatterissa.
Hämeenlinnan Uusi Kesäteatteri esittää Dingo-musikaalia ja palaa yhtyeen vuonna 1984 alkaneeseen menestystarinaan. **Kaisa Kuikkaniemi** ja **Otto Kanerva** ovat kirjoittaneet käsikirjoituksen ja Kanerva myös ohjaa esityksen.
Dingon tarina kerrotaan laulaja **Pertti ”Nipa” Neumannin** näkökulmasta.
[*Dingo Hämeenlinnassa 27.6.–19.8.*](https://www.hukteatteri.fi/esitykset/dingo-musikaali)
Dingo-musikaali sai kantaesityksensä viime vuonna Rauman kesäteatterissa. [Raumalla puolestaan](https://raumanteatteri.fi/ohjelmisto/elamalta-kaiken-sain/) nähdään tänä kesänä **Pepe Willbergin** kappaleisiin perustuva Elämältä kaiken sain -musiikkikomedia, jossa esiintyy muiden muassa **Anna Hanski**.
Joutsenlaulu soi usealla paikkakunnalla
Porin kasvatteja olivat myös **Olli Lindholm** (1964–2019) ja **Jussi Hakulinen** (1964–2022). Heidänkin menestystarinansa alkoi 1980-luvulla. Edelleen radiossa soivat Yö-yhtyeen Suomirock-hitit *Joutsenlaulu*, *Rakkaus on lumivalkoinen* ja *Särkynyt enkeli.*
Suomen Musiikkiteatterin *Joutsenlaulu* on musikaali Yöstä, Lindholmista ja Hakulisesta.
[*Joutsenlaulu Eurassa ja Turussa*](https://www.musiikkiteatteri.fi/ohjelmisto/joutsenlaulu/) [*3.7.–26.8.*](https://www.musiikkiteatteri.fi/ohjelmisto/joutsenlaulu/)
Badding elää Mikkelissä
Mikkelissä fiilataan ja höylätään. Mikkelin Teatterin Naisvuori -näyttämön esitys on **Rauli Badding Somerjoen** (1947–1987) elämäntarina.
Artisti muistetaan läpimurtokappaleestaan *Fiilaten ja höyläten* sekä ikivihreistä *Paratiisi*, *Ikkunaprinsessa* ja *Tähdet tähdet*.
Musiikkinäytelmän *Badding – Rauli elää!* on käsikirjoittanut Otto Kanerva ja sen ohjaa **Anu Hälvä**. Baddingia esittää **Karlo Haapiainen**.
Mikkelin teatterin markkinointi- ja myyntisihteeri **Pinja Uotila** kertoo, että kesäteattereissa näkyy sama ilmiö kuin muidenkin tapahtumien järjestäjillä.
– Lippuja ei osteta ennakkoon ja siksi katsojamäärän arvioiminen on vaikeaa. Ihmiset ostavat kesäteatterilippunsa vasta samana päivänä, juuri ennen esityksen alkamista, Uotila toteaa.
[*Badding - Rauli elää Mikkelissä 28.6.–29.7.*](https://www.mikkelinteatteri.fi/)
Kirka pyyhkii surun silmistä
**Kirka Babitzin** (1950–2007) oli yksi Suomen menestyneimpiä artisteja. Hänen elämästään kertova *Hetki lyö* nähdään kesäteatterissa usealla eri paikkakunnalla.
Tässäkin esityksessä on luvassa paljon artistin tunnetuimpia kappaleita kuten *Hetki lyö*, *Leijat ja* *Surun pyyhit silmistäni*. Kirkana niitä tulkitsee **Erik Kraemer**. Laulunäytteen voit kuunnella [**täältä**](https://www.musiikkiteatteri.fi/ohjelmisto/kirka-musikaali-hetki-lyo/).
[*Hetki lyö Turussa, Kangasalla ja Kalajoella*](https://www.kangasalankesateatteri.fi/kirka-musikaali-hetki-lyo/) [*7.7–20.8.*](https://www.kangasalankesateatteri.fi/kirka-musikaali-hetki-lyo/)
Puhelinlangat laulaa Mäntyharjulla
Musiikkinäytelmä iskelmätaivaan tähti **Katri Helenasta** nähdään Koirakiven kesäteatterissa. **Ilpo Tuomarila** on käsikirjoittanut ja **Auli Eskola** ohjannut näytelmän sinivalkoisen äänen elämästä.
Laulajalla on takanaan pitkä ura, joka jatkuu edelleen. Kesäteatteriyleisö saa kuulla artistin tunnetuimpia kappaleita: *Puhelinlangat laulaa*, *Katson sineen taivaan* ja *Anna mulle tähtitaivas*.
[*Katri Helena Mäntyharjulla 30.6.–15.7.*](https://koirakivi.net/)
Kaikki tuntevat **Dannyn**, mutta kuka tuntee **Ilkka Johannes Lipsasen**, kysyy Esakallion kesäteatteri Somerolla. Musikaali on nimetty artistin kappaleen mukaan *7x7* eli *Seitsemän kertaa seitsemän*.
Tämäkin kesäesitys on kunnianosoitus suurelle suomalaiselle legendalle.
[*7x7 Somerolla 25.6.–27.8.*](https://esakallio.fi/teatteri/)
Tangotähdet tulkitsevat Reijo Taipaletta
Kansanpuiston kesäteatterissa Turun Ruissalossa kuullaan tänä kesänä **Reijo Taipaleen** (1940–2019) esittämiä klassikoita.
*Satumaan* *kuningas* -laulunäytelmä kertoo, kuinka maalaistalon pienestä pojasta kasvoi suosittu tanssilavojen tähti.
Reijo Taipale levytti Satumaa-tangon tasan 60 vuotta sitten.
Kesäteatterinäyttämöllä päärooleissa kuullaan tangokuninkaallisia, **Kari Hirvosta** ja **Marita Taavitsaista**.
[*Satumaan kuningas Turussa 12.6.–17.8.*](https://kansanpuistonkesateatteri.fi/)
*Pirttikoskella Repee* on musikaalinäytelmä **Reino ”Repe” Helismaasta** (1913–1965). Hän oli musiikin monitoimimies – sanoittaja, säveltäjä ja laulaja. Helismaan sanoituksia ovat muun muassa *Päivänsäde ja menninkäinen* sekä *Kulkuri ja joutsen*.
[*Pirttikoskella Repee Iittalassa 9.7.–30.7.*](https://www.pirttikoskenkoulunkummit.fi/)
Kesäteattereiden artistilistaan voi lisätä vielä ainakin yhden nimen. Joensuussa [Utran Uuden Teatterin musiikkikomedia](https://www.utranuittotupa.fi/tapahtuma/jaska/) on nimeltään *Jaska* ja se kertoo kansantaiteilija **Jaakko Teposta**.
Yllätyksellisyys on kesäteatterin lumo
Useimmat kesäteatterit ovat nykyisin jo katettuja, joten yleisön ei pidä pelätä kastumista.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Heikki Paavilaisen mielestä kesäteatterin lumo perustuu yllätyksiin, joita esimerkiksi sää voi aiheuttaa.
– Ikinä et voi etukäteen tietää, sataako rakeita, onko 34 astetta lämmintä, tuleeko ukkonen ja rysäyttelee, vai lentääkö näyttämölle lintuja kesken esityksen.
Kesäteattereista voit kuunnella lisää Kulttuuriykkösestä.
*Mikä näytöksistä kiinnostaa, oletko jo käynyt katsomassa kesäteatteriesityksiä? Voit kertoa omat suosikkisi 3.7. klo 23:een saakka.*
Kajaanissa tulipalo Kainuun Voiman lämpövoimalaitoksella isohkossa kattilasiilossa, sammutustyöt jatkuvat pitkälle iltaan
Palon syttymissyyn epäillään olevan hakekuljettimen toimintahäiriö.
Kajaanissa Kainuun Voima -voimalaitoksen kattilasiilossa sunnuntain vastaisena yönä alkanutta tulipaloa sammutetaan edelleen, Kainuun pelastuslaitoksen johtokeskuksesta kerrotaan.
Palo on saatu rajattua siiloon, jossa säilytetään voimalaitoksen polttoaineena käytettävää puuainesta. Mahdollisista häiriöistä energiantuotantoon ei vielä ole tietoa.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan siilossa on kattilaan menevää polttoainetta kymmeniä tai satoja kuutioita, ja siiloa kuvaillaan kohtuullisen isokokoiseksi. Lisäksi siilo on tilannekeskuksen mukaan hankalahkossa paikassa.
Kohde sijaitsee 6. kerroksesta ylöspäin ja on sokkeloinen, pelastuslaitos kertoo. Lisäksi siilo sijaitsee osin muiden tuotantotilojen sisällä.
Puoliltapäivin sunnuntaina kohteessa oli vielä 9 yksikköä. Palon sammutus jatkuu pitkälle sunnuntai-iltaan, pelastuslaitos ennakoi.
Palon syttymissyyn epäillään olevan hakekuljettimen toimintahäiriö, pelastuslaitos tiedottaa.
Hälytysvastetta nostettiin kesken sammutustöiden
Rakennuspalosta tuli alkujaan ilmoitus keskisuurena rakennuspalona, mutta se päivittyi sittemmin suureksi rakennuspaloksi.
Tilannekeskuksen mukaan vastetta nostettiin, jotta sammutustöihin saataisiin lisää väkeä ja yksiköitä. Jatkotiedotteen mukaan hälytysvasteen nostamisella pyritään turvaamaan pelastustoimen jatkuvuus ja toimintakyky pitkittyneessä tehtävässä.
Kohteeseen hälytettiin yhteensä 17 pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo ei ole aiheuttanut vaaraa tai savunmuodostusta tehdasalueen ulkopuolelle eikä henkilövahinkoja aiheutunut.
Kainuun Voima -höyryvoimalaitos sijaitsee Renforsin Rannan yritysalueella. Se tuottaa alueen yrityksille prosessihöyryä ja Kajaanin kaukolämpöverkkoon kaukolämpöä
*Juttua päivitetty 2.7.2023 kello 8.46 kauttaaltaan uusilla tiedoilla Kainuun pelastuslaitokselta ja kello 13.00 jälleen pelastuslaitoksen tuoreimmilla tiedoilla.*
Kaikkialla kotonaan 
Ei tullut kulttuurisokkia, tuli ihana kevät. Näin voi tiivistää Islannissa asuvan kirjailija Satu Rämön ja hänen perheensä tuntoja, kun takana on runsas puoli vuotta elämää Suomen Lapissa.
Islantiin sijoittuvilla dekkareillaan huimaan suosioon noussut **Satu Rämö** on viime kuukaudet luonut kirjasarjansa kolmatta osaa Ylläksen maisemissa. Puoliso **Björgvin Hilmarsson** on tehnyt Lapin kodissa omia töitään etänä ja tyttäret **Saga** ja **Saila** kävivät kevätlukukauden Äkäslompolon koulua.
Rämö kertoo, että Äkäslompolon elämään on ollut jopa yllättävän helppo sujahtaa sisään.
– Täällä asuu paljon samanhenkisiä ihmisiä, sitä emme oikein osanneet odottaa. Me aikuisetkin olemme löytäneet uusia kavereita lyhyessä ajassa. Täällä tapahtuu kaikenlaista, on tuoreita tuulahduksia.
Satu Rämö on kotoisin Kanta-Hämeestä, eikä Suomeen muuttaminen ollut täysi hyppy tuntemattomaan hänen perheellekään. Vuosien ajan talvilomat on vietetty Ylläksellä. Lopulta päätettiin viettää Äkäslompolossa reilumpi rupeama, jotta perhe pääsee nauttimaan koko talviurheilukaudesta sekä kokemaan kevään ja kesän.
– Minähän viihdyn missä vain, missä voi liikkua ja kirjoittaa. Puolison ja lasten puolesta hiukan ennakkoon jännitti, mutta kaikki on mennyt todella hyvin.
”Lapin kylmyys on lempeää”
Rämön mukaan kotikylät Äkäslompolo ja Ísafjördur muistuttavat toisiaan monessa asiassa.
– Ne ovat yllättävänkin samankaltaisia tunnelmaltaan. Kummassakin asuu väkeä, joka ei välttämättä ole seudulta kotoisin, mutta on päätynyt kylään esimerkiksi työn tai opiskelun johdosta. Nämä yhteisöt ovat varmaan avoimempia kuin jotkut sellaiset pienet kylät, joissa on vähemmän vaihtuvuutta.
Se mikä tuo eroa Äkäslompolon ja Isafjördurin välille on luonto ja ympäristö.
Äiti rakastaa Wilmaa, tyttäret kouluruokaa
Tyttäret ovat käyneet Äkäslompolon kyläkoulua – ja tykänneet kovasti. Rämön mukaan opintojen sisältö vaikuttaa olevan Suomessa aika tavalla samanlaista kuin Islannissa. Täkäläisessä koulujärjestelmässä on kuitenkin muutamia piirteitä, jotka ovat erityisesti ilahduttaneet islantilaisperhettä.
– Minä rakastan Wilmaa! On niin mahtavaa, että kaikki tiedot ovat yhdessä kanavassa eivätkä siellä ja täällä, huudahtaa Satu Rämö – tietäen, että kaikki eivät ole yhtä ihastuneita koulun viestintäjärjestelmään.
Tärkeää on tietysti, että perheen lapsille on löytynyt uusia kavereita. Äidin mukaan yhdestä asiasta tyttäret ovat olleet suorastaan haltioissaan: ilmaisesta ja maistuvasta kouluruoasta.
– Voiko olla totta, ettei kouluun tarvitse ottaa mitään eväitä, välipalaakaan!, tytöt ovat äitinsä mukaan jaksaneet ihmetellä.
Sekä suullinen että kirjallinen kielitaito on kohentunut ja rikastunut roimasti.
– On hienoa, että tytöt ovat oppineet myös lasten ja nuorten arkikieltä, eivätkä vain äitinsä puhumaa suomea.
Puoliso on tehnyt etätöitä ja viettänyt runsaasti aikaa rinteessä ja laduilla.
– Hänelle puolivuotinen on ollut varmaan varsin rentouttava, hän on tehnyt hiukan vähemmän töitä ja liikkunut paljon. Ja suomeakin hän taitaa ymmärtää aiempaa paremmin.
Keväästä tuli yllättävän kiireinen
Myös Rämö luuli saavansa hiukan tavallista rennomman kevään, mutta aivan niin ei käynyt. Alkuvuosi toi surua, kun Rämön äiti kuoli.
Kevättalvi on töiden vuoksi ollut aikamoista matalalentoa. Rósa&amp;Björk ilmestyi maaliskuussa ja se ponkaisi saman tien myyntitilastojen kärkeen. Niin se kuin aiempi Hildurkin ovat edelleen luetuimpien ja kuunnelluimpien kirjojen joukossa.
Rämö onkin kulkenut ympäri Suomea puhumassa työstään ja kirjoistaan.
– Suunnittelin rauhallista kirjoituspuolivuotista, mutta tästä tulikin yksi elämäni kiireisimmistä keväistä.
Läppäri kulkee mukana joka paikassa.
– Olen hyödyntänyt matka-ajat ja kaikki muutkin tilaisuudet kirjoittamiseen. Olen kirjoittanut joka paikassa, junissa, kahviloissa, busseissa, lentokoneissa.
Vastapainoa luonnosta ja liikunnasta
Työntäyteiseen kevääseen tasapainoa on tuonut Äkäslompolo, luonto ja liikunta. Vaikka työtä ja työreissuja oli paljon, kyllä kirjailija ehti sivakoimaankin. Hiihtopäiväkirjaan kertyi noin neljän kuukauden aikana yli 1 100 kilometriä.
Työmatkakin taittui usein hiihtäen.
– Parhaita kirjoituspäiviä olivat ne, kun aamulla hiihdin kylälle työhuoneelleni. Liikunta on tärkeää, se tekee päällekin hyvää. En varmaan olisi selvinnyt keväästä yhtä hyvin, jos en olisi päässyt välillä hiihtoreissuille. Ja kiireistäni huolimatta ehdin hiihtää myös puolison ja lasten kanssa yhdessä.
Keväällä hiihto vaihtui lenkkeilyyn ja pyöräilyyn.
– Täällä on mahtavat vaellus-, kävely-, juoksu- ja pyöräilyreitit.
Hildur pääsee Lappiin
Miten tulevassa kirjassa näkyy Suomi, Lappi, Ylläs, Äkäslompolo? Tuoko Rämö Jakobin työkaverin Hildurin hiihtämään Ylläksen laduille?
– Juonesta en voi kertoa, mutta kyllä siinä Suomessa käväistään ja ollaan täällä pohjoisessa. Tuntui, että kyllä Jakobin työparin, Hildurin, pitää tulla käymään Suomessa katsomaan, millaista täällä on.
Rämölle on tärkeää tuntea tapahtumapaikat.
– Kirjoittaminen käy helpommin, kun paikat ovat järjestyksessä omassa päässä, kun tiedän, miten tietty tie menee, mistä käännytään mihinkin.
Entä sitten kun Jakob on valmis? Tuleeko sarjalle vielä jatkoa?
– Trilogiastahan minä olen puhunut, mutta en vielä tiedä, tuleeko siitä neli- tai viisiosainen, kirjailija heittää nauraen.
Dekkarisarjan kolmas kirja keskittyy Islannissa poliisiharjoittelijana työskentelevän suomalaisen Jakobin tarinaan.
*Björgvin Hilmarsson on ottanut juttuun perhekuvat Ylläkseltä ja kuvat Islannista*
Ranskassa mellakoitiin viidettä yötä peräkkäin – viime yö huomattavasti edellisiä rauhallisempi
Mellakat ja levottomuudet ympäri Ranskaa puhkesivat sen jälkeen, kun poliisi ampui 17-vuotiaan algerialaistaustaisen pojan viime tiistaina Pariisin esikaupungissa Nanterressa.
Pariisissa eilen otetuissa valokuvissa näkyy, että useat Champs-Élyséesin liikkeet ovat suojanneet ikkunansa. Iltakymmenen aikaan mellakkapoliiseja parveilee Riemukaaren lähistöllä. Ranskalaismediat uutisoivat, että Pariisin raitio- ja bussiliikenne päättyi eilen jo kello 21.
Viime yönä Ranska oli varautunut jo viidettä yötä jatkuviin mellakoihin palkkaamalla yhteensä 45 000 poliisia partioimaan ympäri maan. Ainakin Pariisissa mellakkapoliisien suuri joukko näytti hillitsevän levottomuuksia.
Mellakat alkoivat tiistaina, kun poliisi ampui 17-vuotiaan algerialaistaustaisen [Nahel M:n kuoliaaksi](https://yle.fi/a/74-20038851). Poika ei pysähtynyt liikennetarkastuksen yhteydessä, ja poliisi ampui häntä suoraan kohti. Tapahtumasta tallentui video. Ampuminen tapahtui Pariisin esikaupungissa, Nanterressa.
Pojan kuoleminen poliisin luotiin nosti pintaan pitkään jatkuneen keskustelun poliisiväkivallasta ja rakenteellisesta rasismista Ranskassa.
Mellakoitsijat törmäsivät autolla kaupunginjohtajan kotiin Pariisin lähellä
Ranskassa protestoijat ovat törmänneet autolla kaupunginjohtajan kotiin Pariisin lähellä, kertoo kaupunginjohtaja **Vincent Jeanbrun**.
Jeanbrunin mukaan hänen vaimonsa ja yksi hänen lapsistaan sai vammoja tilanteessa.
Jeanbrun kertoi Twitterissä mellakoitsijoiden ”ajaneen hänen kotiinsa autolla ja sytyttäneen sen palamaan”.
Mellakointi ja levottomuudet olivat kuitenkin kaikkiaan viime yönä aikaisempia öitä vähäisempiä ja yö oli edellisiin neljään yöhön verrattuna rauhallinen.
Mellakoita oli silti ympäri Ranskaa: Pariisissa, Marseillessa, Nizzassa ja Strasbourgissa. Voimakkaimpia yhteenotot olivat Marseillessa, jossa poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajiin.
Sisäministeriön mukaan viime yönä pidätettiin yli 700 ihmistä.
Nahel M:n hautajaiset pidettiin lauantaina Nanterressa.
Nahelin kuolema oli Ranskassa jo kolmas kuolemaan johtanut ampuminen liikennetarkastuksen yhteydessä tänä vuonna. Viime vuonna vastaavia tapauksia oli 13.
Reutersin mukaan vuodesta 2017 alkaen suurin osa tällaisten ampumatapausten uhreista on ollut mustia tai arabitaustaisia.
*Lähteet: BFMTV, BBC, Reuters, Le Monde, AFP*
Joonas Korpisalo kertoo, mikä johti jättisopimukseen Ottawa Senatorsin kanssa: ”Tuli perseen alla tässä täytyy edelleen painaa”
Viiden vuoden sopimus tuo Joonas Korpisalolle kaivattua työrauhaa.
NHL:n vapaiden agenttien markkinat aukesivat lauantaina eikä erinomaisen kauden Columbuksessa ja Los Angelesissa menneellä kaudella pelanneen maalivahti **Joonas Korpisalon**, 29, tarvinnut odotella uuden sopimuksen syntymistä kauaa. Vain muutama tunti ikkunan avautumisesta Korpisalo oli tehnyt viisivuotisen sopimuksen Ottawa Senatorsin kanssa.
Tuore sopimus takaa suomalaiselle peräti 20 miljoonan jenkkitaalan tulot.
– Aika äkkiä kaikki tapahtui, Korpisalo kertaa tuoreeltaan Yle Urheilulle.
– Markkinat aukesivat ja luurissa siinä aika lailla koko ajan oltiin. Muutamia seuroja siinä oli ja agentin välityksellä siinä mietittiin, että mitä tehdään. Kaikki tapahtui lopulta nopeasti ja sopimus Ottawan kanssa syntyi.
Nuorekkaasta uutta nousua tekevästä Ottawasta tulee Korpisalolle tämän uran kolmas NHL-seura. Korpisalo aloitti Columbuksessa kaudella 2015–2016 ja tuli kaupatuksi Los Angelesiin menneenä keväänä.
Valinta oli Korpisalon mukaan helppo.
– Tietenkin se vaikutti, että he suostuivat pidempään sopimukseen. Se kertoo myös siitä, mitä he minusta ajattelevat. Tuli tunne, että he oikeasti haluavat minut sinne isoksi palaseksi. Siellä on joukkue täynnä hyviä pelaajia ja seura on menossa hyvään suuntaan, mikä oli osaltaan vaikuttamassa. Kuulin seurasta ja valmennuksesta lisäksi hyviä asioita.
Uusi tilanne
Tilanne on Korpisalolle uusi, sillä pitkä ja arvokas sopimus tekee suomalaisesta Ottawan selkeän ykkösmaalivahdin. Aisaparikseen Porissa syntynyt veräjänvartija saa tutun miehen, ruotsalaisen **Anton Forsbergin**. Kaksikko oli voittamassa muutamia vuosia sitten yhdessä AHL-mestaruutta Clevelandissa Columbuksen sopimuspelaajina.
– Viiden vuoden diili tuo tietenkin jonkinlaista työrauhaa, mutta ei tämä loppupeleissä muuta yhtään mitään. Mitään ei ole luvattu tai kiveen hakattu. Samalla tavalla tässä joutuu tuli perseen alla vetämään kuin aiemminkin. Siellä on hyvä maalivahti kisaamassa peliajasta kanssani, Korpisalo muistuttaa.
Kilpailu ei suomalaista pelota.
– Olen aina saanut itsestäni parhaan irti silloin, kun kilpailu on kovaa ja rehtiä niin, että paras mies pelaa.
Uutta pitkää sopimusta voi Korpisalon kohdalla ajatella myös jonkinlaisena palkintona kovasta työstä. Lonkkaleikkausten ja muiden vaikeuksien keskellä pitkään tarponut Korpisalo haki parasta virettään oikeastaan kolmen vuoden ajan, mutta löysi menneellä kaudella peliinsä uuden tason ja uralleen kokonaan uuden suunnan – sopimuksen viimeisenä vuotena kreivin aikaan.
– Usko ei loppunut missään vaiheessa, vaikka tuossa oli lonkkaleikkausta ja muuta. Kyllähän se välillä aika vaikealta näytti.
Hyvin on silti loppujen lopuksi aina mennyt ja viime kaudella varsinkin, kun kroppa ja mieli olivat kunnossa, Korpisalo naurahtaa.
– Nyt uusi sopimus tuo sillä tavalla turvaa, että tässä voi ihan oikeasti keskittyä vain jääkiekkoon, eikä miettiä mitään muuta. Sitä ajatellen tämä sopimus oli hemmetin hyvä juttu.
Idän nousukas
Ottawa joukkueena kuuluu itäisen konferenssin nousukkaisiin. Ryhmästä löytyy **Tim Stützlen**, **Brady Tkachukin** ja **Thomas Chabotin** kaltaisia laadukkaita nuorempia pelaajia sekä useita muita hyviä palasia. Pitkään alemmissa kerroksissa operoineen seuran odotellaan kolkuttelevan pian tosissaan pudotuspeliportteja.
– Siellä on oikeasti hyvä joukkue kasassa ja jatkuvasti vain paranee. On hieno olla osa tätä kasvutarinaa. Tämä joukkue tulee taistelemaan pudotuspelipaikasta ja menestyksestä.
KuPS ja Lahti laittoivat pystyyn huimat maalikarkelot – Veteli vetäisi kaksi upeaa osumaa: ”Hieno parannus, vaikka päästettiin kolme maalia”
KuPS vankisti asemaansa sarjakärjessä, kun se voitti Lahden 4–3. HJK ja SJK jäivät omissa otteluissaan tasapeleihin. Sarjajumbo VPS yllätti Interin.
KuPS hyödynsi tilaisuutensa ja repi kolmen pisteen eron kilpailijoihinsa, kun se voitti lauantaina FC Lahden runsasmaalisessa ottelussa 4–3. Aiemmin lauantaina muut kärkijoukkueet HJK sekä SJK olivat jääneet 1–1-tasapeleihin.
Ottelun hahmo oli kaksi komeaa maalia laukonut **Joona Veteli**, joka nosti kauden maalimääränsä viiteen ja kohosi liigan maalipörssissä kuudenneksi, toiseksi parhaaksi suomalaiseksi seurakaveri **Urho Nissilän** jälkeen.
– Meillä on paljon pelaajia, jotka pystyvät tekemään maaleja. Se on tärkeää, että pystymme ottamaan voittoja, Nissilä sanoi ottelun jälkeen.
Edellisessä ottelussa IFK Mariehamnia vastaan KuPSilla oli vaikeuksia viimeistelyssä ja se hävisi 0–1. Nissilä kertoi, että viimeistelyyn kiinnitettiin valmentaja **Jani Honkavaaran** johdolla huomiota ennen lauantain ottelua.
– Hieno parannus viime pelistä, vaikka päästettiin kolme maalia, mikä on liikaa. Mutta hienoa, että tehtiin neljä maalia, ollaan tyytyväisiä siihen.
– KuPSilla oli harvinaisen paljon epäselviä tilanteita ja miehen merkkauksia, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** sanoi.
Ottelussa nähtiin kolme maalia ensimmäisten 19 minuutin aikana. Nissilä vei kuopiolaiset johtoon, kun hän laukoi **Gabriel Bispon** hänelle rinnalla pudottaman pallon tulisesti alakulmaan.
Lahti tuli muutaman minuutin päästä tasoihin, kun KuPS-puolustus hölmöili ja **Altin Zeqiri** pääsi siirtämään pallon maaliin.
Pian KuPSin Veteli sai jalkansa vapaaksi ja laukoi 2–1-johtolukemat nopean syöttökuvion päätteeksi rangaistusalueen tuntumasta.
Toisella puoliajalla **Matheus Alves** puski lukemat 2–2:een. Veteli iski kuitenkin uudestaan ja laukoi pallon maaliin, tällä kertaa boksin sisäpuolelta.
**Saku Savolainen** niittasi voittomaalin 69. minuutilla. Lahti tuli vielä Alvesin toisella osumalla maalin päähän.
Sarjajumbo VPS yllätti
Vaasassa sarjajumbo VPS katkaisi viiden ottelun tappioputkensa Veikkausliigassa, kun se peittosi Interin 3–0. VPS oli voittanut sarjassa viimeksi 5. toukokuuta.
**Samu Alanko** puski vaasalaiset johtoon kulmapotkusta 8. minuutilla **Roni Huddin** keskityksestä. VPS tuplasi johtonsa, kun **Jesper Engström** katkaisi Interin syötön ja pelasi pystypallon nigerialaiskärki **Peter Godly Michaelille**, joka leikkasi keskelle ja sijoitti pallon tarkasti oikeaan alanurkkaan.
Interin ilta synkkeni reilun tunnin pelin jälkeen, kun **Juho Hyvärinen** ajettiin suoralla punaisella ulos hänen pysäytettyä läpiajoon karkaamassa olleen Huddin. Hudd antoi tilanteesta vihelletyn vapaapotkun, ja **Mikko Pitkänen** tuikkasi Inter-vahti **Eetu Huuhtasen** eteensä torjuman pallon verkkoon.
Honka lähellä isoa voittoa
Mestarisuosikki HJK jäi toista kertaa peräkkäin tasapeliin ja oli lähellä kärsiä tappion, kun se tasasi pisteet Hongan kanssa maalein 1–1.
Honka oli yli puoli tuntia kiinni täydessä pistepotissa **Otso Koskisen** maalilla, mutta HJK kampesi tasoihin aivan varsinaisen peliajan lopulla.
HJK sai rangaistuspotkun varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla kotijoukkueen **Lauri Laineen** pelattua huolimattomasti palloa kädellään omalla rangaistusalueellaan.
Vieraiden **Bojan Radulovic** laittoi pallon varmasti maaliin. Osuma oli HJK-hyökkääjälle kauden kymmenes.
SJK vaikeuksissa Tampereella
Kolmantena olevalla SJK:lla oli tilaisuus siirtyä sarjakärkeen vierasvoitolla Ilveksestä. Tuloksena oli kuitenkin 1–1-tasapeli sateisella Ratinan stadionilla.
**Petteri Pennanen** vei isännät pilkulta johtoon, kun toista puoliaikaa oli pelattu kymmenisen minuuttia. Rankkaria edelsi tilanne, jossa SJK:n maalivahti **Ovie Ejeheri** kaatoi Ilves-hyökkääjä **Adam Larssonin**.
SJK nousi **Jaime Morenon** rankkarilla tasoihin, kun tuomari katsoi Ilveksen puolustajan **Umar Mohammed** torjuneen pallon kädellään ja antoi tälle punaisen kortin.
Sarjassa kolmantena oleva SJK on HJK:n kanssa kolme pistettä KuPSin perässä. Seinäjokelaisilla on kaksi ottelua kärkikaksikkoa vähemmän pelaamatta.
Coffey osui taas
Neljäntenä Veikkausliigassa majaileva AC Oulu kyykytti kotonaan Hakaa 3–0.
Oululaiset siirtyivät reilun viiden minuutin tehohetkellä 3–0-johtoon ensimmäisellä puoliajalla. **Niklas Jokelainen** upotti avausmaalin rangaistuspotkusta Hakan **Eero-Matti Auvisen** käsivirheen jälkeen.
Hetkeä myöhemmin isäntien **Noah Pallas** liukui palloon päätyrajalla ja syötti takatolpalle, josta **Ashley Coffey** viimeisteli varmasti. **Riku Selander** puski 3–0-maalin Jokelaisen kulmapotkusta.
Coffey on tehnyt tällä kaudella yhdeksän maalia ja taistelee tiukasti maalipörssin kärkipaikasta kymmenen kertaa osuneen HJK:n Bojan Radulovicin kanssa.
Päivän kuudennessa ottelussa KTP ja IFK Mariehamn pelasivat 0–0-tasapelin.
[Veikkausliigan sarjataulukko (teksti-tv).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Väestönvaihdosta puhuminen oli Mari Rantaselta tietoinen valinta, arvioi tutkija: ”On olemassa lukematon joukko muita ilmaisuja”
Sisäministeri Mari Rantasen (ps.) väestönvaihtoon liittyvät kirjoitukset ovat nousseet tarkasteluun ministeri- ja puoluekollega Vilhelm Junnilan eroon johtaneiden käänteiden myötä.
Populismiin ja salaliittoteorioihin perehtynyt yliopistotutkija **Niko Pyrhönen** Helsingin yliopistosta arvioi, että tuore sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) on tietoisesti käyttänyt väestönvaihto-termiä sosiaalisen median päivityksissään.
Pyhösen mukaan käytettävissä olisi lukematon määrä salonkikelpoisia ilmaisuja väestön muutoksesta puhumiseen, mutta Rantanen on käyttänyt sitä, joka on poliittisesti herkkä.
– Hän valitsee ja nimenomaisesti käyttää väestönvaihto-termiä, joka on yksi niistä hyvin harvoista, jotka linkittyvät salaliittoteorioihin ja toimivat koirapillinä.
– Se ei ole vahinko vaan aivan tietoinen valinta Rantaselta. On olemassa lukematon joukko muita ilmaisuja, joilla väestön muutoksesta voi puhua, Pyrhönen painottaa.
Rantasen kirjoitukset ovat [nyt nousseet tarkasteluun](https://yle.fi/a/74-20039274) ministeri- ja puoluekollega **Vilhelm Junnilan** (ps.) eroon johtaneiden käänteiden myötä. Rantanen on viitannut väestönvaihtoon jakaessaan tekstejä väestörakenteesta. Hänen johtamansa sisäministeriö pitää salaliittoteoriaa väestönvaihdosta yhtenä äärioikeiston perusteluista väkivallalle.
– Rantasen puheet ovat oikeistopopulistisesta pelikirjasta täysin suoraan. Hän viittaa väestönmuutosasioihin tällä nimenomaisella termillä, jota ei käytetä missään tieteellisessä tutkimuksessa, eikä ole vakiintunut.
*Putositko kärryiltä Junnilan eroon johtaneista tapahtumista? Alla olevalla videolla kerromme olennaiset käänteet:*
Somesiivous ihmetyttää
Rantanen on viime päivinä siivonnut somepäivityksiään. Kotisivuilta on muun muassa poistunut virke, jossa leikitellään sinisilmäisyys-termillä. Pyrhönen ihmettelee Rantasen reaktioita.
– Nyt hän lähti ilmiselvästi linjalle, jonka mukaisesti on poistanut näkyviltä omia sosiaalisen median päivityksiään. Se herättää ihmisissä epäilyksiä ja huolenaihetta ja näyttää oudolta. Tämä vaikuttaa hyvin erikoiselta, tykillä kärpästä -tyyppiseltä reaktiolta ja nostaa kysymyksiä, mitä kaikkea statuspäivityksissä on ollut, kun ne on poistettu.
Pyrhösen neuvo Rantaselle on yksinkertainen.
– Hänen täytyy ilmoittaa, että nyt hän ymmärtää, että se termi on väärä käyttää ja hän luopuu sen käytöstä. Se Rantasen pitää tehdä, ei mitään sen kummempaa.
Pyrhönen ei ota kantaa Rantasen mahdollisuuksiin jatkaa ministerinä.
”Ongelman nimi on periksiantamaton retoriikka ”
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** on ärhäkästi puolustanut kohun keskelle joutuneita puolue- ja ministerikollegoitaan.
**Mitä Purran kannattaisi nyt tehdä?**
– Purran kohdalla on olennaista, mitä hänen pitäisi jättää tekemättä. Purra on hyvin vahvasti sanonut koko ajan, että emme missään nimessä anna tuumaakaan periksi missään vaiheessa ja kutsumme asioita niiden oikeilla nimillä.
– Tuollainen retoriikka uhkaa tehdä mahdottomaksi Purran johtaman puolueen kanssa työskentelyn. Ongelman nimi on täysin periksiantamaton retoriikka, jossa vain vetäydytään omaan kuoreen.
Pyrhösen mielestä Purran kannattaisi nyt toimia samoin kuin poliitikot yleensäkin erimielisyyksissä: pallotellaan asioita, otetaan joku askel eteen, toinen taakse. Ylipäätään hänen pitäisi suhtautua tilanteeseen rauhallisemmin, Pyrhönen arvioi.
– Nyt hänen kommenttinsa ovat täysin päinvastoin. Ennemmin Purran fokus konkreettiseen politiikan tekoon ja tavoitteisiin, eikä tähän kehystykseen, että kaikki muut valehtelevat ja yrittävät peittää totuuden kansalta.
Kansainväliset moottorikisat ovat luopuneet varikkotytöistä, mutta Imatranajo pitää edelleen kiinni perinteestä – kysyimme, miksi
Imatran moottorikerho ei näe varikkotyttötoimintaa naista alentavana.
Moottoripyöräkilpailu Imatranajossa yleisöä ja kuljettajia viihdyttävät edelleen varikkotytöt eli grid girlsit.
He näyttävät kilpailupaikat ja esiintyvät kuljettajien kanssa kilpailujen mainoksissa. Toiminta on koettu maailmalla naista esineellistävänä. Siksi siitä onkin luovuttu useissa kansainvälisissä kilpailuissa.
Miksi Imatranajo haluaa säilyttää grid girlsit?
– Toiminnassa on kyseessä kilpailujen markkinointi. Jokainen on täällä mukana omasta halustaan. Järjestetäänhän missikilpailujakin. En näe sitä naista alentavana, sanoo Imatran Moottorikerhon puheenjohtaja **Marjaana Pakkanen**.
Hän kertoo tyttöjen olevan töissä kuten kilpailun järjestäjätkin. Jonkun tulee joka tapauksessa osoittaa lähtöpaikat.
– Kuljettajat pitävät heidän mukana olostaan ja valokuvaajat haluavat ottaa kuvia tytöistä ja kuljettajista, sanoo Pakkanen.
Tapahtuman organisaattorin **Heli Siisiäisen** mukaan moni tiimin jäsenistä on mukana vuodesta toiseen. Toiminta on hänen mukaansa pitkälti talkootyötä ja siinä on hyvä yhteishenki.
Toiminnan tulee olla eettisesti kestävää
Moottoriliitolla ei ole virallista kantaa grid girls -toimintaan. Pääsihteeri **Ville Salosen** mukaan aihe tarvitsee keskustelua.
– Aina kun meillä on urheilun tasa-arvoon liittyviä asioita, ne ovat olympiakomitean vastuullisuusohjelmien kautta tärkeitä. Uskon, että tämäntyypisistä asioista ja ilmiöistä tullaan käymään vielä paljon keskustelua. Niiden pohjalta tehdään tarvittavia linjauksia. Erityisesti keskustelua tarvitaan silloin, jos ilmiö koetaan esineellistävinä ja epätasa-arvoa tuottavana.
Grid girls -toimintaa on järjestetty kansainvälisissä suuremmissa tapahtumissa, joissa on ulkopuolinen tapahtumantuottaja tai promoottori. SM-tasolla ei toimintaa juurikaan ole.
Suurissa messutapahtumissa on joskus Salosen mukaan ilmennyt väärinkäytöksiä pr-tehtävissä olevia naisia kohtaan.
– Huono käytös on aina tuomittavaa. Jokaisen tulee kunnioittaa toista tehtävistä riippumatta.
Tyttöjen pr-toiminnalla pitkä historia
Moottoriurheilussa on jo kauan ollut kuljettajia auttavia naisia.
– Parikymmentä vuotta sitten ei ollut grid girlsejä, vaan joka tiimillä oli omat ”sateenvarjotytöt”, jotka auttoivat varikolla esimerkiksi pitäen varjoa kuljettajan yllä. Heillä oli tiimin mainosvaatteet, kertoo Marjaana Pakkanen.
Sateenvarjotyttöjä on Pakkasen mukaan edelleen MotoGB-sarjassa. Formula 1:ssä on kokeiltu myös miehiä mukaan tiimiin, mutta se ei saanut kannatusta.
– Meille päin ei ole kuulunut toiveita, että mukana pitäisi olla muita sukupuolia, mutta eihän se ole pois suljettuakaan, sanoo Pakkanen.
*Voit keskustella aiheesta 29. kesäkuuta kello 23.00 asti.*
 Uusilla puskemissuosituksilla ei juuri vaikutusta junnutreeneihin: ”Käytämme kevennettyjä palloja”
Suomen Palloliitto suosittelee nuorille jalkapalloilijoille vähemmän puskuharjoituksia kevyemmillä palloilla. Syynä on viime vuosina lisääntynyt keskustelu jalkapallon puskemisen haitoista.
[Suomen Palloliitto](https://yle.fi/a/74-20036894) antoi tässä kuussa uudet suositukset pallon puskemiseen ja puskemisen harjoitteluun ja tiedotti niistä seuroille. Syynä on viime vuosina lisääntynyt keskustelu jalkapallon puskemisen haitoista.
– Alle 10-vuotiaille ei suositella puskuharjoituksia jalkapallolla, vaan käytetään kevyempää palloa. Näin saadaan iskuvaikutus mahdollisimman vähäiseksi. Harjoitusmäärät tulisi pitää maltillisina, kertoo Palloliiton urheilulääketieteen asiantuntija **Sanna Pirhonen**.
FC Reipas isännöi parhaillaan Lahti Soccer -junioriturnausta, joka kokoaa yli 1 800 7–15-vuotiasta pelaajaa Lahteen. Juniorien otteluja seuratessa huomaa, kuinka pieni rooli pääpelillä on nuorempien ikäluokkien peleissä.
Palloliiton ohjeet on kuitenkin pantu merkille seuroissa ja niitä myös noudatetaan harjoituksissa.
– Ohjeistus on tullut UEFAn lääketieteellisiltä asiantuntijoilta. Tämä on hyvä asia. FC Reippaassa pääpeliä ei juurikaan harjoitella alle 12-vuotiaiden ikäluokissa ja käytämme kevennettyjä palloja, summaa FC Reippaan nuorisopäällikkö **Esa Lehikoinen**.
Kaikki urheilulajit kehittyvät, ja uutta teknologiaa otetaan koko ajan käyttöön. Miksei sitten huolehdittaisi urheilijoiden terveydestä entistä paremmin, sillä lääketiedekin kehittyy koko ajan ja tuottaa uusia tutkimustuloksia, Lehikoinen kysyy.
– 15 vuotta sitten tuntui oudolta, että videotuomareista tulee osa lajia, mutta nyt se on jo arkea. Pelaajien terveydestähän tässä ollaan huolissaan, ja asia on tärkeä. Vertailun vuoksi voi sanoa, että onhan jääkiekkoakin joskus pelattu ilman kypärää.
Taustalla huoli aivovaurioista
Taustalla on kansainvälinen tutkimus ja huoli pelaajien kohonneesta sairastumisriskistä dementiaan ja muihin neurologisiin sairauksiin.
Maltillista määrää suositellaan myös vanhemmille pelaajille, ammattilaisiin asti.
Mitä nuoremmista ikäluokista puhutaan, sitä vähemmän käytännössä pelataan päällä. Tämä tiedetään Palloliitossa ja sen tietävät valmentajatkin.
– Tämä ei muuta lasten harjoittelua kovinkaan paljon. Meidän palloilukulttuurissamme pääpeliä ei ole painotettu samalla lailla, kuin jossain muissa maissa, selvittää Pirhonen.
Vertailun vuoksi Englannissa pallon puskeminen on tällä kaudella kielletty kokonaan alakouluikäisiltä.
Vaikka suositus ei aiheuta merkittävää muutosta juniorien arkeen, pitää Palloliitto tärkeänä sitä, että asia tiedostetaan seuroissa.
Provinssin järjestäjää keljuttaa yksi turha jäte ylitse muiden – alueelle hylätyille teltoille joudutaan taas etsimään käyttäjiä
Isojen festivaalien päästöt voivat olla jättimäisiä. Provinssissa pyritään esimerkiksi puolittamaan leirintäalueen jätemäärä lähivuosina. Yksi ongelma ovat kertakäyttöteltat.
Provinssi kerää vuosittain kolmen päivän ajaksi kymmeniä tuhansia kävijöitä vehreään Törnävänsaareen.
Ison festivaalin kohdalla ympäristövaikutuksilta ei voi välttyä, ja tämän eteen organisaatioissa paiskitaan töitä ympäri vuoden.
Provinssissa lähitulevaisuuden tavoitteina on esimerkiksi luopua kertakäyttömuovista festivaalialueella sekä puolittaa Camp Provinssissa syntyvän jätteen määrä.
Provinssin Camp-alue on täyttyi festivaalin avajaispäivänä torstaina Seinäjoella.
Laihialainen **Karoliina Honkaniemi** kertoo jutelleensa ympäristöasioista seurueensa kanssa.
Laihialta tullutta porukkaa harmittaa esimerkiksi se, että leirintäalueelta sai kahvia aamulla vain muovikuppiin.
– Aiemmin täällä on ollut kyllä pahvikuppeja, tämä on selvä huononnus. Pahvi olisi aina muovia parempi vaihtoehto, Honkaniemi pohtii.
Teltat jätetään leirintään sieltä poistuessa
Provinssikävijä Karoliina Honkaniemi pitää tärkeimpänä asiana sitä, että kaikki, mitä leirintään tuodaan, viedään myös lähtiessä pois.
Yksi monia kävijöitä sekä myös Provinssin järjestäjiä keljuttava asia on telttojen hylkääminen alueelle tapahtuman jälkeen.
– On jotenkin kummallinen ajatus, että ostetaan kertakäyttötelttoja ja jätetään ne tänne. Mieluummin laittaisi vaikka telttaan muutaman kympin enemmän rahaa ja käyttää sitä useamman vuoden, niin ei tule roskaa niin paljon, miettii leiriään pystyttävä **Tomi Lindholm** Lahdesta.
Provinssin tuotantopäällikkö **Ville Koivisto** kertoo, että alueelle jätettyjä, vielä käyttökelpoisia telttoja lahjoitetaan esimerkiksi partiolaisille. Myös kaikki muu jäte pyritään lajittelemaan ja hyötykäyttämään jatkossakin.
Kävijät jättävät jälkeensä myös paljon esimerkiksi kulutustavarasta syntyvää jätettä, kuten ruoka- ja juomapakkauksia. Tärkeintä olisi, että jätteet lajitellaan oikein.
Tiedottamiseen aiotaan panostaa lisää festivaalilla tulevaisuudessakin.
– Olennaisinta on viestintä. Uskon, että 99 prosenttia asiakkaista jo lähtökohtaisesti haluaa vähentää jätettä ja toimia siististi, Koivisto sanoo.
**Lisää aiheesta:** [Festivaalit haluavat olla ekologisia, ja moni tukeutuu päästökompensointiin – asiantuntijan mielestä siinä on paljon ongelmia](https://yle.fi/a/3-12536236)
Jätettä syntyy Campissa useita tonneja
Kertakäyttömuovista pyritään luopumaan kokonaan myös festivaaleilla. Tätä vauhdittaa myös se, että EU rajoittaa yhä enemmän kertakäyttöastioiden käyttöä.
Markkinarakoon on iskenyt jo esimerkiksi [astioiden vuokraus- ja pesupalveluyrityksiä](https://yle.fi/a/74-20036512), joiden asiakasryhmää on esimerkiksi festarit.
Provinssissa juomia myydään alueella nykyään pääsääntöisesti omissa pakkauksissaan eli tölkeissä ja pulloissa. Ruoka-astiat ovat tuotantopäällikkö Ville Koiviston mukaan biohajoavaa materiaalia.
– Iso osa jätteestä syntyy ravintoloiden taka-alueella, jossa jäte lajitellaan järkevästi ja se päätyy muualle kuin sekajätteeseen. Avainasemassa on, että jäte lähtee heti oikeaan paikkaan, Koivisto toteaa.
Provinssiin ensimmäistä kertaa tullut jyväskyläläinen **Mika-Matti Töyry** toivoisi, että kävijöillä riittäisi älliä roskaamisen kanssa.
– Jaksettaisiin laittaa esimerkiksi tölkit sinne, minne ne kuuluvat, eikä jätettäisi muutenkaan tavaroita lojumaan.
Ennen kaikkea tämänvuotiset leiriytyjät uskovat, että jätteiden määrän vähentäminen lähtee kävijöistä itsestään ja heidän asenteistaan.
– Mun mielestä se lähtee siitä, että jokainen vie omat roskansa pois ylipäätään, Tomi Lindholm tiivistää.
Työntekijän käsi jäi lakritsikoneen telojen väliin Pandan tehtaalla Vaajakoskella
Poliisi ja makeisvalmistajan edustajat selvittävät työtapaturmaan johtaineita syitä.
Työntekijä loukkaantui makeisvalmistaja Pandan tehtaalla Jyväskylän Vaajakoskella lauantaina. Hän jäi kädestään puristuksiin lakritsikoneen telojen väliin, kertoi Keski-Suomen pelastuslaitos.
Tajuissaan ollut työntekijä kuljetettiin hoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Pelastuslaitoksen mukaan hänellä ei ollut välitöntä hengenvaaraa.
Palomiehet joutuivat purkamaan telastoa, jotta he saivat käden irrotettua puristuksista.
Paikalla olleille muille työntekijöille järjestettiin kriisiapua.
Tehtaanjohtaja **Saku Nevanperä** kertoi, että lauantaina tehtaalla ei ollut käynnissä tuotantoa, vaan siellä tehtiin siivoustöitä. Paikalla oli hieman toistakymmentä työntekijää.
Työtapaturmaan johtaneita syitä selvittävät yhteistyössä poliisi ja Pandan edustajat.
Pohjoisen meripelastajan partiomatka voi olla jopa 300 kilometriä – merivartioaseman lakkautus Kemistä on lisännyt muiden pelastajien vastuuta
Perämerellä pelastustehtävälle lähtee meripelastuskeskuksen määräämä taho, joka voi olla joko pelastuslaitoksen, vapaaehtoisten meripelastajien tai merivartioston yksikkö.
Sisäministeriö lakkautti vuoden 2018 lopussa Perämeren rannikolla Kemissä ja Kalajoella sijainneet merivartioasemat ja toiminta keskitettiin Oulun Virpiniemeen. Merivartioaseman lakkauttaminen Kemistä on lisännyt muiden pelastustoimijoiden vastuuta pohjoisen Perämeren meripelastustehtävistä.
Meripelastuksesta huolehtivat Rajavartiolaitoksen merivartijoiden lisäksi myös vapaaehtoiset meripelastajat sekä pelastuslaitos. Siitä, kuka pelastustehtävälle kulloinkin lähtee päättää Turussa sijaitseva meripelastuskeskus. Eri toimijoilla on myös erilainen kalusto käytettävissään.
– Vapaaehtoisilla on sellainen ihmisen pelastamiseen soveltuva kalusto ja pelastuslaitoksella taas öljyntorjuntaan soveltuvaa kalustoa, sanoo Länsi-Suomen merivartioston vartioupseeri **Markku Häggman**.
Myös vasteajat tehtävälle lähtemiseen vaihtelevat eri toimijoiden mukaan.
– Meillähän vasteaika on maksimissaan 30 minuuttia, niin on köydet irti rannasta. Yleensä on pyöritty siinä viidentoista minuutin nurkilla, sanoo Meri-Lapin meripelastajien puheenjohtaja **Esa Eronen**.
”Vasteaika voi olla heti tai sitten voi olla, että perille ei pääse ikinä”
Vasteaika pelastajien tapahtumapaikalle saapumiseen vaihtelee suuresti myös sijainnin ja esimerkiksi keliolosuhteiden mukaan.
– Merellä kun ollaan, niin voidaan sanoa, että vasteaika voi olla heti tai sitten voi olla, että perille ei pääse ikinä, sanoo Häggman.
Markku Häggman itse tuli Kemin merivartioasemalle töihin vuonna 2008. Silloin Kemissä oli vielä ympärivuorokautisesti valmiudessa oleva merivartioasema.
– Pikkuhiljaa siitä alettiin vähentää ja ennen kuin merivartioasema loppui, Kemissä oli enää kolme henkilöä töissä.
Hän kertoo, että tuolloin työvuorot painottuivat viikonloppuihin, jolloin ihmisiä oli vesillä ja pelastustoimille mahdollisesti tarvetta. Siihen verrattuna asemien keskittäminen Oulun Virpiniemeen on jopa parantanut merivartioston läsnäoloa Meri-Lapin lähivesillä.
– Nyt kun meillä on kaksi partiota Virpiniemessä, niin vuoron perään ollaan pohjoisessa tai etelässä ja yksi partio on koko ajan Virpiniemessä valmiudessa.
Viidentoista vuoden takaiseen aikaan verrattuna palvelut Perämeren alueen asukkaille ovat kuitenkin heikentyneet ja kaikonneet kauemmaksi.
– Jos toinen partio sattuu olemaan etelässä ja kiireinen tilanne tapahtuu pohjoisessa, niin onhan se luonnollisesti pidempi aika tulla Oulusta kuin jos Kemissä olisi jatkuva valmius.
Tehtävien kirjo ja valvottava alue ovat laajat
Merivartioston tehtäviin kuuluu Perämerellä paljon muutakin kuin meripelastusta. Tehtäväkenttä on laaja.
– Vesiliikennevalvontaa ja vesillä liikkumista, paljon ollaan rajanylityspaikoilla ja valvotaan rajaa eri konstein jonkun verran sisämaassakin. Tehtäviä kyllä riittää, sanoo Länsi-Suomen merivartioston vartioupseeri **Markku Häggman**.
Merellä pelastustehtävät voivat odottaa myös hankalissa paikoissa ja armottomissa sääoloissa. Välillä pelastajien matka Perämerellä autettavan luo on pitkä.
– Meidän tontti ylettyy aina Ylitornion kunnan rajalle, mistä alkaa Lapin rajavartioston alue. Etelässä mennään Kalajoelta jonkun verran etelään. Siitä voi laskea, että puhutaan hyvinkin jopa 300 kilometristä.
Merellä meripelastuksen hälytysnumero on **0294 1000** tai VHF-kanava 16 / VHF-DSC 70. Sisävesillä yleinen hätänumero on **112**.
Itärata sai täystyrmäyksen uudelta liikenneministeriltä, mutta silti kunnat haluavat syytää siihen miljoonia euroja
Ylen kyselyssä kuuden suurimman Itäradan varrelle sijoittuvan kaupungin johto on edelleen yksimielinen siitä, että radan suunnitteluun kannattaa sijoittaa miljoonia.
Kysely suurimpien Itäradan varrella olevien kaupunkien johdolle osoittaa, että usko Itärataan on edelleen olemassa ja kaupungit ovat vahvasti sitoutuneet sen suunnitteluun ja rahoitukseen.
Itärata on raideyhteys, joka kulkee Helsingistä Porvoon kautta Kouvolaan ja tuo nykyistä suoremman sekä nopeamman yhteyden Itä-Suomeen.
– Lappeenrannan kaupungilla on tahtoa rahoittaa Itäradan hankesuunnittelua aiempien päätösten mukaisesti. Tarvittaessa kaupungilla on mahdollisuus valmistella uusiakin rahoituspäätöksiä, vahvistaa Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen.**
Itäratahanke on ollut viime aikoina vahvassa vastatuulessa, kun ministerityöryhmän [tammikuisen raportin](https://yle.fi/a/74-20014415) mukaan se on kannattamaton ja ilmastoa kuormittava.
Maaliskuussa hanke päätyi valtionvarainministeriön säästölistalle. Viimeisin torppaus tuli tuoreelta liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteelta** (ps.), joka [ehätti ilmoittamaan](https://yle.fi/a/74-20037420), että Itäradassa ei ole mitään järkeä, eikä hän aio sitä kovin aktiivisesti edistää.
Esisuunnitteluvaihe kestää vuoteen 2031
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** muistuttaa, että hallitusohjelmassa on selkeä kirjaus siitä, että hankeyhtiön suunnittelutyö jatkuu suunnitteluohjelman mukaisesti.
Uskoa hankkeen eteenpäin viemiseen on myös Porvoossa. Itärata tarkoittaisi sitä, että Porvoosta pääsisi junalla Helsinkiin.
– Minulla ei ole mitään epäilystä siitä, etteikö jo hyvin aloitettu työ jatkuisi aivan tehtyjen suunnitelmien mukaan, sanoo Porvoon kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujula.**
Itäradan valmistuminen ja sen suunnittelu on pitkän tähtäimen asia. Nyt ollaan esisuunnitteluvaiheessa, ja pelkkä suunnittelu kestänee yhdeksän vuotta.
– Itäradan toteuttaminen on käsittääksemme edelleen mahdollista vuoteen 2040 mennessä. Hankkeen rakentamisen ja sen pääomittamisen osalta päätöksiä ei tultane tekemään vielä tällä hallituskaudella, viestittää Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen.**
Hankeyhtiöissä on myös riskejä
Kuntaliiton yhdyskunta- ja ympäristöjohtaja **Miira Riipisen** mukaan viime vuosina hallituksen tyylinä on ollut perustaa kehittämisyhtiöitä etenkin liikennehankkeissa.
Toteutumattomissa liikenteen hankeyhtiöissä riski kunnille ja kaupungeille on lähinnä taloudellinen. Suunnittelutyö voi tosin sisältää myös sellaisia asioita, joita kaupunki voi hyödyntää muussa maankäytön suunnittelussa.
– Voidaan tietysti myös ajatella, että jos tähän suunnittelutyöhön on uhrattu paljon henkilötyöresursseja, niin onko sitten joku muu suunnittelutyö jäänyt vähemmälle, pohtii Miira Riipinen.
Riipisen mukaan hankeyhtiöissä on kuntien kannalta myös hieman epäreilu asetelma, kun valtio ikään kuin kilpailuttaa kuntia keskenään rahoitushalukkuudesta.
– Valtio ikään kuin valuttaa sille kuuluvia valtakunnan liikenneverkon kehittämiskuluja kunnille hankeyhtiöiden kautta, sanoo Riipinen.
*Juttua varten on haastateltu myös Lappeenrannan kaupunginjohtajaa Kimmo Jarvaa, Kuopion vs. kaupunginjohtajaa Pekka Vähäkangasta ja Joensuun kaupunginjohtajaa Kari Karjalaista.*
Elon Musk teki jälleen radikaaleja muutoksia Twitteriin: asetti ylärajan sille, kuinka monta twiittiä voi lukea päivässä
Twitter vaatii toistaiseksi käyttäjiään kirjautumaan, jotta voi nähdä sisältöjä. Toinen tilapäisistä muutoksista on yläraja sille, kuinka monta päivitystä voi lukea päivässä.
Viestipalvelu Twitteriin on tullut perjantain ja lauantain aikana merkittäviä muutoksia, joita yhtiö kuvailee väliaikaisiksi toimiksi.
Twitter vaatii toistaiseksi käyttäjiä kirjautumaan palveluunsa voidakseen katsella twiittejä.
Käyttäjiä pyydetään kirjautumaan tililleen tai avaamaan itselleen tilin ennen kuin he voivat lukea Twitterin sisältöjä. Ennen tätä Twitterin sisältöjä pystyi katsomaan ilman kirjautumista tai tunnuksen luomista.
Twitterin omistaja **Elon Musk** kuvaili järjestelyä perjantaina ”väliaikaiseksi hätätoimeksi”.
– Meiltä ryöstettiin dataa niin paljon, että se haittasi tavallisten käyttäjien palvelemista, [Musk sanoo asiaa koskeneessa twiitissään](https://twitter.com/elonmusk/status/1674865731136020505).
Väliaikaisia rajoituksia
Lauantaina Elon Musk kertoi myös toisesta rajoitustoimesta, jota hän kuvaili väliaikaiseksi.
Muskin mukaan Twitter on asettanut väliaikaisen ylärajan sille, kuinka monta twiittiä käyttäjätili voi lukea vuorokauden aikana.
Ensin Musk kertoi ensin [Twitterissä](https://twitter.com/elonmusk/status/1675187969420828672), että varmennetut käyttäjät voisivat lukea enintään 6 000 twiittiä vuorokaudessa ja varmentamattomat käyttäjät 600 twiittiä vuorokaudessa ja täysin uudet, varmentamattomilla käyttäjät 300 twiittiä vuorokaudessa.
Myöhemmin Musk nosto lukuja ylöspäin.
Varmennetut käyttäjät voivat Muskin uuden ilmoituksen mukaan lukea 10 000 twiittiä päivässä. Twiittien lukemisen ylärajaa varmentamattomille käyttäjille Musk nosti 5 000 twiittiin. Uusille käyttäjille uusi rajoitus menee 500 twiitissä.
Musk perusteli rajoitusta Twitteriin kohdistuvalla ”datan ryöväämisen ja järjestelmän manipuloinnin” valtavalla määrällä.
Hänen mukaansa sadat ellei enemmätkin organisaatiot ovat louhineet tietoja Twitteristä ”erittäin aggressiivisesti”, mikä on vaikuttanut käyttäjäkokemukseen.
Musk on aiemmin ilmaissut tyytymättömyytensä tekoäly-yrityksiin kuten Open AI:hin ja Chat GPT:hen, jotka hänen mukaansa käyttäneet Twitterin tietomassaa kouluttaakseen tekoälyjen kielimalleja.
Muskin mukaan Twitter aikoo haastaa yritykset toiminnastaan oikeuteen.
*Juttua päivitetty 2.7. kello 15.02: Lisätty juttuun Muskin ilmoittamat korkeammat rajat sille, kuinka monta twiittiä käyttäjät voivat lukea päivittäin.*
Eukonkannon MM-kisat, huippu-urheilua vai kylähulluutta?
Päätimme selvittää, kummasta on kysymys, kun eukonkannon maailmanmestaruudesta kisailtiin perinteisesti Pohjois-Savon Sonkajärvellä.
21-vuotias Elena Wuorimaa käsittelee hevosia tavalla, johon vain harva kykenee
Maailman huipulla kisaava Elena Wuorimaa on omistanut koko elämänsä hevosille. Hänen mielestään ratsastaja ei voi koskaan tulla valmiiksi eikä uuden oppiminen ikinä lopu.
Tampereen keskustan kadut tulvivat rankkasateen takia – silminnäkijöiden mukaan useita autoja on jäänyt kaduille jumiin
Pelastuslaitoksella on ollut parisenkymmentä vahingontorjuntatehtävää veden valtaamilla kaduilla.
Poikkeuksellisen roimat sateet ovat saaneet kadut tulvimaan Tampereen keskustassa.
Kadut tulvivat muun muassa Satakunnankadulla, Kuninkaankadulla, Hämeenkadulla, Tesoman valtatiellä, Näsinlinnankadulla, Lokomonkadulla, Turvesuonkadulla ja Vihilahdenkadulla.
Pirkanmaan pelastuslaitos on saanut illan aikana alueella parisenkymmentä vahingontorjuntatehtävää.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Mika Salmelan** mukaan pahin sadealue on jo ohittanut Tampereen seudun puoli kahdeksan aikoihin illalla.
– Pahasti osuivat sateet Nokia–Tampere -alueelle ja keikkoja on ollut aika paljon, Salmela kuvailee.
Nyt kuitenkin tilanne alkaa olla rauhoittumaan päin. Salmelan mukaan edelleen joudutaan sulkemaan joitakin katuja liikenteeltä. Sadevesiviemärit eivät kyenneet vetämään tulvinutta vettä ja vesi puolestaan on nostanut viemärikansia paikoiltaan.
Salmela kertoo, että suurin osa pelastuslaitoksen tehtävistä koski juuri katualueita, joita edelleen yritetään saada Tampereen vesi- ja viemärilaitoksen kanssa yhteistyössä hallintaan veden vallasta.
Pelastuslaitoksella oli myös joitakin vahingontorjuntatehtäviä kiinteistöihin, joihin vesi oli päässyt, mutta näitä on ollut Salmelan mukaan kuitenkin verrattain vähän.
Silminnäkijöiden mukaan vesi nousi paikoin niin korkealle, että useita autoja jäi jumiin tulviville kaduille.
Ylen meteorologin **Anne Borgströmin** mukaan noin kello 17–18 alueella on ollut rankkasadenauha, joka näkyi hyvin tutkakuvissa. Lauantain aikana paikoin on satanut erittäin paljon.
**Lue lisää:** [Heinäkuun ensimmäisenä päivänä on jo satanut paikoin enemmän kuin koko kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20039301)
*Juttua on täydennetty kello 19.49 Pirkanmaan pelastuslaitoksen tietojen mukaisesti.*
Antero Kujala ajoi moottoriveneellään jokea pitkin, kun havahtui viemärin hajuun – sitten selvisi, mitä paikallinen vesiyhtiö oli tehnyt
Jätevettä juoksutettiin jokeen Pohjois-Pohjanmaan Nivalassa kesäkuun alussa, mutta siitä tiedotettiin pitkällä viiveellä. Vesiyhtiö myöntää, että jätevettä on jouduttu laskemaan jokeen aiemminkin.
Paikallisen vesiyhtiön toiminta herättää ihmetystä kuntalaisten keskuudessa Pohjois-Pohjanmaan Nivalassa.
Nivalan Vesihuolto Oy ohijuoksutti kesäkuun alussa puhdistamatonta jätevettä lähijokeen, mutta ei tiedottanut siitä paikallisia asukkaita pariin viikkoon.
Kyse ei ollut pikkumäärästä: jätevettä hulevesineen laskettiin Malisjokeen yhtiön oman arvion mukaan noin 2,2 miljoonaa litraa.
Malisjoen läheisyydessä asuva **Antero Kujala** havahtui viemärin hajuun kesäkuun 18. päivä, kun hän oli ajamassa moottoriveneellään jokea pitkin.
Hän kertoo, että ojassa näkyi vessapaperia ja hyvin ruskeaa vettä. Hänelle oli heti selvää, että vesi tulee kunnallisesta viemäristä.
– Olin tyrmistynyt. Olen kuvitellut, että kaikki jätevedet on johdettu jo kymmeniä vuosia sitten puhdistamolle. Sitten selvisikin, että täällä on putki, joka valuttaa jokeen jätevettä.
**Veijo Mursu** puolestaan ihmettelee, miten koko tilanne on ylipäänsä päässyt tapahtumaan.
– Tiedonkulku on ollut omituista, Mursu sanoo.
Vesiyhtiö: Aliarvioimme tilanteen vakavuuden
Nivalan Vesihuolto Oy:n toimitusjohtaja **Olli Jokinen** ei halunnut kommentoida tapahtunutta Ylelle puhelimitse. Hän vastasi kysymyksiin pelkästään tekstiviestien ja sähköpostien välityksellä.
Jokinen myöntää, että tiedottaminen epäonnistui. Hän pahoittelee tilannetta ja lupaa, että tapauksesta otetaan opiksi.
Hänen mukaansa yhtiö aliarvioi tilanteen vakavuuden. Kuntalaistiedottamista oli hänen mukaansa mietitty myös siitä näkökulmasta, että ohijuoksutuskohdan alavirran puolella ei ole lähellä mökkejä tai uimarantoja.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö **Tero Väisänen** arvioi, että Malisjokeen juoksutettu jätevesimäärä on suuri.
Väisäsen tietoon ei ole tullut, että jätevesistä olisi koitunut alueen asukkaille terveyshaittaa. Riski siihen oli kuitenkin hänen mukaansa olemassa, jos joessa olisi esimerkiksi juoksutusten aikaan uitu tai vettä käytetty kasteluun viljelyspelloilla.
– Juoksutusten vaikutusalue ulottui lopulta Malisjoelta Pidisjärvelle asti, joka on virallinen uimapaikka. Sieltä on otettu ylimääräisiä vesinäytteitä, mutta en ole kuullut, että niissä olisi ollut mitään erityistä.
Nivalan liikuntakeskuksen hoitovastuuseen kuuluu kesäkuukausien aikana seurata Pidisjärven Kyläojan uimarannan vedenlaatua. Liikuntakeskus sai sekin [tiedon jätevesijuoksutuksesta kuntalaisten tavoin vasta 20.6](https://liikunta.nivala.fi/kylaojan-uimaranta-kayttokieltoon/).
Uimarantaa pidettiin tuossa kohtaa pari päivää kiinni, mutta se aukaistiin, kun vesinäyte todettiin normaaliksi. Nivalan liikuntakeskus oli käynyt ottamassa näytteen rannalta omaan perusvalvontaan liittyen myös 5.6., ja näyte oli myös tuolloin kunnossa.
Perjantaina 30.6. [Nivalan Vesihuolto tiedotti, että Malisjokisuussa vesi ei täytä yleisen uimarannan](https://www.nivalanvesihuolto.fi/tiedote-malisjokisuun-veden-laadusta/) uimavedelle asetettuja vaatimuksia. Asiaa seurataan ja lisää näytteitä aiotaan ottaa.
Tero Väisäsen mukaan ely tulee tarkkailemaan myös sitä, aiheuttaako jätevesi muutoksia Malisjokeen pitkällä tähtäimellä.
– Puhdistamaton jätevesi on joelle ravinne- ja orgaanisen aineen pommi, joka voi näkyä rehevyyden lisääntymisenä ja levähaittoina. Ajan saatossa nähdään, tuleeko sinne jotakin normaalista poikkeavaa.
Elyn vesistöyksikön päällikkö näkee, että Nivalan Vesihuollon olisi kannattanut tiedottaa isosta jätevesijuoksutuksesta kuntalaisille ripeämmin.
– Tämän päivän yhteiskunta arvostaa avoimuutta. Näkisin, että käsi olisi pitänyt nostaa virheen merkiksi myös kansalaisten suuntaan ja kertoa tilanteesta avoimemmin. Se on liiketoimintaa tekevän yhtiön velvollisuus.
Jätevettä on juoksutettu jokeen aiemminkin
Nivalan Vesihuolto joutui tällä viikolla selventämään tapahtunutta myös kaupunginhallitukselle. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Eija-Riitta Niinikoski** kuvailee, että asiasta käytiin kokouksessa rakentavan kriittinen keskustelu.
Niinikoski sanoo, että tilanne on yhtiölle ja sen johdolle ”kova oppimiskeissi”.
– Kaupungilla ja kaupunkikonsernilla on olemassa selkeä ohjeistus kriisitilanteiden viestinnästä, mutta se nyt ei toiminut tässä kohdassa. Tästä on vain pakko ottaa opiksi, ja näin tullaan tekemään.
Nivalan Vesihuollon laatimassa raportissa todetaan, että vesilaitoksen valmiussuunnitelmaa tullaan täydentämään ja viemärilaitoksen mahdolliset riskit kartoittamaan. Lisäksi yhtiö aikoo lisätä Nahkimonrannan jätevesipumppaamon ennakoivaa huoltoa ja varmistaa, että henkilöstö osaa toimia kaikissa mahdollisissa ongelmatilanteissa.
Nivalassa asukkaiden keskuudessa on herännyt pohdintoja siitä, onko jätevettä päästetty jokeen aiemminkin.
– Tuossa ojan alapuolella on hyvin rehevä kasvisto. Kyllä minulla herää epäilys, että tämä on voinut jatkua jo vuosia tai mahdollisesti vuosikymmeniäkin, Antero Kujala miettii.
– Ihmetellään, onko tätä pidetty salassa ja montako kertaa tämä temppu on tehty?, sanoo puolestaan **Seija Sarja**.
Onko jätevettä laskettu jokeen aiemminkin, Nivalan Vesihuollon toimitusjohtaja Olli Jokinen?
– Tiettävästi koko historiassa muutama kerta. Pitkään jatkuvat rankkasateet voivat aiheuttaa sen, että hulevesiä tulvii viemäriverkkoon ja pumppaamon pumppauskapasiteetti loppuu. Määrää ei tarkasti voi arvioida, kun sille ei ole omaa mittausta. Puhutaan kuitenkin hyvin pienistä määristä verrattuna tähän, Jokinen kirjoittaa Ylelle.
Hänen mukaansa Nivalan Vesihuolto pyrkii jatkossa siihen, että ohijuoksutukset olisivat vain vähäisiä.
– Lyhyellä tähtäimellä emme voi luvata nollaa. Minimaaliseen toki pyrimme kaikin keinoin.
*Voit keskustella aiheesta 2.7. kello 23.00 asti.*
Radio Selkouutiset lauantai 1.7.2023
Opposition kritiikki. Pride-kulkue. Kenian liikenneonnettomuus. Ranskan mielenosoitukset. Suviseurat. Sää.
Opposition kritiikki
Oppositiopuolueet kritisoivat hallitusta ministeri Vilhelm Junnilan tapauksessa. Oppositiopuolueet eivät ole mukana hallituksessa.
Hallitus ei vaatinut Junnilaa eroamaan, vaikka Junnilan puheissa on ollut natsien sanoja. Siksi hallitus toimi opposition mielestä väärin.
Perussuomalaisten Junnila päätti itse erota elinkeinoministerin tehtävästä perjantaina.
Pride-kulkue
Helsingissä on järjestetty Pride-kulkue. Ihmiset kulkivat Senaatintorilta Kaivopuistoon, jossa järjestettiin puistojuhla.
Pride-kulkue on Helsinki Pride -viikon päätapahtuma. Tänä vuonna tapahtumaan osallistui jopa 100 000 ihmistä.
Helsinki Pride on suuri ihmisoikeustapahtuma. Sen teemana ovat seksuaalivähemmistöjen ja sukupuolivähemmistöjen oikeudet.
Pride-kulkue muistuttaa, että kaikilla on oikeus olla oma itsensä. Vielä noin 50 vuotta sitten homoseksuaaliset teot olivat Suomessa rikos.
Kenian onnettomuus
Afrikan Keniassa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Yli 50 ihmistä kuoli ja yli 30 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui Länsi-Keniassa. Kuorma-auto ajoi ulos tieltä ja törmäsi autoihin ja jalankulkijoihin.
Ranskan mielenosoitukset
Mielenosoitukset ovat jatkuneet Ranskassa. Perjantain ja lauantain välisenä yönä poliisi otti kiinni yli 1300 mielenosoittajaa.
Monet ranskalaiset ovat suuttuneet poliisin väkivallan takia. 17-vuotias poika kuoli tiistaina, kun poliisi ampui hänet liikennevalvonnan aikana.
Poika oli algerialaistaustainen arabi. Hänet haudattiin lauantaina.
Suviseurat
Kauhavalla järjestetään tänä viikonloppuna Suviseurat. Suviseurat on lestadiolaisten kesäjuhla.
Lestadiolaiset ovat yksi Suomen kirkon herätysliikkeistä. Lestadiolainen herätysliike on vahva erityisesti Pohjois-Suomessa.
Lestadiolaisten mielestä raskauden ehkäisy on väärin. Siksi perheet ovat isoja.
Myös Suviseurat on iso tapahtuma. Tapahtumaan osallistuu noin 75 000 ihmistä.
Sää
Heinäkuu on alkanut sateisessa säässä.
Esimerkiksi Helsingin seudulla satoi lauantaina enemmän kuin koko kesäkuun aikana.
Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo, että kesäkuu oli epätavallisen kuiva.
Sateet jatkuvat myös sunnuntaina. Lämpötila on etelässä noin 20 astetta, pohjoisessa on viileämpää.
Oppositio moittii kokoomusta hitaudesta – vihreiden Sofia Virta: Ei vaikuta ihan siltä, että ääriliikkeille olisi nollatoleranssi
Elinkeinoministeri Vilhelm Junnilan ero on herättänyt oppositiopuolueissa kritiikkiä hallituksen toimintatavoista.
Oppositiopuolueet äänestivät elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilalle** (ps.) epäluottamusta keskiviikkona tämän äärioikeistoyhteyksien takia. Perjantaina Junnila ilmoitti luopuvansa ministerisalkustaan.
Nyt ainakin suurimmissa oppositiopuolueissa on herännyt kritiikkiä hallituksen toimintapoja kohtaan. Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** pitää erikoisena sitä, että hallituksen johto ei tehnyt omia ratkaisujaan jo luottamusäänestyksessä, ja jatkoi kaikesta huolimatta Junnilan tukemista.
– Pidän koko hallitukselle hyvin kiusallisena, että vielä kaksi päivää sitten he äänestivät Junnilan luottamuksen puolesta ja nyt on ääni kellossa muuttunut vain pari päivää myöhemmin.
Myös sosiaalidemokraattien varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** kommentoi hallituksen toimintaa asiassa kriittiseen sävyyn.
– Tietysti perussuomalaiset mutta myös kokoomus jatkoi tukea Junnilalle loppuun asti, kunnes tilanne näytti kestämättömältä jopa heidän näkökulmastaan. Eli aitoja johtopäätöksiä ei tunnuta vetäneen.
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virran** mielestä hallituksen johdon eli pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) olisi pitänyt puuttua asiaan jo paljon aikaisemmin.
– Herää kysymys siitä, että pääministeri on todennut, että on nollatoleranssi kaikille ääriliikkeille ja flirttailulle äärioikeiston suuntaan, mutta ei valitettavasti ihan vaikuta siltä.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** kertoi Ylelle lauantaina, ettei hänellä ole enää tarvetta kommentoida Junnilan tapausta. Hän arvioi kuitenkin aiemmin Twitterissä, että Junnilan ero ministerin tehtävästä oli ”ainut oikea ratkaisu”.
– Ilmi tulleita vakavia asioita on paljon. Luottamusta ei ole, Saarikko kirjoitti.
Pesäeroa ei ole tehty
Sekä vasemmistoliiton Andersson että vihreiden Virta pitävät huolestuttavana sitä, ettei perussuomalaisten puoluejohto ole suoraan irtautunut Junnilaa koskevista asioista tai pitänyt hänen väitteitään ongelmallisina.
– Itse asiassa tämä on käännetty niin, että olisi kyse jonkinlaisesta ajojahdista, kiusaamisesta perussuomalaisten suuntaan. Haluan uskoa, että kaikki perussuomalaiset eivät hyväksy sitä, että Suomessa annetaan sijaa ääriliikkeille, Virta toteaa.
Muun muassa tämän takia vasemmistoliiton Andersson arvioi, että uusia, hallitukselle epämieluisia tietoja voi tulla esille niin kauan, kun perussuomalaiset ovat mukana hallituksessa.
– En usko, että keskustelu tulee loppumaan koko hallituskauden aikana – ja kansainvälinen kirjoittelu tulee jatkumaan, Andersson sanoo.
Nopeampaa reagointia jatkossa
Vilhelm Junnila ei ole kuitenkaan ainoa ministeri, josta on noussut viimeaikoina kritiikkiä. Myös sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) aiemmat [puheet väestönvaihdosta](https://yle.fi/a/74-20039274) ovat herättäneet laajaa keskustelua oppositiopuolueissa.
SDP:n varapuheenjohtaja Mäkynen pitää Rantasen kommentteja vakavina.
– Tietysti jos on kysymys teorioista, joilla oikeutetaan väkivaltaa näissä äärioikeistolaisissa piireissä ja joita sisäministeriö on pitänyt vahingollisina, niin kyllä se on vakava asia, varsinkin nykyisen sisäministerin toimesta.
Suurimpien oppositiopuolueiden puheenjohtajat toivoisivat, että tulevaisuudessa hallituksen johto reagoisi vastaaviin tilanteisiin nopeammin.
– Näyttää, että asioihin herätään vasta siinä vaiheessa, kun henkilöt ovat niin korkeassa asemassa kuin ministerinä, vaikka kyllä tämä on ollut ihan yhtä vakavaa, kun puolueen henkilöt ovat toimineet kansanedustajina, Mäkynen arvioi.
Oppositiopuolueissa arvioidaan, että hallitus ei tule pysymään kasassa seuraava neljää vuotta, tai ainakaan turbulenssi ei tule loppumaan.
– Hallitusohjelma on niin radikaali, etten usko, että kaikki puolueet ovat edes ymmärtäneet, mitä ovat tulleet sopineeksi. Uskon, että hajautumista tapahtuu, kamelin selkä katkeaa ja Orpon taival loppuu, Mäkynen sanoo.
Avaruusteleskooppi laukaistiin kuusivuotiselle matkalle tutkimaan pimeää energiaa ennennäkemättömällä laajuudella
Euclid-teleskoopin on tarkoitus matkata puolentoista miljoonan kilometrin päähän Maasta.
Euclid-avaruusteleskooppia kuljettava SpaceX Falcon 9 -raketti on laukaistu matkaan Floridasta Yhdysvalloista.
Teleskoopin päämäärä on puolentoista miljoonan kilometrin päässä Maasta. Matkaan kuluu noin kuukausi.
Euclidin tarkoitus on kuvata noin kolmannes taivaanpallosta. Kyseessä on laajin alue, mitä avaruusteleskoopilla on tähän mennessä kuvattu.
Laukaisu on osa Euroopan avaruusjärjestö ESA:n projektia, jossa tutkitaan pimeää ainetta ja pimeää energiaa. Projektissa on mukana noin 2 000 tutkijaa ja 300 tutkimuslaitosta 17 eri maasta, myös Suomesta.
Teleskooppi on nimetty Eukleides Aleksandrialaisen mukaan, joka oli matemaatikko antiikin Kreikassa.
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedetrippi:**
Kyseenalaista ennätystä hallussaan pitävä F1-kuski oli lähellä jättiyllätystä – Max Verstappen raivosi tallikaverilleen
Lähdössä kovaa painetta tallikaveriltaan saanut Max Verstappen ajoi kauden toisen sprinttikisan voittoon. Haasin Nico Hülkenberg oli lähellä ajaa kolmen parhaan joukkoon.
Formula ykkösten kauden toisesta sprinttikisasta muodostui hyvin viihdyttävä koitos Itävallan Spielbergin radalla. Vesisateen kastelemalla radalla voittoon ajoi kuitenkin totuttuun tapaan MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Red Bullin **Max Verstappen**.
Kisan startti oli värikäs. Kakkosruudusta lähtenyt Red Bullin **Sergio Perez** sai loistavan lähdön ja kuittasi ykkösruudusta lähteneen tallikaverinsa Verstappenin seuraavassa mutkassa.
Verstappen kuittasi sijan takaisin seuraavassa mutkassa. Tallikaverit kävivät tämänkin jälkeen raivokasta kamppailua ykkössijasta.
Red Bull -kuskit kävivät kuumina myös talliradiossa.
– Hän työnsi minut ulos radalta, Verstappen tuhahti.
– Mikä Maxia vaivaa, Perez puolestaan ihmetteli.
Neljännestä ruudusta lähtenyt Haasin **Nico Hülkenberg** hyötyi Red Bull -kuskien välienselvittelystä ja nousi Perezin ohi toiseksi. Meksikolaiskuski Perez ohitti Hülkenbergin kuitenkin kierroksella 12 ja Ferrarin **Carlos Sainz** hieman myöhemmin.
Hülkenberg kävi hakemassa pian tämän jälkeen kuivankelin renkaat ja oli lopulta kuudes.
35-vuotias Hülkenberg on yksi sarjan kokeneimmista kuljettajista. Hänellä on nimissään kyseenalainen ennätys: eniten kisastartteja (189) ilman palkintokorokesijaa.
Verstappenille siis voitto, Perez oli toinen ja Sainz kolmas.
Sprintin aika-ajoissa mainiosti kolmanneksi ajanut McLarenin **Lando Norris** oli lähdön suurin häviäjä ja oli lopputuloksissa yhdeksäs.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli 20:s eli viimeinen.
*Päivitetty 18.23: Korjattu Valtteri Bottaksen sijoitus.*
Joskus opiskelu ei onnistu tai kiinnosta, ja edessä on välivuosi – kerro meille, millainen kokemus välivuosi on 
Välivuosi opiskeluista voi olla edessä joskus pakosta tai omana valintana. Millainen kokemus välivuosi sinulle oli? Kerro meille, teemme juttua.
Välivuoden voi joutua pitämään pakosta, jos toivottu ja tavoiteltu opiskelupaikka ei aukeakaan.
Yhden – tai useampia – voi pitää myös suunnitellusti: matkustella, tehdä töitä, levätä tai vaikka perustaa perheen, ja opiskella sitten myöhemmin.
Teemme juttua välivuodesta ja sen merkityksestä.
Erityisesti olemme kiinnostuneita toisen asteen opiskelujen jälkeen pidetyistä välivuosista.
Kerro meille oheisella lomakkeella välivuosikokemuksistasi.
Miten lähipiirisi reagoi ja oliko välivuosi positiivinen vai negatiivinen kokemus? Mitä sitten, jos yksi välivuosi muuttuukin useammaksi? Nouseeko kynnys jatkaa opintoja pitkittyneen välivuoden jälkeen?
Pride-liputus herättää voimakkaita tunteita kunnantaloilla ja some-ryhmissä – symbolitutkija selittää, miksi
Setan puheenjohtajan mukaan sateenkaariyhteisöä koskeva keskustelu on kärjistynyt.
Eri puolella Suomea kaupunginvaltuustoissa -ja hallituksissa on kiistelty siitä, pitäisikö kaupungin järjestää Pride-liputus vai ei. Esimerkiksi Kouvolassa kaupunginvaltuusto päätti, että kaupunki ei enää itse järjestä Pride-liputusta. Liputuksen voi kuitenkin järjestää itse, jos hakee sille lupaa kaupungin tilapalvelusta.
Seksuaalista tasavertaisuutta ajavan järjestön Setan puheenjohtajan **Pekka Rantalan** mukaan keskustelukulttuuri on kärjistynyt, argumentit ovat koventuneet ja ihmisistä puhutaan välillä todella ikäväänkin sävyyn.
– Varsinkin translain käsittelyn yhteydessä huomattiin todella ihmisarvoa ehkä vähän jopa halventavaakin puhetta jossain argumenteissa.
Kysyimme symbolitutkija **Liisa Väisäseltä**, mikä symbolinen merkitys Pride-lipulla on.
**1. Mikä merkitys lipulla on?**
– Se, että liputtaa jonkun puolesta, näyttää sen, että minä kuulun tähän.
– Jos valtiolla ei ole lippua, niin sillä ei ole mitään, mihin se voisi identifioitua. Lippu ei liity pelkästään valtioihin, vaan se liittyy kaikkiin muihinkin asioihin. Lippu on juuri se, jonka takana seisotaan; minkä puolesta sodit, minkä takana marssit.
**2. Minkä takia lippu herättää vahvoja tunteita?**
– Lippu on symboli siitä, mitä minä edustan. Silloin kun lippu poltetaan, se tarkoittaa, ettei lipunpolttaja halua edustaa mitään sellaista. Lipun polttaminen on äärimmäinen ele esinetasolla. Se on vahva ele siitä, että en halua olla missään tekemisissä tämäntyyppisen asian kanssa tai että minä vihaan sitä.
**3. Mikä merkitys symboleilla on ihmisille tai vaikkapa yhteisöille?**
– Symboleilla on suuri merkitys, ne voivat yhdistää ja erottaa ihmisiä. Symboli on se, minkä takana seisot. Sen takia poliittisilla liikkeillä on omat symbolinsa ja valtioilla on lippu. Symboli on se, mihin ihminen psykologisesti ja hengellisesti sitoutuu. Ja se voi olla tietysti hyvin positiivinen asia ja sitä kautta voidaan pitää positiivisia tunteita, kuten isänmaallisuutta. Symbolin negatiivinen puoli on se, mikä erottaa. Esimerkiksi uskonnollisessa symboliikassa voidaan sanoa, että sinä kuulut meihin tai et kuulu.
– Pride-lippu kokoaa ihmisiä yhteen. Se symbolina kokoaa tietyn ajattelutavan ihmiset ja se ajattelutapa on sallimus.
*Voit keskustella aiheesta 2. heinäkuuta kello 23.00 asti.*
Sateenkaaren värit loistivat sateesta huolimatta Helsingissä – katso riemukkaat kuvat Pride-kulkueesta
Metsäyhtiö kaataa poikkeuksellisen laajaa luonnonmetsää Pohjois-Karjalassa – Luonnonsuojeluliitto valitti sertifikaattirikkeistä
Lähes 30 hehtaarin yhtenäinen luonnonmetsäalue on katoamassa Kesälahden Viklasuolta. Metsäyhtiön mukaan kyseessä ei ole metsälain tai metsäsertifioinnin tarkoittama aina säästettävä kohde.
Poikkeuksellisen suuri, luonnontilainen metsäkohde Kesälahden Viklasuolla on Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan vaarassa kadota metsäsertifikaatin vastaisesti.
Metsäyhtiö Tornatorin talvella tekemistä hakkuista on tällä viikolla tehty virallinen valitus FSC-sertifikaatin auditoijalle.
Suomen luonnonsuojeluliiton tekemän valituksen mukaan metsäyhtiön hakkuut ovat kohdistuneet vesitaloudeltaan luonnontilaiselle rämeelle ja korpeen, sekä runsaslahopuustoiseen kangasmetsään.
– Olemme lajistokartoittaneet sekä hakkuun että vireillä olevaa leimikkoa. Lahopuuta on alueella paljon, samoin täältä löytyy useita uhanalaisia lajeja, kertoo metsäaktiivi **Tuuli Hakulinen** Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Hakulisen mukaan Viklasuon kaltaisia, usean kymmenen hehtaarin kokoisia yhtenäisiä, lähes luonnontilaisia alueita ei Etelä-Suomessa suojelualueiden ulkopuolelta löydy kovinkaan monia.
– Viklasuo on ilman muuta luontoarvoiltaan erityisen merkittävä kohde. Suomalaisen metsäluonnon suuri ongelma on se, että metsät ovat pirstoutuneet muutaman hehtaarin tilkuiksi, jotka eivät riitä ylläpitämään monimuotoisuutta, Hakulinen toteaa.
Tornator kiistää sertifikaattirikkeet
Metsäyhtiö Tornator on Suomen suurin yksityinen metsänomistaja, ja se työllistää noin 200 henkilöä. Yhtiön metsäomaisuuden arvo on yli kolme miljardia euroa.
Metsäyhtiöt takovat ennätystuloksia, metsäkauppa käy. Koska puu ei liiku enää Venäjältä, paine kotimaisia metsiä kohtaan kovenee.
Tornatorin henkilöstöä kävi sertifikaattivalituksen jälkeen Viklasuolla tarkastamassa hakkuiden korjuujälkeä, eikä näe virhettä tapahtuneen.
Ennen hakkuita kohteella kävi myös Metsäkeskuksen tarkastaja.
– Yhtiön näkemyksen mukaan kyseessä ei ollut metsälain tai metsäsertifioinnin tarkoittama aina säästettävä kohde. Leimikko on mielestämme suunniteltu huolellisesti ja yksityiskohtaisesti, kertoo Tornatorin yritysvastuupäällikkö **Tuija Luukkanen.**
Hakattua korpea ei saa takaisin
Virallista valitusta, *formal complaintia*, varten kohteesta on dokumentoitava sekä kuvin, että selvityksin, mihin valitus perustuu. FSC-sertifikaatin auditoijat käsittelevät valituksia kuukausittain.
– Meidän mielestämme Viklasuon alueella on selvästi rikottu useita standardin kriteerejä. Todennäköisesti auditoija käy paikan päällä arvioimassa kohteen ja tekee sitten päätöksensä metsäyhtiön menettelystä, Luonnonsuojeluliiton Tuuli Hakulinen kertoo.
Puun ostajia kiinnostaa yhä useammin puun alkuperä ja myös metsien käsittely. Tavallinen kuluttajakin on herännyt luonnontilaisten metsien katoamiseen.
Luonnonsuojelijat: valvooko kukaan metsäyhtiöitä?
Sertifikaatit ovat metsäyhtiöissä haluttuja myynninedistäjiä. Ongelmallista sertifioinneissa on niiden olematon käytännön valvonta, joka perustuu etupäässä metsäyhtiöiden omavalvontaan.
– Ei asian pitäisi olla niin, että leimikkoilmoituksia tutkivat lähinnä metsäaktiivit. Auditointeja tekevät sertifikaattien valvojat eivät kuitenkaan käytännössä sitä juuri ehdi tekemään, vaan rikkeet tulevat esiin satunnaisesti ja usein hakkuiden jo toteuduttua, Tuuli Hakulinen kertoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 2.7. klo 23:een saakka.*
Kemissä tappelua, vahingontekoa sekä tapaus, jossa alaikäinen ajoi humalassa mönkijällä 
Perjantai-iltana kaksi miestä tappeli Kemin kirjaston edustalla. Alle 18-vuotias nuori ajoi mönkijällä vahvassa humalassa.
Meri-Lapin poliisille ilmoitettiin pahoinpitelystä perjantai-iltana.
Ilmoituksen mukaan kaksi miestä tappeli kadulla Kemin kirjaston lähellä. Partion saapuessa paikalla oli uhri ja toinen henkilö, mutta epäilty tekijä oli poistunut paikalta. Tuntomerkkeihin sopiva tekijä löytyi seuraavana aamuna Keskuspuistokadulla ja hänet otettiin kiinni.
Uhri vietiin ambulanssilla sairaalaan tarkastettavaksi.
Liikenneonnettomuus sekä päihtyneenä mönkijällä ajanut
Viikonlopun aikana on sattunut myös liikenneonnettomuus Kemin keskustassa.
12-vuotias tyttö törmäsi suojatielle pysähtyneeseen henkilöautoon. Tyttö törmäsi pyörällään auton etuosaan.
Henkilöauton kuljettaja oli ajanut hitaasti risteykseen ja pysähtynyt, kun näki vasemmalta pyöräilevän tytön, mutta kuljettaja ei ehtinyt peruuttaa pois alta ennen törmäystä.
Tyttö vietiin tarkistettavaksi sairaalaan. Paikan päällä tyttö kertoi, että hänellä oli kipua polvessa ja kyljessä.
Hätäkeskukseen tuli myös ilmoitus alle 18-vuotiaasta tytöstä, jonka epäiltiin olevan päihtynyt. Hänen epäiltiin myös aikovan lähteä ajamaan mönkijällä. Partio tavoitti tytön yksityisasunnosta.
Partiolle selvisi, että tyttö oli ajanut mönkijällä Kemin keskustasta Ajokseen. Tyttö puhallutettiin, ja hän puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen rajan.
Epäilty vahingonteko ja rattijuopumus
Perjantain ja lauantaina välisenä yönä mies heitti esineen keskustassa sijaitsevan ravintolan ikkunaan. Ikkuna rikkoutui. Mies käyttäytyi aggressiivisesti, ja hänet otettiin kiinni vahingonteosta epäiltynä.
Tapausta selvittänyt poliisin partio puolestaan huomasi, että ulkomaalainen mies peruutti autollaan toisen auton keulaan.
Toinen partio tuli paikalle selvittämään asiaa. Partiolle selvisi, että mies oli lähtenyt päihtyneenä ajamaan ravintolan edustalta törmäten toiseen henkilöautoon.
Mies puhalsi yli rattijuopumuksen rajan. Hänet otettiin kiinni ja tuotiin Kemin poliisilaitokselle. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Onko lestadiolaisten pakko osallistua Suviseuroihin? Testaa, miten hyvin tunnet  jättitapahtuman
Vanhoillislestadiolaisten Suviseurat on yksi suurimmista kesätapahtumista. Mutta onko seuroille pakko osallistua, jos on lestadiolainen? Tämäkin selviää suviseuravisassa.
Kauhavalla asuu noin 15 000 ihmistä. Viime viikon aikana viereen on noussut 75 000 kävijän tilapäiskaupunki, jossa on ihmisiä, telttoja ja asuntovaunuja silmänkantamattomiin. Väkeä niin paljon, että jos suviseurat olisi kaupunki, se olisi Suomen 13. suurin.
Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen viestintäpäällikkö **Harri Vähäjylkän** mukaan moni ensikertalainen hämmästeleekin suviseurojen kokoluokkaa.
– Väkeä on todella paljon ja ollaan avoimen taivaan alla. Tänne on rakentunut oma kaupunki, jossa on monenlaisia palveluja.
Valtavan tapahtuman pystyttäminen tehdään täysin talkoovoimin. Koko tämän viikon töissä on ollut satoja ihmisiä ja työvuorojen määrä on tuhansissa.
Seuroille on pakko tulla ja muita ennakkoluuloja
Vähäjylkän mukaan ison joukon saapuminen paikkakunnalle voi hämmentää lähiympäristöä ja naapurustoa. Usein kuulee puhetta siitä, että suviseuralaiset eivät käytä paikkakunnan palveluita. Siihen on syynsä.
– Toivomme, että seurakentältä ei poistuttaisi. Se on suuri turvallisuusriski, jos liikennettä on paljon edestakaisin. Mutta ennen ja jälkeen seurojen matkailupalveluita käyttävät hyvin monet seuravieraat.
Muitakin ennakkokäsityksiä Suviseuroihin ja lestadiolaisuuteen liittyy. Tässä **suviseuravisassa** voit testata tietosi kesätapahtumasta.
Vähäjylkän mukaan suurtapahtuman ohjelma on sinänsä hyvin yksinkertainen.
– Suviseuroissa ei ole erilaisia tapahtumapaikkoja, eikä lavoja. Hartausseurat ovat pääasiallinen ohjelma, ja yhdessä laulaminen ja oleminen, Vähäjylkkä tiivistää.
Viime vuosina Suviseurojen pitopaikoissa on tapahtunut suuri muutos. Aiemmin pidettiin niin sanottuja peltoseuroja. Kovan sateen sattuessa pellot eivät enää kantaneet ja oltiin sään armoilla.
– Asuntovaunut, majoituskalusto ja autot jäivät rankkasateiden jälkeen kiinni pelloille. Nyt on pyritty löytämään lentokenttiä, kuten tänä vuonna Kauhavalla. Ensi vuonna paikkana on Pudasjärven lentokenttä.
*Osasitko vastata visan kysymyksiin? Kerro tulokseksi keskustelussa, joka on auki lauantaihin 1.7. kello 23:een saakka.*
Aborttia on koko ajan vaikeampi saada Yhdysvalloissa – kartta näyttää kieltäjien ja sallijoiden vyöhykkeet
Korkeimman oikeuden vuosi sitten tekemä päätös antoi osavaltioille vapaat kädet päättää abortista. Sen jälkeen useat osavaltiot ovat kiirehtineet estämään abortit.
Yhdysvaltain korkein oikeus teki vuosi sitten päätöksen, joka kumosi koko maata koskeneen, lähes 50 vuotta voimassa olleen oikeuden aborttiin.
Päätös teki abortista asian, josta jokainen osavaltio voi päättää itse.
Välittömästi [kesäkuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12510251) tehdyn korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen useat republikaanienemmistöiset osavaltiot kiirehtivät kieltämään abortin käytännössä kokonaan tai ainakin rajoittamaan sen saamista voimakkaasti.
Myös demokraattijohtoiset osavaltiot ovat kiirehtineet säätämään aborttilakeja, mutta näillä muutoksilla on pyritty vahvistamaan aborttioikeuksia.
Nyt tilanne on se, että puolet osavaltioista sallii abortin ja puolet kieltää sen käytännössä kokonaan tai rajoittaa sitä voimakkaasti. Abortti voi esimerkiksi tulla kyseeseen vain lyhyen ajan raskauden alussa tai silloin, kun äidin henki on vaarassa.
Kuudessa osavaltiossa oikeusistuimet ovat jäädyttäneet lakiin tehdyt tiukennukset valitusten käsittelyn ajaksi.
Alabamassa abortti on kielletty lapsenraiskauksen jälkeenkin
Mahdollisuus abortin saamiseen riippuu nyt täysin asuinpaikasta.
Yksi kieltäjien ääripäistä on Alabama, joka ei salli aborttia edes alaikäiselle raiskauksen uhrille. Myös esimerkiksi Arkansas, Louisiana ja Texas ovat kieltäneet abortin raiskaustapauksissakin.
Osa osavaltioista on säätänyt niin sanottuja sydämenlyöntilakeja, jotka kieltävät abortin siitä hetkestä alkaen, kun sikiön sydämen sykkeen pystyy havaitsemaan.
Sykkeen voi havaita ultraäänitutkimuksessa noin kuudennella raskausviikolla.
Laajan aborttioikeuden takaavien osavaltioiden joukkoon kuuluu esimerkiksi Kalifornia, joka on ulottanut lainsuojan myös muista osavaltioista saapuviin raskaudenkeskeyttäjiin.
[Kalifornia kieltää](https://www.gov.ca.gov/2022/09/27/new-protections-for-people-who-need-abortion-care-and-birth-control/) toisten osavaltioiden viranomaisten auttamisen, jos nämä yrittävät tutkia tai syyttää abortin teettäneitä tai aborttiklinikoilla työskenteleviä. Kalifornia on myös kieltänyt aborttia koskevien potilastietojen luovuttamisen, vaikka toisen osavaltion oikeusviranomaiset vaatisivat sitä haasteen avulla.
Myös esimerkiksi New Yorkin ja Washingtonin osavaltiot suojelevat muista osavaltioista tulevia raskaudenkeskeyttäjiä, kirjoittaa [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/interactive/2022/us/abortion-laws-roe-v-wade.html).
Enemmistö yhdysvaltalaisista kannattaa aborttioikeutta
Enemmistö yhdysvaltalaisista kannattaa aborttioikeutta, osoittaa Yhdysvaltain julkisen palvelun radiokanavan NPR:n huhtikuussa julkaisema [mielipidetiedustelu](https://maristpoll.marist.edu/polls/abortion-rights-in-the-united-states/).
Aborttioikeutta tuki vastaajista 61 prosenttia, mikä on kuusi prosenttiyksikköä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kannattajienkin enemmistön mielestä abortin saamisella pitää olla jokin aikaraja, muttei niin alhainen kuin monissa tiukennuksia säätäneissä osavaltioissa nyt on.
Abortin vastustajiksi kyselyssä ilmoittautui 37 prosenttia kansasta.
59 prosenttia sanoi pitävänsä korkeimman oikeuden vuosi sitten tekemää aborttipäätöstä vääränä.
**Ylen toimittaja Juri von Bonsdorff kertoo tilanteesta vuosi aborttipäätöksen jälkeen:**
**Kuuntele Maailma puhuu -podcast:**
”Kaikki suunnitelmat uusiksi” – tieto kiekkoliiga PHF:n kauppaamisesta tuli ilman sopimusta jääneelle Susanna Tapanille yllätyksenä
Pelaajasopimuksen PHF-seura Metropolitan Rivetersin kanssa toukokuussa solminut Tapani arvioi, että sarjan kauppa on tulevaisuuden kannalta hyvä asia naisten jääkiekolle.
Jääkiekon naisten PHF-ammattilaissarjan pelaajat joutuivat tyhjän päälle, kun kaikki pohjoisamerikkalaisen liigan pelaajasopimukset purettiin The Mark Walter Group ja Billie Jean King Enterprises -sijoitusyhtiöiden ostettua sarjan. Kaupasta kertoi perjantaina esimerkiksi [The Athletic](https://theathletic.com/4653310/2023/06/29/premier-hockey-federation-mark-walter-group/).
Suomalaiskiekkoilijoista **Noora Rädyllä**, **Minttu Tuomisella**, **Anna Kilposella** sekä **Susanna Tapanilla** oli sopimus PHF:ssä pelaavan Metropolitan Rivetersin kanssa.
Tapani kertoo, että uutinen sarjan kaupasta tuli hänelle yllätyksenä.
– Alkuun oli aika iso šokki. Kaikki suunnitelmat menivät aikalailla uusiksi.
Tapani kertoo, että seura järjesti edellisenä yönä tilaisuuden, jossa se kertoi tilanteesta pelaajille. Tapani ei itse päässyt osallistumaan, koska on valmistautumassa syksyllä alkavaksi aiottuun kauteen Suomessa.
– Hiukan olen keskustellut suomalaispelaajien kanssa. Aika vähän on vielä tietoa, mitä tulee tapahtumaan. Täytyy alkaa selvittelemään asioita ja katsomaan, mitä ensi kaudella tapahtuu. Eihän se ikinä kivaa ole, kun tällainen tulee näin myöhään ja menee kaikki suunnitelmat uusiksi. Nämä ovat asioita, joihin ei voi itse vaikuttaa, ei auta kuin alkaa selvittelemään.
Tapani keskittyi kaudella 2022–2023 ringetteen ja voitti SM-kultaa RNK Flyersin kanssa. Hän solmi sopimuksen Rivetersin kanssa toukokuussa.
– Tällaisesta ei ollut tietoa, kun tein sopimuksen. Oli ajatus, että sarja pyörii niin kuin viime kaudellakin. Tiesin, että toinen sarja on mahdollisesti alkamassa, mutta ne olivat enemmän huhupuheita.
Tapanin oli tarkoitus valmistautua kauteen Suomessa ja matkustaa Yhdysvaltoihin kauden alla.
– Onneksi tieto tuli tässä kohtaa, niin pystyy ehkä tekemään vielä uusia suunnitelmia.
Tapani näkee yllättävässä tilanteessa myös myönteisiä asioita naisten jääkiekolle. Sarjakaupan taustalla on tavoite toteuttaa kaudelle 2023–2024 jääkiekkosarja, [joka kokoaa yhteen maailman parhaat naisjääkiekkoilijat](https://theathletic.com/4301296/2023/03/13/pwhpa-women-hockey-league/).
– On todella hyvä, että saataisiin yksi todella kilpailukykyinen sarja, sitä kautta saataisiin ehkä sponsoreita ja muita lisää mukaan. Tulevaisuuden kannalta se on lajille todella hyvä asia, mutta katsotaan, miten oma ura tästä etenee.
Joukkohautaan haudattujen punaisten nimet selvitettiin Tampereella – nyt tutkija kaipaa yli 2 500 vainajan listaan lisää tietoa
Vuonna 1918 Tampereen taisteluissa ja sen jälkeen perustetulla vankileirillä menehtyi tuhansia ihmisiä. Iso osa heistä lepää Kalevankankaan joukkohaudassa, jonka muistomerkkiin vainajien nimet tullaan mahdollisesti liittämään.
Museokeskus Vapriikki on selvittänyt valtaosan Tampereen Kalevankankaan hautausmaalle punaisten joukkohautaan haudattujen yli 2 500 vainajan nimistä. Vapriikki julkaisi selvityksen [joukkohautaan todennäköisesti haudatuista henkilöistä](http://vapriikki.fi/kalevankangas1918) ja toivoo nyt yleisöltä lisätietoja listasta.
Tampereen taisteluissa vuonna 1918 henkensä menetti noin 2 000 ihmistä. Kaupungin valtauksen jälkeen perustetulla Tampereen vankileirillä menehtyi vielä saman vuoden aikana yli 1 200 ihmistä lisää.
Valtaosa niin taisteluissa kuin vankileirillä kuolleista punaisista haudattiin Kalevankankaalle avattuun joukkohautaan. Nimiä vainajille ei kirjattu, vaan heidät haudattiin nimettöminä.
Nyt nimien selvityksen myötä hautausmaalla seisova punaisten muistomerkki saa mahdollisesti kylkeensä joukkohautaan haudattujen vainajien nimet.
Tarinat nimien takana kiinnostavat
Jo vuonna 2018 aloitetusta selvitystyöstä on vastannut tutkija **Antti Hannunen**. Hän on käyttänyt tutkimuksen lähteinä muun muassa Suomen sotasurmat 1914–1922 -projektin tuottamaa lähdetietokantaa, Sotasurmasampoa, Tampereen ruumiskanslian kirjanpitoa sekä lehtien kuolinilmoituksia.
**Lisää:** [2 500 tuntematonta suomalaista vainajaa on levännyt joukkohaudassa yli sata vuotta – tämä heistä tiedetään nyt](https://yle.fi/a/3-12191163)
Vapriikin lista ei ole täydellinen ja se sisältää vielä mahdollisia virheitä. Listan toivotaan tarkentuvan yleisöltä saatavien vihjeiden ja kommenttien avulla.
– Suomessa on valtava määrä esimerkiksi sukututkijoita, joilta toivomme palautetta. Kaikenlaisia tarinoita saa minulle vapaasti lähettää, sillä niistä voidaan saada mielenkiintoisia lisätietoja, Hannunen sanoo.
Selvitystyön tukijoina ovat Tampereen kaupunki, Työväenmuseo Werstas ja Eemil Aaltosen säätiö.
Tutkijana Antti Hannunen pitää kasaan saatua listaa todella merkittävänä etenkin inhimillisestä näkökulmasta.
– Ne eivät ole vain nimiä Excelissä, vaan jokainen heistä on ollut oikea ihminen, jonka elämä katkesi valitettavan aikaisin. Suurin osa listassa olevista henkilöistä on ollut noin parikymppisiä, jopa nuorempia.
Ne eivät ole vain nimiä Excelissä, vaan jokainen heistä on ollut oikea ihminen, jonka elämä katkesi valitettavan aikaisin.
Sisällissodan museoaineisto siirtyy verkkoon
Päätös nimien selvittämisestä tehtiin marraskuussa 2021 Tampereen kaupunginvaltuustossa. Selvitys luo pohjan myös vainajien nimen liittämiselle punaisten muistomerkkiin.
Hanketta valmistelevassa työryhmässä on mukana toimijoita Tampereen kaupungilta, seurakunnasta ja eri työväenjärjestöistä. Hanketta johtaa apulaispormestari **Pekka Salmi**.
[Museokeskus Vapriikissa avataan elokuussa](https://yle.fi/a/3-12635964) Tampere 1918 sisällissotamuseo -sivusto, jonka tarkoituksena on tuoda kaikki aiheeseen liittyvä aineisto yhden sivun alle. Sivu tarjoaa laajasti tietoa sisällissodan tapahtumista Tampereella 3D-mallinnettujen virtuaalielämysten ja pelillisyyden sekä artikkeleiden, kuvien ja videoiden välityksellä.
Myös joukkohautaan haudattujen nimilista löytyy jatkossa samalta sivulta.
*Lisätietoja Kalevankankaan joukkohautaan liittyen voi lähettää sähköpostitse vapriikki@tampere.fi.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 2.7. kello 23:een saakka.*
Nahkaa, hellettä ja naisenergiaa – kuvakooste näyttää upeimmat tyylit ja tunnelmat loppuunmyydyltä Tuska-festivaalilta
Tuska-festivaalia vietettiin perjantaina hellesäässä 21 000 metallifanin voimin. Viikonlopun aikana loppuunmyydyllä festivaalilla vierailee noin 60 000 ihmistä. Kuvagallerian kuvat ovat perjantailta.
Vanha saunarakennus paloi kesken lämmityksen maan tasalle Vöyrillä 
Palo syttyi, kun vanhaa saunaa oltiin lämmittämässä. Onnettomuudessa ei syntynyt henkilövahinkoja, eikä palo levinnyt saunaa ympäröiviin rakennuksiin.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai kello 13 aikoihin hälytyksen keskisuuresta palosta Vöyrin ja Kauhavan rajan lähellä Ollhuggintiellä.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöt olivat aamupäivällä kello 11 olleet lämmittämässä saunaa. Yhdeltä henkilöt soittivat hätäkeskukseen, että sauna palaa.
15 neliömetrin vanha puurakenteinen sauna tuhoutui palossa täysin.
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja. Tuli ei myöskään levinnyt saunan viereiseen mökkirakennukseen, mutta 25 neliöä maastoa paloi saunan ympäriltä.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan palo on saatu sammutettua ja pelastusyksiköt ovat jo poistuneet paikalta.
Laivaputoamisten tutkinnassa uusi käänne: Puolan viranomaiset epäilevät, että äiti pudotti  lapsen mereen ja hyppäsi perään
Aiemmin luultiin, että lapsi putosi laivalta ja äiti hyppäsi perään. Nyt Puolan viranomaiset tutkivat tapausta murhana ja itsemurhana.
Puolan viranomaiset epäilevät Itämereen matkustajalaivalta [torstaina](https://yle.fi/a/74-20039082) pudonneiden äidin ja lapsen tapauksen olleen murha ja itsemurha.
Aiemmin luultiin, että lapsi putosi laivalta ja äiti hyppäsi hänen peräänsä, mutta nyt puolalaisviranomaiset epäilevät äidin pudottaneen lapsen tarkoituksella mereen.
36-vuotias nainen ja seitsemänvuotias poika olivat Puolan kansalaisia.
Matkustajalaiva Stena Spirit oli matkalla Puolan Gdyniasta Ruotsin Karlskronaan.
Tutkinnan saamasta käänteestä uutisoivat [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1141843), [Blekinge Läns Tidning](https://www.blt.se/karlskrona/just-nu-polska-myndigheter-andrar-brottsrubriceringen/) ja [Polsatnews](https://www-polsatnews-pl.translate.goog/wiadomosc/2023-07-01/tragedia-na-baltyku-prokuratura-zmienia-kwalifikacje-czynu/?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=sv&_x_tr_hl=sv&_x_tr_pto=wapp).
Äiti ja lapsi vietiin merestä sairaalaan
Putoamiset tapahtuivat torstaina, kun matkustajalaiva Stena Spirit oli matkalla Gdyniasta Puolasta Karlskronaan Ruotsin etelärannikolle. Laiva oli tuolloin noin 70 kilometriä Öölannin eteläpuolella.
Noin puolitoista tuntia ensihälytyksen jälkeen Ruotsin Meri- ja lentopelastuskeskuksesta kerrottiin, että molemmat pudonneet oli poimittu merestä ja viety Karlskronaan sairaalaan.
Perjantaina äidin ja lapsen kerrottiin kuitenkin kuolleen.
Tuolloin tapausta tutkittiin murhana, mutta epäiltyä ei ruotsalaisviranomaisten mukaan vielä ollut.
– Olemme aloittaneet esitutkinnan, mutta asiassa ei ole epäiltyä. Tutkinnan tarkoituksena on yrittää selventää tapahtunutta, sanoo syyttäjä **Stina Brindmark** Karlskronan syyttäjäkamarista kertoi perjantaina [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1141789).
Heinäkuun ensimmäisenä päivänä on jo satanut paikoin enemmän kuin koko kesäkuussa
Järvissä kelpaa nyt uida, kun vedet ovat laajalti ilmaa lämpimämmät. Sateet tosin viilentävät pintavesiä jonkin verran.
Kesäkuu oli paikoin jopa ennätyksellisen vähäsateinen, mutta heinäkuun alettua taivas aukesi varsinkin etelässä ja lounaassa. Samalla katosivat helteet: suuressa osassa maata jäädään lauantaina ja sunnuntaina alle 20 asteen lukemiin.
Helsinki-Vantaan mittauspisteellä vettä kertyi koko viime kuussa vaivaiset 5,6 millimetriä, mikä on paikan mittaushistorian alhaisin lukema kesäkuussa. Vuosien 1991–2020 keskiarvo on 63,7 millimetriä.
Ylipäätään Uudellamaalla satoi kesäkuussa monin paikoin todella vähän, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**. Kuitenkin heti heinäkuun ensimmäisenä aamuna lounaasta saapui laaja sadealue, joka kasteli muun muassa [Pride-kulkueen Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20039295).
– Tänään on jo satanut enemmän kuin koko viime kuussa. Ihmismielelle muutos on iso, vaikka luonnolle sateet tekevät tietysti hyvää, sanoo Borgström.
Sää on epävakainen etenkin maan etelä- ja keskiosissa. Sateet jatkuvat sunnuntaina, joskin lähinnä kuurottaisina.
Ilmat ovat viilenneet selvästi edellispäivistä. Eilen lämpimintä oli Hattulassa, missä mitattiin 29 plusastetta, kun taas tänään hattulalaisten on tyytyminen kymmenisen astetta alempaan lämpöön.
Sen sijaan järvissä kelpaa edelleen uida. Vedet ovat monin paikoin jopa 6–7 astetta tavanomaista lämpimämpiä.
– Sateet laskevat lukemia jonkin verran, mutta vettä sekoittavia voimakkaita tuulia ei juuri ole, kertoo Borgström.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Sheavoi maksaa Suomessa jopa 150 euroa kilolta – ghanalaisilla jalostajilla ei ole varaa edes tuotannon koneistamiseen
Voipuun siemenistä valmistetaan käsityönä sheavoita, jota käytetään kosmetiikan ja suklaan raaka-aineena.
Älykännykät ja sosiaalinen media kuuluvat lestadiolaisnuorten arkeen, mutta televisio ei – katselua ohjaa omatunto ja Jumalan sana
Televisiotarjonta on hiipinyt lestadiolaisten koteihin, mutta itse laite pysyy yhä poissa. Tänä viikonloppuna lestadiolaiset kokoontuvat Suviseuroihin Kauhavalle.
Vanhoillislestadiolainen **Sofia Jokitalo** Raahesta katsoo televisiota silloin tällöin.
Esimerkiksi urheilua hän seuraa verkosta Ylen ja Maikkarin suoratoistopalveluista sekä viihdeohjelmista joitain tositv-ohjelmia.
– Maajussille morsian oli yksi sellainen reality, jota on tullut katsottua.
Ratkaisevaa hänelle on ohjelman sisältö. Omatunto sanoo, mitä voi katsoa. Tarjolla on hänen mukaansa myös paljon hyviä ja asiallisia ohjelmia.
– Itse tehdään se ratkaisu, että mikä ohjelma tuntuu hyvältä. Luulen, että nykypäivänä aika monet katsovat vähän mitä sattuu, Jokitalo sanoo.
Television katselu on ollut lestadiolaisille kiellettyä, mutta tietokoneen ja netin käyttö sallittua. Nykyään älylaitteista voi kuitenkin katsella television tarjontaa tai vastaavaa sisältöä.
Viestintäpäällikkö **Harri Vähäjylkkä** Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksestä (SRK) toteaakin, että jokaisessa netin omaavassa lestadiolaiskodissa televisio on nykyään niin sanotusti taskussa (puhelimessa), läppärillä tai tabletilla.
– Entistä enemmän keskustellaan, miten niitä käytetään ja hyödynnetään. Se on olennaista.
Lestadiolaisten arjessa on siis tapahtunut jonkinlainen muutos, mutta perusasia ei Vähäjylkän mukaan ole muuttunut. Ohjelmien sisältö ratkaisee, ei laite.
– Edelleenkään televisio ei ole lestadiolaisperheen huonekalu olohuoneessa. Toki sitä näkee, mutta joku käyttää sitä pleikkarin pelaamiseen, joku tietokoneen näyttönä ja katsoo sieltä ohjelmia.
Onko televisio siis laitteena sallittu nykypäivän vanhoillislestadiolaisten kodeissa?
– En sanoisi ihan niinkään. Se on vähän herkkä asia. Televisio televisiona pysyy sieltä poissa, mutta television tarjontaa katsellaan esimerkiksi Yle Areenasta. Itsekin katson sieltä mielenkiintoisia dokumentteja.
Jumalan sana ratkaisee
Millainen sisältö on sitten lestadiolaiselle sallittua ja sopivaa katsella?
Vähäjylkän mukaan sisältöä arvioitaessa täytyy miettiä, onko se uskolle hyväksi, onko se rakentavaa vai haitallista.
Sisällöistä keskustellaan häneen mukaansa kodeissa ja lestadiolaisliikkeen eri tilaisuuksissa.
– Tärkeitä näkökulmia ovat ajankäyttö, kasvatuksellisuus ja hengellisyys.
Hengellisestä näkökulmasta Vähäjylkkä nostaa esimerkkinä viihdesisällöt. Silloin arvioidaan Jumalan sanaa.
– Jumalan sana kertoo, mikä on oikein ja väärin. Lehtiä seuraamalla näkee ohjelmatarjontaa, joka perustuu vahvasti seksuaalisuuteen ja joissa koetellaan jopa parisuhteita ja avioliittoja, kuten Temppareissa (Temptation Island) ja vastaavissa. Voin heti sanoa, että ne eivät ainakaan kuulu omaan viihdetarjontaani.
Väkivaltaisia sarjoja Vähäjylkkä ei myöskään suosittelisi katsottavaksi, mutta ajankohtaisohjelmia, uutisia ja dokumentteja kyllä.
– Niitä käytetään paljon kouluelämässä ja opiskeluissa, ja niistä on paljon iloa ja hyötyä.
Sellaista sisältö kannattaa välttää, mistä tulee paha omatunto.
Sisältöjen katseluun rauhanyhdistys ei ole laatinut sääntöjä.
– Sellaista sisältöä kannattaa välttää, mistä tulee paha omatunto ja mikä on selkeästi väärää, Vähäjylkkä sanoo.
Tikkakoskelaisen **Anna-Kaisa Peterin** perheessä ei ole televisiota. Äidin käytössä on puhelin.
– Meillä on kahdeksan lasta, joten aika vähän ehtii katsoa mitään. Joskus tulee katsottua jotain Yle Areenasta tai milloin mistäkin, jos on jotain asiapitoista ohjelmaa.
Peteri arvioi, että tarjolla on paljon hyvää ja asiapitoista ohjelmaa. Itse pitää päättää, mitä katselee.
– Se on omantunnon asia. Kyllä sen tietää, mikä on oikein ja mikä ei.
Lestadiolaisnuoret aktiivisia somessa
Sosiaalisen median käyttöön yhdistyksen jäsenillä ei ole rajoituksia.
Lestadiolaisnuoret ovat Harri Vähäjylkän mukaan aktiivisia esimerkiksi Snapchatissä, Instagramissa ja Youtubessa, vanhemmat taas Facebookissa. Lestadiolaiset tuottavat myös itse sisältöä vaikka Youtubeen ja Tiktokiin.
Raahelainen Sofia Jokitalo käyttää arjessaan Instagramia, Snapchatia ja Facebookia.
– Julkaisen siellä omaa perinteistä perusarkeani, aika vähän kuitenkin. Läheisten julkaisuja seuraan ja jonkin verran julkisia aiheita, jotka kiinnostavat.
Twitter ja Instagram ovat puolestaan valkeakoskelaisen **Lauri Kämäräisen** käytössä. Instagramissa hän jakaa sisältöä perheensä arjesta, mutta Twitter on lähinnä poltiikan ja ajankohtaisten asioiden seuraamista varten.
– Youtubea tulee jonkin verran katsottua, mutta ei esimeriksi Netflixiä, Kämäräinen kertoo.
Epäsopivaa sisältöä hän välttää automaattisesti.
– En kiinnitä siihen kauheasti huomiota siihen, mitä välttelisin. Omatunto kertoo, mikä on omalle uskonelämälle hyväksi tai pahaksi.
Tikkakoskelainen Anna-Kaisa Peteri käyttää some-kanavista lähinnä Instagramia ja Facebookia.
– Instagramiin jaan paljon omasta elämästä. Se on sellaista mukavaa kanssakäymistä. Seuraan sieltä muitakin ja saan sieltä inspiraatiota. Facebookissa käytän kirpputori-ryhmiä. Ne ovat tosi hyviä.
Somessa sisältöä on vaikea rajoittaa
SRK:n viestintäpäällikkö Harri Vähäjylkkä tietää, että sosiaalisessa mediassa sisältöä on vaikea rajoittaa. Vastaan voi tulla sellaisiakin julkaisuja, jotka eivät vastaa heidän uskoaan.
Valinta katsoa on silti jokaisen oma, hän vakuuttaa.
Valintaa ohjaavat kuitenkin liikkeen opit. Vähäjylkkä kertoo, että vanhoillislestadiolaisten mielestä esimerkiksi humaltuminen on väärin ja avioliitto on miehen ja naisen välinen asia.
– Jos joku tv-sarja tai muu sisältö somessa rikkoo sitä, voi helposti päätellä, ettei Jumalan sana ainakaan sano, että se olisi oikein ja hyväksi ihmiselle.
Mitään kanavaa tai sisältöä rauhanyhdistys ei ole kuitenkaan laittamassa pannaan.
– Elämässä kohdataan asioita, joista emme aina tykkää. Emme voi niitä välttää eikä sellainen eristäytyminen toimi missään tapauksessa, Vähäjylkkä sanoo.
Hän ei puhuisi muutenkaan kielletyistä ja sallituista asioista. Kyse on hänen mukaansa arvovalinnoista.
– Itse näen hyvin vahvasti, että ketään ei voi eikä tule valvoa. Motivaatio on ihmisen sisäinen ja tulee aina uskosta.
Noin 75 000 vanhoillislestadiolaista kokoontui tänä viikonloppuna Suviseuroihin Kauhavalle. Viisipäiväisen tapahtuman antia voi seurata vanhoillislestadiolaisten somekanavilla ja verkossa.
Oikaisu illan tv-uutisiin 30.6.
Hallitus tavoittelee asumistuen leikkauksilla noin 350 miljoonan euron säästöjä, ei 3,5 miljoonan, kuten sanoimme tv-uutisissa kello 20.30 perjantaina 30.6.
Mies ajoi kerrostalon seinään ja lukitsi itsensä autoon Lahdessa
Hämeen poliisilaitos puuttui vuorokauden aikana varkauksiin, rattijuopumuksiin ja muutamaan pahoinpitelyyn. Poliisipartioilla oli tehtäviä liki 300, ja kolmisenkymmentä henkilöä päätyi säilöön.
Poliisipartio joutui tositoimiin aggressiivisesti käyttäytyvän miehen kanssa Lahden Mukkulassa, Hämeen [poliisi tiedottaa.](https://poliisi.fi/-/rattijuoppoja-hameessa-yhdesta-jopa-kaksi) Partio sai tehtävän hieman puolenyön jälkeen lauantain puolella.
Kohteessa partiota odotti kerrostalon seinään törmätty auto, joka oli käynnissä. Talon ensimmäisen kerroksen parvekelasitukset olivat hajonneet törmäyksen voimasta.
Auton sisällä oli mies, ja hän käyttäytyi aggressiivisesti. Mies sulki auton ovet ja ikkunat eikä suostunut avaamaan niitä. Lopulta poliisit rikkoivat ikkunan ja käyttivät kaasusumutinta mieheen ja raudoittivat hänet.
Poliisilaitoksella mies vastusti verikokeen ottamista.
Poliisi epäilee häntä törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, vahingonteosta sekä haitanteosta virkamiehelle.
Hämeen poliisilaitos puuttui vuorokauden aikana varkauksiin, rattijuopumuksiin ja muutamaan pahoinpitelyyn. Poliisipartioilla oli tehtäviä liki 300, ja noin kolmisenkymmentä henkilöä päätyi säilöön.
Jälkivartiointi jatkuu Pahkajärven paloalueella
Pahkajärven ampuma-alueella syttyi perjantaina maastopalo. Maastoa paloi lähes kymmenen hehtaaria. Palomestari arvelee ukkosen aiheuttaneen palon.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen palomestari **Reijo Hounin** mukaan palo-alue on saatu rajattua, eikä näkyviä palopesäkkeitä ole.
– Alue on saatu hyvin pussitettua, ja sotilaspoliisit tarkkailevat tilannetta ja tekevät jälkivartiointia.
Paloalue on pelastuslaitokselle haastava, sillä alueella räjähteli vanhoja ammuksia, joiden vuoksi pelastuslaitoksella ei ollut asiaa itse paloalueelle. Maasto on myös hyvin vaikeakulkuinen.
Sammutustyöt jouduttiin tekemään helikopterin avulla.
– Alueella haisee vahvasti savu, mutta siitä ei ole haittaa ihmisille, kertoo Houni
Palon syttymissyytä ei varmuudella tiedetä, mutta palomestari arvelee syyksi ukkosta.
– Alkuviikosta alueella oli ukonilma, ja se on voinut aiheuttaa kytöpalon, joka on lähtenyt leviämään, arvio Reijo Houni.
Oopperan maailmantähti Lisette Oropesa rooleistaan: ”On tärkeää, että emme tee näistä naisista uhreja”
Yksi maailman kysytyimmistä sopraanoista Lisette Oropesa tekee ensiesiintymisensä Romeon ja Julian pääroolissa Savonlinnan oopperajuhlilla.
**SAVONLINNA** Lokit pitävät äänekästä konserttiaan, kun oopperalaulaja **Lisette Oropesa**, 39, kävelee harjoituksiin Olavinlinnaan. Oropesa on toistamiseen Savonlinnan oopperajuhlilla, mutta yötön yö on tehnyt taas tepposet, ja maailmankuulu laulaja on heräillyt pitkin yötä. Sisäinen kello on sekaisin.
– Minun on pakko ottaa Suomessa päiväunet ennen illan harjoituksia, Oropesa sanoo hymyillen.
Maailmankuulu sopraano vieraili Savonlinnassa viimeksi Milanon La Scala -oopperatalon tuotannossa neljä vuotta sitten. Ryhmä esitti silloin **Giuseppe Verdin** oopperan *I masnadieri* (*Rosvot*), ja Oropesa oli teoksen kirkkain tähti.
Nyt vuorossa on Shakespearen kirjoittama tragedia *Romeo ja Julia*, josta ranskalainen **Charles Gounod** sävelsi romanttisen oopperan 1800-luvun jälkipuolella.
Oropesa tekee Julian roolin ensi kertaa elämässään, ja siihen Savonlinnan oopperajuhlat on mitä parhain näyttämö. Täällä maailman johtavat oopperalaulajat saavat kypsytellä uutta rooliaan kaikessa rauhassa ilman merkittävien oopperatalojen ja kriittisen ensi-iltayleisön aiheuttamia paineita. Julian roolissa Oropesan kanssa vuorottelee **Marjukka Tepponen**.
”Tilanne pelotti”
Maailma on muuttunut merkittävästi sen jälkeen, kun kuubalais-yhdysvaltalainen Oropesa lauloi edellisen kerran Suomessa vuonna 2019.
Koronapandemia sulki kaiken muun ohella myös oopperatalot vuonna 2020 ja Venäjä hyökkäsi Ukrainaan kaksi vuotta myöhemmin juuri kun koronapandemiasta johtuvat rajoitukset alkoivat hellittää maailmalla.
Oropesa ajattelee, ettei hän ole enää sama ihminen kuin ennen pandemiaa.
– Arvostan monia itsestäänselvinä pitämiäni asioita paljon enemmän kuin aiemmin.
Synkimpinä hetkinään Oropesa uskoi, että laulut on laulettu, eikä yleisö palaa enää koskaan oopperataloihin ja teattereihin.
– Oli aikoja, jolloin tuntui siltä, ettei kukaan enää halua live-esityksiä. Ajattelin, ettei niitä pidetä riittävän tärkeinä, jotta kukaan haluaisi pelastaa ne. Tilanne pelotti minua todella paljon, Oropesa sanoo.
Toisin kuin Oropesa pelkäsi esittävät taiteet ja live-esitykset eivät kadonneet mihinkään, kun näyttämöt jälleen avautuivat.
– Ihmiset tarvitsevat taidetta. Se on ikuista, Oropesa sanoo.
Uhri ei ole itseisarvo
Oropesa tekee töitä taiteenlajissa, jossa esitetään pääasiassa vanhoja teoksia menneiltä vuosisadoilta. Ne ovat miesten kirjoittamia.
Shakespearen näytelmä *Romeo ja Julia* valmistui yli 400 vuotta sitten.
Oropesalle Julia on nuori nainen, joka harkitsee tekojaan.
Julia ei halua naimisiin ennen kuin tapaa Romeon. Ja Romeo muuttaa kokonaan sen, mitä Julia ajatteli olevansa.
– Julia ei tee päätöksiä intohimoisesti vaan harkiten, Oropesa sanoo.
Vanhat teokset nousevat tämän tästä otsikoihin ”vääränlaisen” maailmankuvansa tai arvomaailmansa takia. Siihen on vaikuttanut voimakkaasti intersektionaalinen feminismi. Yksinkertaistettuna kyse on siitä, miten epätasa-arvoa voidaan tunnistaa ja purkaa.
Oropesa tiedostaa asian hyvin. Hän uskoo, ettei yleisö aina ymmärrä sitä aikaa, jossa teosten roolihenkilöt elivät.
Hän ottaa esimerkiksi Violettan **Verdin** oopperasta *La Traviata*.
Violetta on tuberkuloosia sairastava kurtisaani eli seksityöntekijä, joka myy seksiä rikkaille miehille.
– On tärkeää, että emme tee näistä naisista uhreja vain tehdäksemme heistä uhreja, Oropesa sanoo.
Hän viittaa Violettan lisäksi myös Shakespearen Juliaan.
– Molemmat hahmot ovat tehneet itse elämässään valintoja. Teoksissa he kertovat niistä yleisölle. Valinnoista kertominen on näille roolihenkilöille voimaannuttava asia.
Oropesa painottaa ohjaajan vastuuta.
– Teokset pitää ohjata niin, etteivät roolihenkilöiden valinnat jää yleisölle epäselviksi. Uskon, että sellaisen katsominen on voimaannuttavaa.
*Romeo ja Julia, ensi-ilta Savonlinnan oopperajuhlilla 1.7.*
Kommentti: Tämä huipputalentti hämmentää kohta F1-kuljettajamarkkinoita – myös suomalaislupauksen asema horjuu
Oliver Bearman, 18, on Ferrarin F1-tallin seuraava tähtikuljettaja. Italialaisjätin pitää miettiä tarkasti, mitä se aikoo kultakimpaleensa kanssa tehdä, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
Formula ykkösten kausi on ollut kauden kahdeksan ensimmäisen kisan osalta tylsä. Puheenaiheet ovat olleet vähissä. Red Bull on ylivoimainen ja **Max Verstappen** kruisailee voitosta voittoon.
Katseet pitää kiinnittää luokkaa alemmas, formula kakkosiin. Siellä 18-vuotias **Oliver Bearman** on järjestämässä melkoista sensaatiota. Superlahjakkaan brittikuskin vireellä voi olla pitkäkantoisia vaikutuksia myös formula ykkösiin.
Häikäisevä sisääntulo
Viime kaudella F3-sarjassa vain seitsemän pistettä mestaruudesta jäänyt Bearman on tullut sarjaan ryminällä. Keväällä Bakussa saatiin maistiainen tulokaskuskin ajotaidoista.
Hänestä tuli F2-sarjan ensimmäinen kuski, joka on ollut nopein kaikissa viikonlopun ajotapahtumissa: harjoituksissa, aika-ajoissa, sprinttikisassa sekä varsinaisessa kisassa.
Edellisenä kisaviikonloppuna Barcelonassa Bearman todisti jälleen raa'an nopeutensa. Brittikuski tempaisi paalupaikalta varmaan voittoon. Kolme voittoa ja pistetaulukon nelossija ovat 18-vuotiaalta tuloskaskuskilta erittäin vahvoja näyttöjä.
Bearman on toki päässyt nauttimaan sarjaa johtavan tallikaverinsa **Frederik Vestin** tavoin huipputalli Preman nopeasta autosta. Toisaalta lahjakkuutta on se, että osaa hyödyntää vahvan kaluston.
Esimerkiksi viime F2-kaudella tanskalainen Vesti ei pärjännyt nopealla ART-autolla silloista tallikaveriaan **Theo Pourchairea** vastaan. Bearman puolestaan on vastannut välittömästi huutoon.
Ferrarin kiperä päätös
Bearmanin lahjakkuuden on noteerannut hyvissä ajoin Ferrari, joka hankki hänet vuonna 2021 kuljettaja-akatemiaansa. Tuolloin suomalaislupaus **Tuukka Taponen** jäi viime hetkillä maineikkaan akatemian ulkopuolelle.
Bearman on Ferrarille kultakimpale, jollaista italiaistallilla ei ole ollut käsissään sitten **Charles Leclercin**. Ferrarin nykyinen tähtikuljettaja voitti vuosina 2016 ja 2017 peräkkäin GP3- ja F2-sarjan mestaruudet.
Mikäli Bearman jatkaa häikäiseviä suorituksiaan ja saa otteisiinsa ripauksen tasaisuutta, F2-sarjan mestaruus jo tulokaskaudella on mahdollinen. Tuli mestaruutta tai ei, brittinuorukainen tarjoaa Ferrarille visaisen pulman.
Ferrarilla ei ole varaa menettää Bearmanin kaltaista kuskilahjakkuutta. Toisaalta viime vuosina on nähty, että edes F2-sarjan mestaruus ei takaa F1-paikkaa seuraavalle kaudelle.
McLarenin 22-vuotias tulokaskuski **Oscar Piastri** voitti pari kautta sitten F2-sarjan mestaruuden tuloskaskuskina, mutta hän joutui odottamaan F1-paikkaa vuoden. Viime vuoden F2-mestaruuden näytöstyyliin vieneen **Felipe Drugovichin** on tällä hetkellä tyytyminen Aston Martinin reservikuljettajan rooliin.
Vestin kanssa tiukimmin tämän F2-kauden mestaruudesta taisteleva Pourchaire, 19, puolestaan on jäänyt F1-paikan suhteen toistaiseksi sivuraiteille, vaikka hän ajoi kaksi edellistä kautta alemmassa luokassa nousujohteisesti. Viime vuoden F2-sarjan kakkospaikkakaan ei kääntänyt **Valtteri Bottaksen** edustaman Alfa Romeo -tallin johtohahmojen päitä.
Bearman on kuitenkin 18-vuotiaana tulokaskuskina latonut sellaiset näytöt, jotka eivät ole varmasti jääneet huomaamatta muilta F1-talleilta. Ferrarin pitää miettiä tarkkaan, mitä se timanttinsa kanssa tekee.
Epäkiitollinen tilanne
Ferrari ajoi Leclercin F1-sarjaan sisään Sauberin kautta. Nykyään nimeä Alfa Romeo (entinen Sauber) kantava talli oli vielä ennen Ferrarin eräänlainen junioritalli, mutta tulevaisuuden Audi-yhteistyön myötä se on itsenäisempi organisaatio.
Bearmanin kannalta potentiaalisin paikka on Haas, johon Ferrarilla on ollut myös linkki. Ferrarin akatemian läpi kulkenut **Mick Schumacher** ajoi amerikkalaistallissa kaksi kautta.
Haasin nykyisen kuskikaksikon muodostavat kokeneet **Nico Hülkenberg** sekä **Kevin Magnussen**. 35-vuotias Hülkenberg on nopea aika-ajoissa, mutta kisavauhdin kanssa hänellä on haasteita. Kumpikin kuljettaja on helposti korvattavissa superlahjakkuuden tieltä. Toisaalta kumpikin heistä olisi hyvä tasapainottava kuljettaja Bearmanille.
Mikäli Bearman debytoi F1:ssä jo ensi kaudella, hänestä tulisi sarjan kaikkien aikojen kolmanneksi nuorin kuljettaja.
Bearmanin nousukäyrä voi asettaa Ferrarin akatemian muut kuljettajalupaukset epäkiitolliseen asemaan. Heihin kuuluu myös Tuukka Taponen, joka valittiin akatemiaan viime vuonna.
Taponen on väläytetyllyt tällä kaudella Italian F4-sarjassa, mutta pistetaulukon kärkisijoilla hän ei vielä keiku. Suomalaistoivon tulevaisuus näyttää silti valoisalta.
Bearman on kuitenkin akatemiassa ravintoketjun huipulla. Tulevaisuudessa hänellä on hyvät mahdollisuudet ajaa Ferrarilla Leclercin aisaparina. Taponen ja muut Ferrari-junnut saavat tyytyä odottamaan, milloin Leclerc-Bearman -kuljettajapari menee uusiksi.
*Voit keskustella aiheesta 2.7. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Rapakuntoinen toimittaja kokeili triathlonin pyörämatkaa ja yllättyi: ”Lähtisinkö uudestaan? En”
Tuhannet kisaajat ympäri maailman saapuvat lauantaina Lahteen koettelemaan voimiaan Ironman-triathlonissa. Toimittaja Mika Moksu kokeili, miten tavallinen kuntoliikkuja selviää pyöräilyosuudesta.
S-Pankin johto joutui valvojan syyniin – ovatko kuluttajan rahat turvassa? Neljä kysymystä tilanteesta
Finanssivalvonta tutkii S-Pankin johdon osaamista viime vuosien toistuvien ongelmien takia. Viimeisin vakava kupru koski rikossarjaa, jossa asiakkaiden tileiltä vietiin huomattava summa rahaa.
[Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/talous/art-2000009670039.html)kertoi perjantaina, että Finanssivalvonta selvittää S-pankin hallituksen sopivuutta, luotettavuutta sekä pankin johtajiston pätevyyttä.
Selvityksen syynä ovat useat tapaukset, joista pankki on jo saanut rangaistuksia Finanssivalvonnalta. Lisäksi pankki on saanut vuonna 2020 tietosuojavaltuutetulta huomautuksen laajasta tietoturvaongelmasta sekä kertonut viime vuonna poikkeuksellisen vakavasta tietoturvaloukkauksesta.
[Viime vuonna sattuneessa tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20005469) kaksi nuorta miestä kirjautuivat S-pankin tietoturvajärjestelmässä olevan haavoittuvaisuuden avulla vieraiden ihmisten tileille. Niiltä he siirsivät haltuunsa yhteensä 1,2 miljoonaa euroa pankin asiakkaiden varoja.
Mitä asiakkaiden pitäisi tilanteesta ajatella? Kysyimme S-pankin ongelmista toimitusjohtaja **Riikka Laine-Toloselta** ja pankkivalvoja Finanssivalvonnan osastopäällikkö **Samu Kurrilta**.
Syksyllä alkanut selvitystyö ei koske lokakuussa aloittanutta uutta toimitusjohtajaa. S-Pankista kerrotaan, että Riikka Laine-Tolosesta on tehty sopivuus ja luotettavuusselvitys normaalin prosessin mukaisesti ennen hänen nimittämistään toimitusjohtajan tehtävään.
1. Ovatko ihmisten S-pankkiin tallettamat rahat turvassa?
– S-pankin asiakkailla ei ole mitään syytä huoleen. Pankki toimii vakaasti ja luotettavasti ja myös sääntelyn mukaisesti. Asiakkaidemme varat ovat turvassa ja palvelumme toimivat normaalisti, sanoo Laine-Tolonen.
– Talletukset ovat turvassa S-Pankissa. Tämä on meidän normaalia valvontatyötämme ja toimimme valvojana siten, että rahat ja talletukset on turvattu nyt ja tulevaisuudessa kaikissa suomalaisissa pankeissa, toteaa Fivan Samu Kurri.
2. S-Pankki hallinnoi lähes 8 miljardin euron arvoisia talletuksia ja 6 miljardin euron sijoitusvaroja. Mitä Fiva käytännössä tutkii S-Pankissa?
– Selvitämme S-Pankin johtamista, johtamisjärjestelmiä ja hallintoa eli miten ongelmiin puututaan, niitä korjataan ja varmistetaan ettei ongelma toistu. Selvitämme myös, ovatko digitaaliset järjestelmät luotettavia ja virheettömiä, sanoo Kurri.
3. Miten asiakkaat voivat luottaa pankin johtoon, jos siihen ei näytä luottavan valvojakaan?
– Nyt menossa oleva johdon arviointi liittyy paitsi uusiin valvontakäytäntöihin myös siihen, että S-Pankilla on ollut useampia seuraamusmaksuja viime vuosina. Fiva on arvioinut pankin hallituksen ja johdon jäsenten luotettavuutta ja pätevyyttä tehtävään jo aiemmin, eikä niissä ole ollut mitään huomautettavaa. Siinä mielessä asiakkaat voivat olla turvallisin mielin, sanoo pankin toimitusjohtaja Laine-Tolonen.
– Kyse on vielä kesken olevasta selvitystyöstä. Meillä on vielä johtopäätökset tekemättä, enkä halua lähteä ennakoimaan kokonaisselvityksen tuloksia. Äärivaihtoehto on, että henkilöiden toimintamahdollisuuksiin hallituksessa tulee saktioita ja jopa rajoituksia. Toisessa ääripäässä on se, että tältä osin asiat ovat kunnossa eikä seuraamuksia tule, muotoilee Fivan Kurri.
4. Miten S-Pankki on parantanut käytäntöjään asiakkaiden varojen turvaamiseksi?
– Olemme käyneet läpi toimintojamme ja parantaneet muun muassa järjestelmän testauskäytäntöjä. Koko ajan myös tarkkailemme, että palvelut toimivat. Lisäksi olemme kiinnittäneet erityistä huomiota asiakaspalautteeseen eli siihen, että viesteihin vastataan ripeästi ja mahdollisiin pankkipalveluja koskeviin huoliin saa apua nopeasti, sanoo Laine-Tolonen.
Ukkosen aiheuttama häiriö Oulu–Kemi–Tornio -rataosuudella saatiin korjattua, mutta yöjunat yhä pahasti myöhässä
Vian vuoksi Oulusta pohjoisen suuntaan kulkeneet kaukojunat korvattiin illalla busseilla. Pohjoisesta etelään kulkeneet yöjunat ovat olleet myöhässä vielä aamullakin.
Liikenteenohjausjärjestelmän vika Oulu–Kemi–Tornio -rataosilla on saatu korjattua. Finntrafficin liikenteenohjauskeskus kertoi asiasta lauantaina kello 0.57.
Liikenteenohjausjärjestelmän vian aiheutti ukkonen. Vian vuoksi Oulusta pohjoisen suuntaan kulkeneet kaukojunat korvattiin busseilla.
Pohjoisesta etelään kulkeneet yöjunat ovat olleet yhä aamulla pahasti myöhässä.
[VR:n Junat kartalla](https://www.vr.fi/junat-kartalla) -palvelun mukaan IC266 Rovaniemi-Helsinki -juna on yli neljä tuntia myöhässä.
Lisäksi aamulla puoli kymmenen jälkeen matkaa taittoivat yhä pikajuna 276 Kolari-Helsinki ja IC274 Kemijärvi-Helsinki, jotka olivat reilusti yli tunnin verran myöhässä aikataulusta.
Finntrafficin rataliikennekeskus kertoi pohjoisen junaliikenteen häiriöstä tiedotteella perjantaina kello 20.45.
Junaliikenteen aikataulut löytyvät osoitteesta [www.vr.fi](http://www.vr.fi/). Ajantasaiset tiedot liikenteen muutoksista löytyvät osoitteesta [www.vr.fi/junaliikenne-nyt](http://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
*Juttua täydennetty 1.7. klo 9.50. Lisätty tieto siitä, että IC266 on yli neljä tuntia myöhässä.*
Ukkonen sytytti useita maastopaloja Pirkanmaalla perjantaina – Kuhmoisissa sammutustyöt kestivät yli puolenyön
Salaman iskujen epäillään sytyttäneen ainakin neljä metsäpaloa ympäri Pirkanmaata perjantaina. Metsää paloi Kuhmoisissa, Mänttä-Vilppulassa sekä Ikaalisissa.
Salamaniskujen arvellaan sytyttäneen neljä maastopaloa Pirkanmaalla perjantain aikana.
Ensin maastoa paloi Ikaalisissa kahdessa sijainnissa iltapäivän ja alkuillan aikana. Toinen palo syttyi Itä-Ikaalisissa Sisätössä.
Maastopalon havaitsi pienlentokoneen lentäjä. Yksiköt löysivät paloalueen maastotiedustelulla metsäalueelta läheltä Pikkulammentietä. Paloalue oli noin 2 000 neliömetriä. Myös Jouhimaantien varrella Ikaalisissa paloi puolestaan noin kolme aaria maastoa.
Mänttä-Vilppulassa puolestaan syttyi iltapäivällä neljän aikaan tulipalo, jonka paloalueen koko oli noin 0,5 hehtaaria.
Perjantai illasta myös Kuhmoisisten Ouninpohjassa syttyi maastoa, jonka paloalue oli noin pari hehtaaria. Palo havaittiin niin ikään pienkoneesta. Sammutustyöt kestivät noin yhteen asti yöllä ja paikalla oli kaikkiaan kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Kaikki maastopalot syttyivät pelastuslaitoksen arvion mukaan salamaniskuista ja ne saatiin sammutettua perjantain aikana, lukuun ottamatta Kuhmoisten yli puolen yön kestäneen sammutustyötä.
Henkilövahinkoja ei pelastuslaitoksen mukaan tullut.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Talonrakentajan tontille liihotti varis, ja sitten kaikki alkoi mennä pieleen: vahingot 10 000 euroa, karkotuksesta ei apua
Varikset ovat usean kuukauden ajan nokkineet rakenteilla olevan talon ikkunoita Kuopion Saaristokaupungissa. Lintuja on yritetty loukuttaa ja ampua, mutta toistaiseksi varikset ovat olleet ovelampia.
Kaikki alkoi maaliskuussa, kun **Jukka Pekkarisen** talonrakennustyömaalle Kuopion Saaristokaupungissa ilmaantui varis.
Myöhemmin ympäristössä lenteli jo useampikin lintu, mutta lentäminen ei ollut se ongelma.
Ongelmaksi tuli se, mitä varikset alkoivat tehdä talon ikkunoille.
– Ne nokkivat ikkunoiden puitteista silikonit ja uretaanin ja hakkaavat nokallaan ikkunoita, Pekkarinen valittaa.
Nokkimisen aiheuttamia naarmuja löytyy kolmesta ovi-ikkunasta ja yhtä monesta isommasta ikkunasta. Vain yhdessä ikkunassa on peililasi, joten heijastus ei Pekkarisen mukaan selitä kaikkea.
– Vahinkoa on tullut jo yli 10 000 euroa, Pekkarinen sanoo.
Työmaalla on rakennusajan vakuutus. Pekkarisen mukaan vakuutusyhtiö on luvannut korvata tapahtuneet vahingot, mutta ei enää uusia vahinkoja.
Haulikko ei tule kyseeseen
Talonrakennustyömaalla on kevään ja alkukesän aikana käynyt niin poliisi, riistanhoitoyhdistys kuin tuholaistorjuntaa tekevä yrityskin.
Pekkarisen mukaan niistä ei ole ollut toistaiseksi apua, sillä kukaan ei ole onnistunut löytämään keinoa, jolla varisten häiriökäyttäytyminen olisi saatu loppumaan.
Rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolaisen** mukaan ruutiaseella ampuminen ei tule tontilla kyseeseen, sillä talon ympärillä on asutusta.
Samaa mieltä on paikan päällä käynyt Kuopion riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Jarmo Mononen**.
– Haulit voisivat ropista naapuritalojen katoilla.
Varis ei tartu verkkoon eikä mene loukkuun
Talo on tullut tutuksi myös **Ari-Pekka Turuselle**, joka on tuholaistorjuntaa tekevän Kuopion Desinfektiopalvelun toimitusjohtaja.
Turunen on asentanut talon terassille varislinnuille suunnitellun loukun, johon varista on houkuteltu ruoan avulla. Ideana on se, että kun lintu istahtaa häkissä olevan puisen puolan päälle, se katkeaa, ja häkin luukku sulkeutuu.
Yksikään varis ei ole kuitenkaan mennyt ansaan.
Turunen on kokeillut myös kalaverkkoa, jonka hän on poliisin luvalla levittänyt talon terassille.
– Siihen verkkoon se ei mene ollenkaan, Turunen hymähtää.
Desinfektiopalvelu on saanut poliisilta luvan myös ampua variksia tehokkaalla ilmakiväärillä. Sekään ei ole kuitenkaan toistaiseksi onnistunut.
– Varis on niin pirun viisas, Turunen tunnustaa.
”Rupeaa käymään kunnian päälle”
Jukka Pekkarisen mukaan variksista on tehty nyttemmin havaintoja myös naapuritalojen liepeillä.
Ari-Pekka Turunen myöntää, että tilanne on ammattilaisen kannalta todella haastava.
– Tuntuu, että silloin kun me olemme täällä, sitä ei ole ollenkaan näkyvillä. Mikään ei ole ollut näin vaikea hoitaa kuin tämä, hän puuskahtaa.
Turusella itsellään on variksista vain pari näköhavaintoa, viiden linnun parvi vastarannalla ja kaksi varista talon lähellä olevassa puussa.
– Tämä rupeaa käymään luonnon päälle ja kovasti.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 2.7. klo 23:een saakka.*
David Lynchin mestariteokset leikannut Mary Sweeney ei ihmettele Twin Peaksin suosiota Suomessa
Sodankylän elokuvajuhlilla vieraillut Mary Sweeney näkee Twin Peaksin maailmassa ja Suomessa yhtäläisyyksiä. Sweeney on vuoden ollut kirjeenvaihdossa suomalaisen arkkitehdin Juhani Pallasmaan kanssa.
– Elokuvantekijän tehtävä on rakentaa todellisuus, joka saa unohtamaan oikean todellisuuden. Yleisö on kutsuttava mukaan uneen, sanoo **Mary Sweeney**, 70. Hän oli tänä vuonna yksi Sodankylän elokuvajuhlien päävieraista.
Sweeney tunnetaan parhaiten tuottajana ja leikkaajana, joka on luonut **David Lynchin** elokuviin unenomaisen ja mystisen tunnelman. Lynch ja Sweeney ovat olleet myös naimisissa, mutta liitto kesti ainoastaan vuoden. Avioliiton aikana syntyi yhteinen lapsi, muusikko **Riley Lynch**.
– Huumorintaju ja rakkaus elokuvaa kohtaan yhdistävät minua ja Davidia. Joskus leikkasin kohtauksia, jotka olivat äärimmäisen väkivaltaisia, mutta huvittivat minua absurdiudessaan.
Sweeney kertoo, että leikkaajana hän haluaa kunnioittaa yleisöä. Mutkikkaiden juonikuvioiden, väkivallan, eroottisten tai kauhistuttavien kohtausten sulattelu vie aikaa.
Tällaisia kohtauksia riittää Lynchin ja Sweeneyn elokuvissa ja tv-sarjoissa, joita ovat muun muassa *Blue Velvet* (1986), *Twin Peaks* -tv-sarja (1990–1991 ja 2017), *Twin Peaks – Tuli kulje kanssani* (1992), *Lost Highway* (1997), *The Straight Story* (1999) ja *Mulholland Drive* (2001).
– Leikkaaja rakentaa pukusuunnittelijoiden, lavastajien, käsikirjoittajien, kuvaajien, näyttelijöiden ja ohjaajien työtä yhteen.
Elokuvassa yhdistyvät kaikki taiteen muodot, ja juuri siksi se on niin ainutlaatuista, Sweeney kertoo.
– On hämmentävää, miten elokuvat voivat herättää meissä voimakkaita tuntemuksia: ihokarvojen pystyyn nousemista, hikoilua, pulssin kiihtymistä, kyyneliä.
Sweeney antaa esimerkin *Mulholland Drive* -elokuvasta. Eräässä kohtauksessa kömpelö palkkamurhaaja on varastamassa mustaa muistikirjaa, joka sisältää maailmankaikkeuden historian puhelinnumeroina. Palkkamurhaaja yrittää lavastaa kirjan omistajan kuoleman itsemurhaksi, mutta tappaa samalla kaksi silminnäkijää.
– Minua huvittaa edelleen jokaikinen kerta, kun tunari palkkamurhaaja ampuu ‘vahingossa’ seinän läpi naista takapuoleen ja huudahtaa turhautuneena *oh, man*, Sweeney kertoo nauraen.
Maaseudun pienten kylien suuret ihmiset
Sweeney kasvoi katolisessa perheessä maitotilalla Wisconsinin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Hän näkee Sodankylän ja synnyinkaupunkinsa Madisonin välillä samankaltaisuutta. Yötön yö palauttaa Sweeneyn lapsuuden muistoihin.
– Kävimme eilen illalla savusaunassa ja järvessä uimassa. Tunsin olevani kuin kotona mäntymetsän seassa. Tunnen veriveljeyttä Suomea kohtaan. Oloni on mukava ja onnellinen täällä.
Sweeney on käsikirjoittanut Lynchin vähemmän tunnetun mestariteoksen *Straight Storyn* (1999) ja ohjannut sekä käsikirjoittanut *Baraboon* (2009). Molemmat elokuvat esitettiin Sodankylän elokuvajuhlilla. Näissä elokuvissa kuvataan hiljaisen maaseudun elämää pienillä paikkakunnilla Yhdysvalloissa.
*Straight Story* kertoo miehestä nimeltä **Alvin Straight**. Seitsemänkymppinen sotaveteraani ajoi päältäajettavalla ruohonleikkurilla Iowasta Wisconsiniin 270 mailia (noin 430 kilometriä) tavatakseen aivohalvauksen saanutta veljeään. Sweeney sai idean tarinaan luettuaan tapauksesta *The New York Timesista*.
*Baraboo* on puolestaan pieni – väkiluvultaan vain vähän Sodankylää suurempi – kylä Wisconsinissa. Samannimisessä elokuvassa kuuden ihmisen elämät kohtaavat ränsistyneellä motellialueella. Elokuvassa käsitellään kepeästi kipeitä aiheita, kuten sodan jättämiä ylisukupolvisia traumoja.
– Molemmissa elokuvissa on vahvoja hahmoja. Ei paljon puhetta, mutta sitäkin enemmän tunteita ja lämpöä. Hieman samankaltaista kuivaa huumoria, jota suomalaisillakin on.
Opiskelijat ilmaisevat ihmisyyden kokemuksia
Sweeney on opettanut yli kaksikymmentä vuotta elokuvan tekemistä. Nykyisin hän työskentelee Etelä-Kalifornian yliopiston elokuvataiteen laitoksella professorina. Suomen-matka on osa vuoden kestävää palkallista vapaata, jonka aikana hän on irrotettu opetustyöstä.
– Yritän tämän vuoden ajan yhdistää kaiken, mitä olen tehnyt taiteilijana: maalaamisen, leikkaamisen, käsikirjoittamisen ja valokuvaamisen.
Tärkein oppi, jonka Sweeney jakaa kaikille opiskelijoilleen on tämä:
– Taiteilijana sinun on hyväksyttävä se, mikä olet ja uskottava siihen. Se on hyvin hankalaa, mutta iän myötä siinä tulee koko ajan paremmaksi.
Mitä neuvoja Sweeney antaa ihmisille, jotka haluavat tulla taiteilijoiksi?
– Sanon kaikille opiskelijoille, että he ovat jo taiteilijoita. He ovat tiellä, jolla voi ilmaista ihmisyyden kokemuksia muun maailman kanssa.
Sweeney itse opiskeli alun perin Wisconsinin yliopistossa historiaa. Valmistuttuaan hän muutti New Yorkiin ja työskenteli kustannusalalla *Cambridge University Pressillä* ja useamman vuoden äänisuunnittelijana Berkeley-studiolla.
– Kustannusala ei ollut minua varten, joten päätin muuttaa nuorena romantikkona Pariisiin.
Leikkaaminen on kuin tanssia, runoutta tai maalaustaidetta.
Pariisissa Sweeney tutustui yhdysvaltalaisiin ja ranskalaisiin filosofeihin ja elokuvantekijöihin. Hän saattoi katsoa kolmekin elokuvaa päivässä valkokankaalta.
Tämän jälkeen Sweeney muutti takaisin Yhdysvaltoihin, jossa hän opiskeli New Yorkin yliopiston elokuvalinjalla. Siellä hän pääsi leikkaamaan ensimmäistä elokuvaansa, joka kuvattiin 16-millimetrin filmille.
– Tuolloin tajusin, mitä haluan elämältäni. Minulla ei ole ollut noin vahvaa tunnetta sen jälkeen. Löysin sopivan työn ja tiesin, että olisin sopiva ihminen tekemään sitä, Sweeney sanoo nauraen.
Sweeney kertoo, että paras oppikoulu leikkaajan työhön olivat elokuvat *Blue Velvet* (1986) ja *Wild at Heart* (1990), jossa **Duwayne Dunham** oli pääleikkaajana. Oli Dunhamin ansiota, että Sweeney päätyi leikkaamaan myös *Twin Peaks* -tv-sarjaa. Dunham siirtyi ohjaamaan ja sarjalle tarvittiin leikkaaja hänen tilalleen.
Twin Peaksin suosio Suomessa ei yllätä
Twin Peaks on yksi kaikkien aikojen ikonisimmista televisiosarjoista. **Angelo Badalamentin** (1937–2022) sävelmän musiikin tunnistavat kaikki sarjan ystävät ympäri maailmaa.
Sweeney leikkasi kuuluisan jakson, jossa Laura Palmerin murhaaja paljastetaan.
– Rakastin leikkaamista käsityönä. Nykyään se on kaikki digitaalista. Leikkaaminen on kuin tanssia, runoutta tai maalaustaidetta.
*Twin Peaks* -televisiosarjan ensimmäinen ja toinen tuotantokausi esitettiin Yhdysvalloissa vuosina 1990–1991. Suomessa sarjaa näytettiin kymmenen kuukautta myöhemmin. Sarjasta tehtiin kolmas tuotantokausi, joka esitettiin vuonna 2017.
Sweeney ei lainkaan ihmettele sitä, miksi sarjalla on Suomessa vannoutunut fanilauma, jonka uskollisuudesta kelpaavat esimerkiksi teemabileet, tatuoinnit, hokemat ja vaatteet.
– Ymmärrän hyvin miksi *Twin Peaks* on niin suosittu Suomessa. David kasvoi Luoteis-Yhdysvalloissa, Kanadan rajalla Montanassa pienessä kaupungissa.
– Twin Peaksissa on jotain ajatonta inhimillisyyttä. Katsoja tuntee olevansa kotona, vaikka samalla jahdataan murhamysteeriä, käsitellään hirvittävää tarinaa ja kaupungissa tapahtuu paljon selittämättömiä ja outoja asioita.
*Twin Peaks* -sarjan FBI:n etsivä Dale Cooperilla on eräänlainen elämänfilosofia, jonka hän paljastaa ensimmäisen kauden seitsemännessä jaksossa sheriffi Harry S. Trumanille:
– *Harry, kerron sinulle pienen salaisuuden. Anna itsellesi kerran päivässä lahja joka päivä. Älä suunnittele sitä, älä odota sitä. Anna sen vain tapahtua. Se voi olla uusi paita, päiväunet toimistotuolissa tai kaksi kuppia hyvää, kuumaa mustaa kahvia*.
Arkkitehtuurin ja elokuvan yhteistyö
Mikä on Mary Sweeneyn lahja itselleen tänään?
– Tapasin arkkitehti **Juhani Pallasmaan** aamupalalla. Olemme olleet kirjeenvaihdossa vuoden ajan. Olen tutustunut hänen filosofiaansa ja lukenut hänen teoksiaan. Oli mahtavaa keskustella kahden tunnin ajan. Itse asiassa se taisi olla lahja, jonka sain Juhanilta.
Pallasmaa tunnetaan maailmalla erityisesti arkkitehtuurin filosofiaa käsittelevistä kirjoituksista ja kansainvälisistä verkostoistaan. Hän on ollut Teknillisen korkeakoulun arkkitehtuurin professorina 1992–1997 ja suunnitellut muun muassa Rovaniemen taidemuseon, Kampin keskuksen ja Suomen Pankin pääkonttorin.
Sweeney kertoo rakastavansa suomalaista arkkitehtuuria ja designia. Sodankylän elokuvajuhlien yhtenä teemana oli arkkitehtuuri, mikä näkyi tänä vuonna elokuvavalinnoissa, luentoina ja näyttelyinä. Pallasmaa on kirjoittanut ja luennoinut myös elokuvien ja arkkitehtuurin yhteydestä.
– Juhani on kirjoittanut aistien merkityksestä ja erityisesti näköaistin dominanssista. Tämä tarkoittaa myös nykyään digitaalista maailmaa, joka sulkee ulkopuolella muita aisteja, kehollisuutta ja olemisen tunnetta.
Elokuvan katsominen on erilainen kokemus yhteisestä jaetussa tilassa, esimerkiksi Sodankylän elokuvajuhlien Isossa sirkusteltassa tuhannen ihmisen voimalla, kuin suoratoistopalvelusta yksin katsottuna.
Sweeney ajattelee, että yksi taiteen tehtävistä on yhdistää ihmisiä ympäri maailmaa.
– Tarvitsemme elokuvia, jotka yhdistävät ihmiskuntaa. Elokuvien avulla voi rakentaa myös toivoa, jotta voisimme pelastaa planeetan, sillä ihmiskunnan tulevaisuus on vaakalaudalla. Usein kärsimys myös yhdistää ihmisiä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Hallituksessa iso railo | Miespari taistelee Ukrainassa | Buddhalaisuus kiinnostaa Suomessakin
Putinin homoviha tehosi Ukrainassa aivan toisin kuin oli tarkoitus – Pavlo ja Vlad eivät piilottele rakkauttaan
Ukrainan armeijassa taistelee paljon sotilaita, joiden kumppaneilla ei ole oikeutta saada tietoa esimerkiksi puolison kuolemasta. Nyt maahan ajetaan uutta lakia.
Legendaarinen kiritykki Mark Cavendish yrittää lyödä pyöräilyhistorian nimekkäimmän tähden Ranskassa
Ranskan ympäriajon kokonaiskisasta povataan jälleen slovenialaisen Tadej Pogacarin ja viime vuoden voittajan, tanskalaisen Jonas Vingegaardin välistä mittelöä. Jutun lopusta löydät tämän vuoden reitin ja etapit.
Tämän vuoden Ranskan ympäriajo jää pyörätähti **Mark Cavendishin** viimeiseksi. 38-vuotias sprintteri [kertoi keväällä](https://www.theguardian.com/sport/2023/may/22/mark-cavendish-retire-from-professional-cycling-end-of-2023-season) lopettavansa ammattilaisuransa tähän kauteen.
Sitä ennen hänellä on mahdollisuus ohittaa kaikkien aikojen pyöräilijänä pidetty **Eddie Merckx** Ranskan ympäriajon etappivoittojen määrässä ja siirtyä yksin tilaston kärkeen. Molemmilla ajajilla on Ranskasta 34 ykköstilaa.
11 suurta ympäriajoa (Italia, Ranska ja Espanja) 1960- ja 1970-luvuilla voittanut Merckx menestyi myös vuoristoetapeilla ja hallitsi lajia monipuolisesti. Cavendish on saavuttanut etappivoittonsa puhtaasti räjähtävällä loppukirillään.
Cavendish voitti tämän vuoden Italian ympäriajon päätösetapin loppukirin päätteeksi, joten hänellä on yhä eväitä etappivoittoon ja -ennätykseen.
Mansaarelaisen mukaan voitonnälkä motivoi häntä ennätysjahtia enemmän.
– Jos minulla olisi 45 voittoa Tourilla, lähtisin silti mukaan voittaakseni. Jos minulla olisi 18 voittoa, hamuaisin seuraavaa, [Cavendish sanoi](https://www.theguardian.com/sport/2023/may/22/mark-cavendish-retire-from-professional-cycling-end-of-2023-season).
Vuosi sitten Cavendish ei mahtunut hyvistä otteista huolimatta tallinsa Quick-Stepin joukkueeseen, mikä aiheutti [hämmennystä](https://www.sportingnews.com/uk/cycling/news/mark-cavendish-tour-de-france-2022-form-latest-news/reycl6odprfodddbu4zcvemu). Tämän vuoden kisaan hän osallistuu Astanan joukkueessa.
Uskomaton paluu huipulle
Cavendish oli tuttu hahmo Ranskan ja Italian ympäriajojen etappien loppukireissä 2010-luvulla ja hieman sitä ennen. Hurjat otatukset päättyivät usein vastustamattomasti kirineen Cavendishin juhliin.
Loppuvuodesta 2020 ura terävimmällä huipulla näytti olevan jo ohi. Cavendish oli kärsinyt pitkään sitkeän viruksen aiheuttamasta jatkuvasta väsymyksestä, eikä menestystä ollut tullut vuosikausiin. Viimeisin etappivoitto Ranskasta oli vuodelta 2016, eikä muitakaan voittoja ollut tullut kahteen vuoteen.
Tilanne koetteli voitontahtoisen Cavendishin mielenterveyttä. Hänellä todettiin masennus vuonna 2018.
– Tämä oli ehkä urani viimeinen kisa, Cavendish sanoi ääni väreillen heikosti sujuneen Gent-Wevelgem-kisan jälkeen lokakuussa 2020.
Cavendish vaihtoi seuraavaksi kaudeksi Bahrain-McLaren-tallista takaisin vanhaan joukkueeseensa Quick-Stepiin, jota oli edustanut 2013–2015. Menestyksen puutteen takia paineet helpottivat. Hän pääsi Ranskan ympäriajoon varakuskin paikalta.
– Oli yllätys päästä mukaan, koska Quick-Step on lajin suurimpia talleja, ja tiesin paikkani. Uskoin pystyväni vielä voittamaan, mutta tiesin, miksi niin ei tapahtunut ja mitä olin käymässä läpi. Ammattilaisena tietää, että kun tekee työt, tulosta tulee jossain vaiheessa.
Britti voitti vuonna 2021 Ranskassa peräti neljä etappia ja nappasi kirikilpailun kokonaisvoiton toista kertaa urallaan. Kiritykin paluuta kuvailtiin [yhdeksi urheilun suurimmista](https://www.gq-magazine.co.uk/sport/article/mark-cavendish-tour-de-france-2021).
– Kauden alussa luulin, että tämä on viimeinen kauteni. En osannut odottaa tällaista tarinaa. Tiesin, että olen edelleen hyvä, mutta se pitää pystyä näyttämään kisassa. Kaudesta tuli lopulta satumainen, Cavendish [tunnelmoi](https://www.cyclingnews.com/news/mark-cavendish-i-want-to-stay-at-deceuninck-quickstep-but-its-not-up-to-me/) kauden jälkeen.
Vuoden 2006 jälkeen Ranskan ympäriajon kirikilpailun on voittanut useammin kuin kerran Cavendishin lisäksi vain Slovakian **Peter Sagan**, joka vei vihreän paidan peräti seitsemän kertaa 2012–2019. Myös Sagan lopettaa tähän kauteen.
Ikä ei paina
Cavendish on 38-vuotiaana maantiepyöräilyn huipputason World Tourin ajajien vanhimmista päästä. Vaikka kiriominaisuudet väistämättä heikkenevät ajan kuluessa, lyhytraajainen polkija on edelleen kuin tehty loppukireihin, sillä hänen luontainen ajoasentonsa on erittäin aerodynaaminen.
– Minulla on kokemusta ja tietotaitoa kisoista. Tiedän miten ja milloin iskeä loppukirin aikana. Voin olla iäkäs, mutta rakastan yhä kilpailemista.
Jotkut ammattipyöräilijät alkavat ikääntyessään miettiä kilpailemista rutiininomaisena työnä. Cavendish inspiroituu nuorista kuskeista.
– Heillä kaikilla on palo saavuttaa jotain suurta. Se saa minut kukoistamaan. Olen fanaatikko ja pyöräilyn ja puhtaan kilpailun fani. On hauskaa, että **Tadej Pogacar** oli vasta seitsemän, kun osallistuin ensimmäistä kertaa Tourille. Nuorten kanssa kilpaileminen saa minut tuntemaan itseni taas nuoreksi.
Cavendishista on kuitenkin tullut iän myötä hieman varovaisempi. Loppukireissä sattuu ja tapahtuu, kun sprintterit laittavat kaiken peliin. Kolareista ei enää palaudu samalla tavalla kuin nuorena.
– Mitä vanhempi on, sitä enemmän loukkaantuu. Ei sitä koko ajan ajattele, mutta ei myöskään ota samanlaisia riskejä kuin parikymppisenä. Etenkin kun on lapsia, tulee varovaisemmaksi vähän joka elämän osa-alueella.
Pogacar vastaan Vingegaard, osa kolme
Ympäriajon kokonaiskisasta povataan UAE-tallin slovenialaisen Tadej Pogacarin ja viime vuoden voittajan, Jumbo-Visman tanskalaisen **Jonas Vingegaardin** välistä mittelöä.
Pogacar, 24, voitti ympäriajon kokonaiskilpailun vuosina 2020 ja 2021. Vingegaard, 26, sijoittui ensimmäisellä Tourillaan 2021 toiseksi ja onnistui kukistamaan Pogacarin viime vuonna.
Slovenialainen oli kaksikosta selvästi vahvempi maaliskuussa ajetussa kahdeksan etapin Pariisi-Nizza -etappikisassa, jonka hän voitti 53 sekunnin erolla **David Gauduun**. Vingegaard oli kolmas, 1.53 Pogacarin perässä.
Pogacar mursi ranteensa huhtikuussa Liege-Bastogne-Liege -kevätklassikossa mutta palasi voitokkaasti kisoihin Slovenian mestaruuskisoissa juhannuksen aikaan. Vingegaardinin kunto on nousussa, ja hän on voittanut kevään ja kesän aikana Baskimaan ympäriajon ja Criterium du Dauphine -etappikisan.
Ympäriajon startti Grand Depart poljetaan usein Ranskan ulkopuolella. Tänä vuonna aloitetaan Espanjan Baskimaan itsehallintoalueelta, jossa poljetaan kolme ensimmäistä etappia.
182 kilometrin mäkinen avausetappi alkaa ja loppuu Baskimaan pääkaupunki Bilbaoon 1. heinäkuuta. Seuraavana vuorossa ovat 209 kilometrin mäkietappi Vitoria-Gasteizista Saint Sébastieniin ja 187 kilometrin tasamaapätkä Amorebieta-Etxanosta Ranskan puolelle Bayonneen.
Kisassa poljetaan tuttuun tapaan 21 etappia, ja välipäiviä on kaksi. Ainoa henkilökohtainen aika-ajo on luvassa etapilla 16. Kokonaiskisan kannalta tärkeitä vuoristoetappeja on kahdeksan.
Pyöräilijät saapuvat maaliin Pariisin Champs-Elyseelle sunnuntaina 23. heinäkuuta. Kokonaismatkaa kolmen viikon urakalle tulee 3 404 kilometriä.
Luuletko tietäväsi Vesa-Matti Loirista kaiken? Jos vastasit kyllä, tämä Suuri Vesku-visa on juuri sinulle
Tämä tietovisa sisältää 30 kysymystä Vesa-Matti Loirin poikkeuksellisesta elämästä. Vastaa kysymyksiin ja katso, oletko todellinen Vesku-tietäjä!
Vanhan kirjallisuuden päivät järjestetään Sastamalassa poikkeuspaikassa remontin takia
Vakituisen paikan korjaustöiden takia päivät ovat lentopalloareenalla. Teema on sen mukaisesti Jalo kilpa – kirjallisuutta urheilusta ja kamppailua kirja-alalla.
Sastamalan Vanhan kirjallisuuden päivät pidetään tänä vuonna poikkeuspaikassa, VaLePan lentopalloareenan tiloissa.
Osa tapahtumasta on Vammalan ammattikoululla.
Tapahtuman paikka jouduttiin vaihtamaan, sillä sen vakituinen paikka eli Sylvään koulu on putkiremontin kourissa.
Tapahtuman teemaksi on tänä vuonna valittu osuvasti urheiluun liittyvä kirjallisuus. Teema kantaa nimeä ”Jalo kilpa – kirjallisuutta urheilusta ja kamppailua kirja-alalla”.
Jalo kilpa tarkoittaa tässä kuitenkin myös kirja-alalla käytävää kamppailua.
Ovet vanhan kirjallisuuden päiville ovat tänään avoinna tuntia lyhyemmän ajan kuin perjantaina, eli 10–17.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Buddhalaisten määrä on yli tuplaantunut Suomessa – Mikko Asunta lopetti työt keskittyäkseen meditointiin
Suurimmat suomalaistaustaiset buddhalaisuuden kannattajaryhmät löytyvät 20–40-vuotiaista, joiden uskonnollisuus on muuten jatkuvasti laskenut.
30-vuotias **Mikko Asunta** seisoo Helsinki-Vantaan lentoaseman terminaalin oven edessä. Hänellä on taskussaan menolippu Australiaan, paluulippua ei ole.
Asunta on lähdössä Bodhinyana-nimiseen theravada-buddhalaiseen luostariin meditoimaan ja auttamaan. Hän on hakenut luostariin munkiksi, mutta sinne on pitkä jonotuslista. Munkiksi pääsyä odotellessa Asunta haluaa viettää luostarissa niin paljon aikaa kuin mahdollista.
Asunta on ollut samassa luostarissa vieraana aiemminkin. Hän on myös kiertänyt muita luostareita Kaakkois-Aasiassa ja käynyt retriiteillä muun muassa Thaimaassa ja Burmassa. Maaliskuussa hän palasi hetkeksi Suomeen.
– Halu ryhtyä munkiksi on vain vahvistunut, kun on ollut Suomessa. Nyt on nähnyt sen, mitä täällä olisi ja mistä on luopumassa ja saanut jotain, mihin verrata, kun on ollut luostarissa. Kyllä luostari voittaa ihan sata-nolla.
Buddhalaiseksi meditoinnin kautta
Mikko Asunnalla ei ollut omien sanojensa mukaan lapsena minkäänlaisia hengellisiä taipumuksia.
– Kristinusko näkyi kaikissa perinteissä ja koulun juhlissa, mutta muistan jo viiden vanhana miettineeni, että se ei käy mun järkeen ollenkaan.
Mikään muukaan asia ei varsinaisesti herättänyt suurta intoa. Asunta meni lukioon, sitten armeijaan, opiskelemaan ja töihin, koska niin kuului tehdä. Samaan aikaan hän koki, ettei pysty sitoutumaan mihinkään eikä löytämään mitään sellaista asiaa, jonka takana voisi täysillä seistä.
Parikymppisenä yliopisto-opiskelijana Asunta tutustui Youtuben kautta mindfulnessiin ja meditointiin. Vihdoin jokin kolahti.
Aluksi meditoinnista tuli Asunnalle työkalu, jolla hän sai arkeensa energiaa ja mieleensä rauhaa ja selkeyttä. Vähitellen Asunta alkoi perehtyä meditoinnin juuriin, buddhalaisiin opetuksiin ja buddhalaisuuden eettisiin periaatteisiin. Hän luki kirjallisuutta, seurasi netissä opettajia ja tutustui ihmisiin, jotka olivat käyneet retriiteillä. Myöhemmin hän tapasi myös länsimaalaisia munkkeja ja nunnia, joista tuli hänelle eräänlaisia roolimalleja.
Lopulta meditointi ei ollut enää vain työkalu, joka tuki arkea, vaan Asunta alkoi muokata arjestaan työkalua, joka tukisi meditointia.
– Meditointi toimi tavallaan sisäänheittotuotteena buddhalaisuuteen. Oli heti helppo suhtautua buddhalaisiin opetuksiin, kuten uudelleensyntymään ja karmaan. Mulle ne kävivät järkeen.
Buddhalaisuus on kasvava ilmiö Suomessa
Buddhalaisuus ja kiinnostus sitä kohtaan ovat kasvaneet Suomessa selvästi 2000-luvulla. Suosion kasvu näkyy sekä harjoittajien että uusien yhteisöjen määrän kasvussa, kertoo yli 15 vuotta buddhalaisuutta tutkinut tutkijatohtori **Mitra Härkönen**.
Vielä kymmenisen vuotta sitten buddhalaisia arvioitiin olevan Suomessa runsaat 10 000, nyt heitä arvioidaan olevan jo selvästi yli 20 000. Uusia buddhalaisia yhteisöjä on 2000-luvulla perustettu Suomeen yli kolmekymmentä. Ennen vuosituhannen vaihdetta yhteisöjä oli vain muutamia.
– Meillä voi hyvin olla 30 000 buddhalaista ja enemmänkin. Tarkkoja määriä on vaikea arvioida, mutta kyllä tämä on kasvava ilmiö, Härkönen sanoo.
Vaikka buddhalaisuus näyttäytyy puhtaasti numeroiden valossa melko marginaalisena ilmiönä, viralliset tilastot eivät kerro koko totuutta buddhalaisen perinteen levinneisyydestä tai sen vaikutuksista suomalaisessa yhteiskunnassa.
Lisääntyneen maahanmuuton myötä Suomeen tulee yhä enemmän ihmisiä buddhalaisista kulttuureista, mutta matkustelun ja internetin kautta buddhalaisuus on tullut paremmin saavutettavaksi myös suomalaisille. Kasvava kiinnostus henkisyyttä ja hyvinvointia kohtaan on tuonut buddhalaisperäset meditaatiotekniikat ja buddhalaisuudesta ammentavat self help -kirjat kaikkien käsille. Mindfulnessia hyödynnetään työpaikoilla ja päiväkodeissakin.
Mitra Härkönen arvioi, että suurimmat suomalaistaustaiset buddhalaisuuden kannattajaryhmät löytyvät Y- ja Z-sukupolvista, siis 20–40-vuotiaista, joiden uskonnollisuus ja kirkkoon kuuluminen ovat muuten jatkuvasti laskeneet.
– Näen nuorison keskuudessa paljon positiivista kiinnostusta buddhalaisuutta kohtaan. Buddhalaisuutta pidetään enemmän mielenharjoituksena ja filosofiana, ei sokeana uskona.
Jotain ilmiöstä kertoo sekin, että kesäkuussa julkaistiin ensimmäinen kattava suomenkielinen tutkimustietoon pohjautuva *Buddhalaisuus Suomessa* -teos, jota myös Mitra Härkönen on ollut kirjoittamassa.
Kirjan mukaan buddhalaisuuden kannattajien tarkan määrän arvioiminen on vaikeaa, sillä valtaosa buddhalaisista ei kuulu mihinkään yhdyskuntaan, yhdistykseen tai yhteisöön:
*Tämä johtuu esimerkiksi siitä, että yhteisön jäsenyys ei useinkaan ole maahanmuuttajataustaisten buddhalaisten lähtömaan tapa, ja jäsenyydestä on aiemmassa kotimaassa voinut olla myös haittaa. Suomalaistaustaiset käännynnäiset taas eivät välttämättä koe uskonnollisen yhteisön jäsenyyttä tarpeelliseksi ja saattavat jopa vieroksua sitä, koska haluavat nimenomaan pysytellä erillään institutionalisoituneesta uskonnollisuudesta.*
– Osa taas haluaa hyvin selkeästi tuoda buddhalaisuutensa esille ja liittyä yhteisöön, jotta tulee tunnistetuksi buddhalaiseksi myös valtion silmissä, Härkönen kuvailee ihmisten vaihtelevaa suhtautumista.
Hardcore-harjoittajat ovat usein nuoria miehiä
Härkönen selvitti keväällä 2022 buddhalaisiksi itsensä identifioivien tai buddhalaisuutta harjoittavien 20–40-vuotiaiden kokemuksia kyselytutkimuksen avulla. Kyselyn 56 vastaajasta yli puolet kertoi kuuluvansa johonkin buddhalaiseen yhteisöön.
Usein nuoremmat sukupolvet etsivät ja kokeilevat vaihtoehtoisia tapoja nähdä maailmaa, ja poimivat eri katsomuksista omaan maailmankuvaan sopivia asioita. Härkönen kertoo yllättyneensä siitä, miten vakavasti vastaajat suhtautuivat buddhalaiseen filosofiaan ja harjoitusperinteeseen.
– Yhteisöissä näen paljon buddhalaisuuden hardcore-harjoittajia, joista näkee, että he ovat hyvin tosissaan, harjoittavat paljon ja heillä on erityisen tiiviit siteet yhteisöön tai sen opettajiin. Heitä on kaikissa yhteisöissä ja he ovat usein nuoria miehiä.
Härkönen ei lähde spekuloimaan, miksi juuri nuoret miehet vievät buddhalaisuuden harjoittamisen muita pidemmälle.
– Ehkä nuorille miehille on enemmän roolimalleja, koska valtaosa opettajista ja mestareista on edelleen miehiä.
Suomessa ihmetellään, luostarissa ymmärretään
Härkösen tutkimien 20–40-vuotiaiden buddhalainen harjoitus koostui pääasiassa itsenäisestä tai ryhmässä tapahtuvasta meditaatiosta, opetuspuheiden kuuntelemisesta, kirjojen lukemisesta ja retriiteille osallistumisesta.
Buddhalaisen harjoituksen koettiin edistävän itsetuntemusta ja rauhoittumista sekä auttavan kehittymään ihmisenä. Oman henkisen hyvinvoinnin koettiin heijastuvan myös ympärille.
Mikko Asunta vei meditoinnin ja buddhalaisuuden harjoittamisen paljon pidemmälle. Hän jättäytyi pois työelämästä, jotta pystyi keskittymään täysipäiväisesti meditointiin.
Asunnan mukaan meditoinnin tulokset nousivat ihan uudelle tasolle vasta luostarissa, jossa ympäristö tukee harjoitusta eri tavalla kuin Suomessa.
– On psykologisesti tosi eri juttu harjoittaa meditointia ympäristössä, jossa kaikki ihmettelevät, mitä oikein teet ja miksi et mene töihin. Luostarissa saat tuen ja automaattisen ymmärryksen, Asunta sanoo.
Luostarielämä on yksinkertaista, mutta rajoitettua
Luostarissa vieraillessaan Mikko Asunta keskittyy meditoinnin lisäksi auttamaan buddhalaista yhteisöä. Hän laittaa ruokaa ja siivoaa sekä kuljettaa luostarin munkkeja tarvittaessa autolla eri paikkoihin.
Työvuoroja on neljä viikossa ja päivät ovat melko yksinkertaisia. Lounaan jälkeen loppupäivä on yleensä vapaata. Sen Asunta käyttää meditointiin, lukemiseen, opiskeluun ja luonnossa liikkumiseen.
Luostarissa vieraillessaan Asunta sitoutuu tiettyihin sääntöihin, kuten pidättäytymään seksistä ja viihteestä sekä syömisestä puolen päivän jälkeen.
Kun munkin paikka joskus aukeaa, Asunta pääsee luostariin ensin vuoden koeajalle. Ensimmäisen vuoden jälkeen hänestä tulee noviisimunkki toiseksi vuodeksi, jolloin hän ei saa enää koskea rahaan. Sen jälkeen hän voi päästä täysivaltaiseksi munkiksi, jota sitoo yli 200 sääntöä.
Mitra Härkösen mukaan suomalaisten munkiksi lähteminen ei ole kovin yleistä ja moni lähteneistä palaa jossain vaiheessa takaisin Suomeen ja maallikoksi. Etenkin aasialaisissa luostareissa arki ei välttämättä ole sellaista, mitä munkiksi lähtevä suomalainen odottaa.
– Useimmissa buddhalaisissa maissa munkkiudesta luopumiseen ei kuitenkaan liity mitään stigmaa. Ajatellaan, että munkkina olo on kerryttänyt hyvää karmaa ja on hienoa, että on elänyt munkkina edes jonkin aikaa, Härkönen sanoo.
Mikko Asunta kertoo, että hän päätyi hakemaan munkin paikkaa nimenomaan Australiasta, sillä aasialaisten luostareiden arvomaailma ei vastannut hänen omaansa.
Asunta ei ole tehnyt mitään loppuelämän sitovaa päätöstä munkkiudesta.
– Otan varmaan vuosi kerrallaan, sillä eihän sitä tiedä vielä, millaista se oikeasti on. Olen kyllä sitoutunut ja tässä on niin pitkä polku jo takana, että en ihan pikkusyistä lähde heittämään pyyhettä kehään. Mutta en pakota itseäni olemaan siellä, pidän oven auki.
**Katso Yle Areenasta Svenska Ylen dokumentti:**
Ranskan levottomuudet jatkuivat neljättä yötä – jalkapallomaajoukkue vetosi mellakoitsijoihin, Macron lykkäsi Saksan-vierailuaan
Viranomaisten mukaan yli 1 300 ihmistä pidätettiin yön aikana, mutta väkivalta oli aiempia öitä vähäisempää.
Mellakointi jatkui Ranskan eri kaupungeissa perjantain ja lauantain välisenä yönä, neljättä yötä peräjälkeen.
Lauantain vastaisen yön tapahtumia kuvailtiin kuitenkin jonkin verran vähemmän väkivaltaisiksi kuin edeltäviä öitä.
Laajoja levottomuuksia on silti ollut eri puolilla maata. Esimerkiksi Marseillessa ryösteltiin kauppoja ja sytytettiin autoja palamaan. Mellakoitsijat ryöstivät muun muassa asekaupan.
Lyonissa turmeltiin rakennuksia ja Pariisin esikaupungissa Nanterressa, jossa levottomuudet käynnistyivät poliisin ammuttua 17-vuotiaan nuorukaisen, poltettiin autoja.
Ranskan viranomaisten mukaan viime yön mellakoissa pidätettiin yli 1 300 ihmistä. Yöllä sisäministeri **Gérald Darmanin** luonnehti viime yön väkivaltaisuuksia aiempaa lievemmiksi. Silti ainakin 79 poliisia loukkaantui.
Lauantaina kerrottiin, että Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** lykkää mellakoiden ja levottomuuksien vuoksi sunnuntaille suunniteltua valtiovierailuaan Saksaan.
Ranskan jalkapallomaajoukkue on kapteeninsa **Kylian Mbappén** johdolla vedonnut mellakoiden lopettamiseksi.
Ranskan ravintoloita ja hotelleja edustava liitto sanoo matkailijoiden ryhtyneen perumaan varauksiaan mellakoinnin vuoksi.
Mellakointi alkoi sen jälkeen, kun poliisi ampui tiistaina 17-vuotiaan pojan kuoliaaksi yritettyään pysäyttää tämän kuljettaman auton. Poliisi väitti kyseessä olleen itsepuolustus, mutta tilanteesta kuvatut videot ja silminnäkijäkertomukset eivät tue väitettä.
Ampujan on kerrottu pyytäneen anteeksi pojan perheeltä.
Pojan äiti on sanonut, että ampujalla oli rasistinen motiivi, koska poika oli arabi.
*Lähteet: AFP, AP*
Jesse Puljujärvi avautuu vaikeasta tilanteestaan – jäi tyhjän päälle NHL:ssä heti leikkauksen jälkeen: "Kriittiset hetket käsillä"
Jesse Puljujärvestä tuli aikaisin lauantaiaamuna rajoittamaton vapaa agentti NHL:ssä. Hän etsii uutta seuraa samaan aikaan, kun tiedossa on puolen vuoden kuntoutusjakso.
**Jesse Puljujärven**, 25, kesä ei vaikean NHL-kauden jälkeen käynnistynyt parhaalla mahdollisella tavalla. Torniolaishyökkääjä joutui nimittäin leikkauspöydälle New Yorkissa, jossa pelaajan molemmat lonkat operoitiin aiemmin tällä viikolla. Toipumisaika isosta leikkauksesta on kuudesta jopa kymmeneen kuukautta.
– Taistelin lonkkien kanssa koko viime kauden. Kyllä niillä pelaamaan pystyi, mutta eivät ne hyvät olleet. Huoltaa joutui aivan älyttömästi ja meni siinä kipulääkkeitäkin. Annoin kaiken, mitä pystyin antamaan, Yle Urheilun New Yorkista tavoittama Puljujärvi avaa.
Lonkat ovat vaivanneet kärppätaustaista hyökkääjää jo aiemmin. Nyt ei enää puhdistaminen riittänyt.
– Molemmat lonkat puhdistettiin 2019, kun sinne oli tullut rustoa ja luupiikkiä. Nyt ne alkoivat kuitenkin vaivata uudelleen, joten oli tehtävä isompi operaatio. Nyt molemmat lonkat operoitiin ja sinne laitettiin metallipalloa ja kuppia. Tekonivelet ne eivät kuitenkaan ole. Kipujen pitäisi poistua ja lonkista tulla taas ihan normaalit, Puljujärvi jatkaa.
Pitkä kuntoutusprosessi käynnistyy New Yorkista samalta klinikalta, jossa aiemmin operoitiin muun muassa yhdysvaltalaistähti **Patrick Kanen** toinen lonkka.
– Näinkin häntä tuossa ohi mennen, Puljujärvi naurahtaa.
– Suunnitelma on, että olisin täällä nyt kolme viikkoa ja sitten palaan Suomeen, jossa etsitään ihmiset, joiden kanssa alan kuntoutusta toteuttamaan.
Puljujärvi on ilman NHL-sopimusta
Operaatio tuli vaikean kauden jälkeen Puljujärvelle hankalaan paikkaan. Peli ei ottanut menneellä kaudella kulkeakseen ja nyt pelaaja on ilman sopimusta.
Carolina Hurricanes ei tehnyt Puljujärvestä perjantain keskiyöhön mennessä niin sanottua *qualifying offeria*, perussopimustarjousta, jolla pelaajan oikeudet pysyvät seuralla.
Puljujärvestä tuli rajoittamaton vapaa agentti, joka voi valita seuransa vapaasti. Tilanne on NHL-uran jatkon kannalta vaikea, koska näytöt edelliseltä kaudelta ovat kehnot ja edessä on vähintään puolen vuoden tauko peleistä. Puljujärven tuleva kausi menee enemmän tai vähemmän ohi.
– Onhan tässä aika kriittiset hetket käsillä, että mihin suuntaan ura tästä lähtee. Jos sopimustarjouksia ei tule, niin sitten ei tule. Ollaan sitten vapaita agentteja. Tärkeintä on nyt saada kroppa kuntoon ja pystyä taas joskus pelaamaan huipputasolla.
Puljujärven tavoitteet ovat silti edelleen selkeästi taalakaukaloissa.
– Tavoite on edelleen pelata NHL:ssä hyvällä tasolla. Sitä kohti tässä mennään ja nöyrästi lähden hommia sitä ajatellen tekemään. Mitä eteen tulee, siitä mennään läpi. Tämä nyt on minun tieni tässä vaiheessa. Olen iloinen siitä, että pystyn vielä kivuttomasti pelaamaan, Puljujärvi toteaa.
Menneeseen kauteen Puljujärvellä ei ole enää suurta tarvetta palata. Edmontonissa kausi sai painajaismaisen alun, minkä jälkeen hänet kaupattiin Carolinaan. Carolinassa alku oli lupaava, mutta viimeisissä pudotuspeliotteluissa Puljujärvi istui katsomossa. Tehoja laituri kirjasi 75 ottelussa tililleen vaatimattomat 5+11.
– Se oli vaikein kauteni. Siihen mahtui kaikenlaista ja kyllä siinä sai taistella. Henkisesti oli todella vaikeaa, mutta siitäkin selvittiin. Pääsin Edmontonin jälkeen näkemään hieman muutakin, mikä oli positiivista. Tykkäsin olla Carolinassa. Mutta ei tässä nyt muuta voi kuin laittaa jalat kuntoon ja katsoa sitten eteenpäin.
Politiikan tutkijat arvioivat hallituksen tulevaisuutta: ”Herää kysymys, kuinka vakavasti otettava Orpon hallitus on ylipäätään ollut”
Elinkeinoministeri Vilhelm Junnilasta (ps.) syntynyt kohu rapauttaa politiikan tutkijoiden mukaan hallituksen yhtenäisyyttä. Ministeri-instituutio selvisi kuitenkin kohusta voittajana.
[Elinkeinoministeri Vilhelm Junnilan (ps.) ero](https://yle.fi/a/74-20039234) on johtanut hallituksen keskinäisen luottamuksen heikkenemiseen, arvioivat politiikan tutkijat.
– Jos se koskaan olikaan varsin vahva, nyt se on entistä heikompi, sanoo **Emilia Palonen** Helsingin yliopistosta.
– Tässä jää pitkäksi aikaa kyräilyn ilmapiiri, uskoo erikoistutkija **Kimmo Elo** Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Elon mukaan eduskunnan epäluottamusäänestyksestä selvinneen ministerin pikainen eroaminen kertoo siitä, ettei ole kyse vain yhden henkilön epäluottamuksesta. Epäluottamuksen leviäminen koko hallitukseen haluttiin pysäyttää.
Tutkijoiden mielestä kohu lavensi erityisesti perussuomalaisten ja muiden hallituspuolueiden välistä railoa.
Tutkijoiden mukaan perussuomalaisten ministereitä ja kansanedustajia tarkastellaan jatkossa mahdollisesti kriittisemmin. Tämä saattaa johtaa siihen, että perussuomalaisten epäluulo hallituskumppaneita kohtaan kasvaa.
– Keskustelussa on nostettu esiin koston kierrettä. Aikooko perussuomalaiset kohdistaa epäluottamusta myöhemmin muihin? Palonen pohtii.
Hänen mukaansa pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) ovat pyrkineet vahvaan keskinäiseen luottamukseen, eivätkä he ole kyseenalaistaneet toistensa päätöksiä.
Nyt luottamuksen puute saattaa vaarantaa hallituksen olemassaolon.
– Ratkaisevaa tulee olemaan, miten kokoomus jatkossa suhtautuu perussuomalaisiin, koska tämän kaksikon dynamiikka pitää hallitusta kasassa, Elo sanoo.
Äärioikeistolaisuudesta halutaan sanoutua irti
Emilia Palosen mukaan perussuomalaisilla on pitkään ollut ongelmia itsensä määrittämisessä suhteessa äärioikeistolaisuuteen. Puolueen jäsenet ovat nostaneet esille omaa äärioikeistolaisuuttaan samalla, kun puolue on irtisanoutunut siitä.
– Käykö tässä niin, että kun Purra vahvasti puolusti Junnilaa, äärioikeistolaisuus jää Purraan ja perussuomalaisiin? Palonen kysyy.
Junnila-kohu on ollut vaikea myös kokoomukselle, jonka eduskuntaryhmä tuki elinkeinoministeriä vielä keskiviikkona.
Palosen mukaan kokoomuksen haaste on irtisanoutua Junnilasta ja samaan aikaan ylläpitää suhdetta perussuomalaisiin. Hallituksenkin olisi kyettävä pysymään yhtenäisenä.
Ministeri-instituution voitto
Kimmo Elo näkee hallituksen kohussa myös positiivisen puolen: ministeri-instituutio säilytti arvovaltansa.
– Vastakkain olivat henkilön aikaisemmat toimet ja ministeri-instituution arvostus politiikassa. Katson, että ministeri-instituutio voitti.
Asian merkitystä lisää Elon mukaan se, että Junnila erosi vain kymmenen päivää tehtävänsä vastaanottamisen jälkeen. Junnilan nauttima arvovalta ei riittänyt ministerin vaatimalle tasolle, joten hän joutui väistymään tehtävästä.
Emilia Palosen mielestä kohun jälkeen kyseenalaistetaan kuitenkin koko hallituksen uskottavuutta.
– Ministeri-instituutiossa halutaan olevan nuhteettomia, demokratian vakavasti ottavia henkilöitä. Kun erottiin näin nopeasti, herää kysymys, kuinka vakavasti otettava Orpon hallitus on ylipäätään ollut.
Hänen mukaansa seuraavaksi pohditaan, onko hallituksessa muitakin ongelmallisia tapauksia.
[Sisäministeri Mari Rantasen (ps.) väestönvaihtokirjoitukset](https://yle.fi/a/74-20039274) nousivat keskusteluun perjantai-iltana Junnilan eron myötä.
Presidentti Lukašenka: Olen varma, ettei Valko-Venäjällä olevia ydinaseita koskaan käytetä 
Presidentti Lukašenkan mukaan Venäjän taktiset ydinaseet on sijoitettu Valko-Venäjälle hänen ”vahvasta aloitteestaan”.
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** sanoi perjantaina olevansa varma, ettei Valko-Venäjän alueelle sijoitettuja Venäjän taktisia ydinaseita koskaan käytetä.
Venäjän uskollisena liittolaisena tunnettu Lukašenka ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ovat myöntäneet, että joitain taktisia aseita on saapunut Valko-Venäjälle ja loput niistä sijoitetaan sinne vuoden loppuun mennessä.
Valko-Venäjän 3. heinäkuuta vietettävän kansallispäivän kunniaksi puhunut Lukašenka sanoi, että Venäjän taktiset ydinaseet on sijoitettu Valko-Venäjälle hänen ”vahvasta aloitteestaan”.
– Olemme edetessämme tulleet yhä vakuuttuneemmiksi siitä, että ne on sijoitettava varmaan paikkaan täällä Valko-Venäjällä, hän sanoi valkovenäläisen BelTA-uutistoimiston verkkolähetyksessä.
– Olen varma, että meidän ei koskaan tarvitse käyttää aseita niiden ollessa täällä. Eikä yksikään vihollinen koskaan astu jalallaankaan maahamme, Lukašenka julisti.
Presidentti Lukašenka on toistuvasti syyttänyt Länsimaiden yrittävän tuhota hänen valtionsa ja sanonut ydinaseiden olevan tarpeen mahdollisten hyökkääjien pelottelemiseksi.
*Lähde: Reuters*
Valtaosa suomalaisista toivoo tekoälyn vapauttavan ihmiset tylsästä työstä, mutta moni pelkää teknologian karkaavan käsistä
Kyselyyn vastanneista lähes kaksi kolmesta tunnustaa, ettei tiedä eikä ymmärrä, miten paljon tekoäly tulee muuttamaan heidän elämäänsä.
Kaksi kolmesta suomalaisesta hyväksyy, että tekoäly hoitaa tavalla tai toisella useimmat rutiinityöt tulevaisuudessa.
Tämä ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta. Siinä kysyttiin mielipiteitä tekoälyavusteisista järjestelmistä, koneista ja roboteista.
Yli kaksi kolmesta piti hyvänä ajatusta siitä, että tekoäly vapauttaisi ihmiset tylsästä ja mekaanisesta työstä.
Selvä enemmistö haluaa silti lykätä kehittyneiden tekoälyjärjestelmien ottamista käyttöön, kunnes turvallisuus ja eettisyys on perinpohjaisesti selvitetty. Neljä kymmenestä uskoo, että teknologia kehittyy hirviöksi, joka karkaa ihmisten käsistä.
Samaan aikaan liki kaksi kolmesta myöntää, ettei tiedä tai ymmärrä, miten merkittävästi tekoäly tulee muuttamaan heidän elämäänsä.
Tutkimuksen toteutti Kantar Public kesäkuun alussa. Yli tuhat haastateltua edustavat 18–79-vuotiaita suomalaisia Ahvenanmaata lukuun ottamatta.